عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((                             الجريدة الرسمية                                                           5892
ظهير شريف رقم  1.22.52صادرفي  13من محرم  11( 1444أغسطس )2022                 تحل املؤسسة محل الجمعيات املكلفة باألعمال االجتماعية
بتنفيذ القانون رقم  25.19املتعلق باملكتب املغربي لحقوق املؤلف                داخل اإلدارات العمومية املعنية في حقوقها والتزاماتها املتعلقة على
                                            والحقوق املجاورة.                الخصوص بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وجميع
                                                                             العقود واالتفاقيات األخرى املبرمة من لدن الجمعيات املذكورة قبل
                                                      ّ                                                    تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
                                               الحمد لل وحده،
                                                                                                          املادة 27
                     الطابع الشريف  -بداخله :
         (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)                           تحتفظ جمعيات األعمال االجتماعية التابعة لإلدارات العمومية
                                                                             املعنية بملكية العقارات واألصول التي تمتلكها عند دخول هذا
  يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                                                                                                          القانون حيز التنفيذ.
               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،                                             املادة 28
                              أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :                  يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،                                                                                الرسمية.
القانون رقم  25.19املتعلق باملكتب املغربي لحقوق املؤلف والحقوق               خالفا ألحكام املادة  26أعاله ،تستمر الجمعيات املكلفة باألعمال
     املجاورة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس املستشارين.                   االجتماعية باإلدارات العمومية املعنية في القيام بأنشطتها في تدبير
                                                                             الشأن االجتماعي إلى غاية وضع أجهزة إدارة وتسيير املؤسسة
وحرر بتاريخ 13من محرم  11( 1444أغسطس .)2022                                                                       واملصادقة على نظامها الداخلي.
                                                    ف:
                                                     وقعه بالعط                                             
                                                    رئيس الحكومة،                                         
                                                                             الئحة اإلدارات العمومية املنضوية تحت لواء املؤسسة املشتركة
                                                اإلمضا ء  :عزيز أخنوش.
                                                                                  للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان
                                                                                                 اإلدارات العمومية
                                    
                                                                                                                              -رئاسة الحكومة ؛
                                    
                           قانون رقم 25.19                                                                             -األمانة العامة للحكومة ؛
                يتعلق باملكتب املغربي لحقوق املؤلف                                                                     -وزارة الصناعة والتجارة ؛
                          والحقوق املجاورة                                                         -وزارة االنتقال الطاقي والتنمية املستدامة ؛
                                                                              -وزارة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي
                                                                                                                       والتضامني ؛
                              الباب األول
                                                                                                 -وزارة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة ؛
                            التسمية واملهام
                                                                              -وزارة اإلدماج االقتصادي واملقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ؛
                               املادة األولى
                                                                                       -وزارة االستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية ؛
يحول املكتب املغربي لحقوق املؤلفين املحدث بموجب املرسوم
                                                                                                                  -وزارة العالقات مع البرملان ؛
رقم  2.64.406بتاريخ  5ذي القعدة  8( 1384مارس  )1965إلى هيئة
                                                                                                       -وزارة االنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ؛
للتدبير الجماعي في شكل شخص اعتباري خاضع للقانون العام،
تتمتع باالستقالل املالي ،وتحمل اسم املكتب املغربي لحقوق املؤلف                                                -املندوبية السامية للتخطيط؛
     والحقوق املجاورة ،ويشار إليه في هذا القانون باسم املكتب.                   -املندوبية السامية لقدماء املقاومين وأعضاء جيش التحرير.
5893                                                        الجريدة الرسمية                         عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((
 -تمكين املنخرطين في املكتب ،في انتظار إحداث مؤسسة لألعمال           يكون مقر املكتب بالرباط ،ويمكنه إحداث تمثيليات له داخل
االجتماعية لفائدتهم ،من االستفادة من خدمات اجتماعية                                          أرجاء اململكة بقرار من مجلس اإلدارة.
                     وصحية وثقافية ،وال سيما من خالل :                                            املادة 2
 إحداث صندوق لتمويل مشاريع وبرامج للتغطية االجتماعية ؛              تناط باملكتب مهمة تدبير وحماية حقوق املؤلف والحقوق
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة في مجال خدمات             املجاورة املنصوص عليها في القانون رقم  2.00املتعلق بحقوق املؤلف
التأمين عن املرض ،والتقاعد وغيرها من الخدمات االجتماعية                                                             والحقوق املجاورة.
  األخرى ،وفق الشروط املحددة في النظام الداخلي للمكتب ؛                                     ولهذه الغاية يتولى املكتب القيام بما يلي :
 دعم البرامج واملشاريع الثقافية الهادفة إلى تنمية اإلبداعات          -تلقي ملفات طلبات انخراط املؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة،
                      األدبية والفنية وتشجيعها وتطويرها ؛            وتصريحاتهم بمصنفاتهم األدبية والفنية وأداءاتهم ،التي تخول
                                                                     لهم استحقاق حقوق مادية ومعنوية وحمايتها ،كلما تعلق األمر
 -القيام بمساعي الوساطة لفض النزاعات التي قد تنشأ بين
                                                                     باستغالل هذه املصنفات و األداءات سواء داخل املغرب أو خارجه ؛
 املنخرطين باملكتب واملتعلقة بحقوق املؤلف والحقوق املجاورة ؛
                                                                      -حماية وتدبير حقوق املؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة األجانب
 -تقديم املساعدة والتأطير على املستويين القانوني والتقني في مجال     املرتبطة باملصنفات واألداءات املستغلة عبر التراب الوطني في إطار
حقوق املؤلف والحقوق املجاورة ،لفائدة املنخرطين باملكتب وذلك          التزامات املغرب الدولية ،وال سيما من خالل إبرام عقود التمثيل
                             بمبادرة منه أو بناء على طلب منهم ؛       املتبادل مع الهيئات األجنبية التي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف ؛
 -القيام بجميع أعمال التحسيس بمخاطر قرصنة املصنفات                    -الترخيص باستعمال تعابير الفلكلور حينما يكون هذا االستعمال
األدبية والفنية ،والحقوق املرتبطة بها ،والعمل بتنسيق وثيق مع                     ألهداف تجارية أو خارج اإلطار التقليدي أو العرفي ؛
        السلطات العمومية املعنية على مكافحتها والوقاية منها.          -تحديد جدول تسعيرة استخالص املستحقات بالنسبة ملختلف
                    عالوة على ذلك ،يقوم املكتب باملهام التالية :     أشكال استغالل املصنفات واألداءات ،والعمل على تحيينه
                                                                             باستمرار .يعرض جدول التسعيرة على مصادقة اإلدارة.
 -إجراء كل دراسة أو بحث حول وضعية امللكية األدبية والفنية
                 باملغرب ،وحول استغالل الحقوق املرتبطة بها ؛         وتحدد هذه املستحقات إما بكيفية تناسبية مع مداخيل استغالل
                                                                     هذه املصنفات واألداءات ،أو بكيفية جزافية ،سواء تعلق األمر
 -التعريف بحقوق املؤلف والحقوق املجاورة على الصعيد الوطني
                                                                     بحقوق املؤلف أو الحقوق املجاورة ،أو باستعمال تعابير الفولكلور ؛
والجهوي واملحلي والنهوض بها ،وال سيما من خالل أعمال
                                                                      -استخالص مستحقات حقوق املؤلف والحقوق املجاورة ،املتعلقة
                     التحسيس والتواصل والتكوين والنشر ؛
                                                                     باستغالل املصنفات واألداءات ،وكذا تلك املتعلقة باالستنساخ
 -اقتراح جميع التدابير الالزمة من أجل املالءمة املستمرة للمنظومة     اآللي ،ومستحقات النسخة الخاصة ،واملستحقات املرتبطة
القانونية الوطنية مع االتفاقيات واملعاهدات الدولية املتعلقة          باستعماالت تعابير الفولكلور ،طبقا للنصوص الجاري بها العمل ؛
                     بحماية حقوق املؤلف والحقوق املجاورة ؛
                                                                      -توزيع مستحقات حقوق املؤلف والحقوق املجاورة املستخلصة
 -تقديم كل مقترح إلى الحكومة من شأنه التشجيع على انضمام              على أصحاب الحقوق طبقا ألحكام الباب الثالث من هذا القانون؛
اململكة إلى االتفاقيات واملعاهدات الدولية ذات الصلة بحقوق             -القيام بإجراءات التحقق من وضعية استعمال املصنفات األدبية
                              املؤلف والحقوق املجاورة ؛                                والفنية واألداءات ،ووتيرة وأشكال استغاللها ؛
 -مؤازرة السلطات الحكومية املعنية ،عند التفاوض بشأن مشاريع            -القيام بجميع أعمال املراقبة الالزمة من أجل حماية املصنفات
االتفاقيات واملعاهدات التي تكون لها عالقة بحقوق املؤلف               األدبية والفنية واألداءات ،وكذا النسخة الخاصة ،من أي
                                       والحقوق املجاورة ؛             استغالل غير مشروع ،بتنسيق مع السلطات العمومية املعنية ؛
عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((                           الجريدة الرسمية                                                        5894
                             البـ ـاب الثاني                                -السهر ،في ما يخصه ،على تطبيق االتفاقيات واملعاهدات الدولية
                             أجهزة املكتب                                  املتعلقة بحقوق املؤلف والحقوق املجاورة ،التي انضمت إليها اململكة
                                                                           أو صادقت عليها ،واتخاذ التدابير الالزمة من أجل ذلك ،بتنسيق مع
                                 املادة 6
                                                                                         السلطات الحكومية والهيئات العامة والخاصة املعنية ؛
                                             تتألف أجهزة املكتب من :
                                                                            -إبرام عقود واتفاقات مع الهيئات األجنبية العاملة في مجال حماية
                                                     -مجلس اإلدارة ؛       حقوق املؤلف والحقوق املجاورة ،والتي تباشر مهام مماثلة ملهام
                                             -مجلس التوجيه والتتبع ؛         املكتب ،من أجل حماية حقوق املغاربة في هذا املجال بالخارج ؛
                                                        -مدير املكتب.       -إقامة عالقات التعاون والشراكة مع املنظمات الحكومية أو غير
                                 املادة 7                                  الحكومية التي تضم في عضويتها هيئات مماثلة تعنى بحقوق
                                                                                           املؤلف والحقوق املجاورة واملشاركة في أشغالها.
                           يدير املكتب مجلس إدارة ويسيره مدير.
                                                                                                         املادة 3
                                 املادة 8
                                                                           طبقا ألحكام املادة  1.60من القانون رقم  2.00املتعلق بحقوق
يرأس مجلس إدارة املكتب السلطة الحكومية املختصة أو من
                                                                           املؤلف والحقوق املجاورة كما تم تغييره وتتميمه ،يتولى املكتب تمثيل
                                         يمثلها ،ويتألف من :
                                                                           أصحاب الحقوق أمام القضاء ،من أجل الدفاع عن مصالحهم املادية
                                                  -ممثلين عن اإلدارة ؛                                              واملعنوية في مواجهة الغير.
 -رؤساء الجمعيات املهنية للمؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة                                                 املادة 4
املنصوص عليها في الباب السادس من هذا القانون واملسيرة                      يتعين على املؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة ،من أجل ضمان
                                         بصفة قانونية ؛                    الدفاع عن حقوقهم املادية واملعنوية ،االنخراط في املكتب والتصريح
 -شخصيات من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال تدبير حقوق املؤلفين                                        له بمصنفاتهم األدبية والفنية وبأداءاتهم.
                                             والحقوق املجاورة.             ويعتبر انخراط املؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة في املكتب،
يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات املجلس،                     بمثابة تفويض للمكتب من أجل القيام بمهام الدفاع عن حقوقهم
بصفة استشارية ،كل شخص ذاتي أو اعتباري من القطاع العام                      املادية واملعنوية ،وتدبير الحقوق الناشئة عن استغالل مصنفاتهم
                                                                           األدبية والفنية وأداءاتهم ،بما في ذلك التقاضي أمام املحاكم املختصة
                              أو الخاص ،يرى فائدة في حضوره.
                                                                                                          باسمهم ،طبقا ألحكام هذا القانون.
يحدد عدد أعضاء مجلس إدارة املكتب ،وكيفيات تعيينهم بموجب
                                                                           تحدد شروط وكيفيات االنخراط والتصريح في النظام الداخلي
                                                نص تنظيمي.
                                                                           للمكتب املنصوص عليه في املادة  12من هذا القانون ،والذي يعرض
                                 املادة 9                                                       قبل دخوله حيز التنفيذ على مصادقة اإلدارة.
تحدد مدة انتداب أعضاء مجلس اإلدارة في أربع ( )4سنوات قابلة                                               املادة 5
                                           للتجديد مرة واحدة.              عالوة على املهام التي يقوم بها املكتب طبقا ألحكام املادة  2أعاله
وفي حالة الوفاة أو االستقالة أو التغيب عن حضور ثالثة ()3                   يتولى هذا األخير القيام لحساب املؤلفين من غير املنخرطين ،سواء
اجتماعات متتالية ملجلس اإلدارة بدون مبرر مقبول ،يعوض العضو                 كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين ،باستيفاء مستحقاتهم الناتجة
                        املعني للفترة املتبقية من مدة عضويته.              عن استغالل مصنفاتهم من قبل الغير بناء على اتفاقيات خاصة
                                                                           يفوض بموجبها املعنيون باألمر املكتب لحماية حقوقهم والدفاع عنها
                                املادة 10                                  وتحصيل مستحقاتهم ودفعها لهم طبقا للشروط والكيفيات املحددة
        يمارس أعضاء مجلس اإلدارة مهامهم بتجرد و استقاللية.                                                                  في هذه االتفاقيات.
5895                                                          الجريدة الرسمية                        عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((
                         -املصادقة على النظام الداخلي للمكتب ؛         ولهذه الغاية ،يجب على كل عضو أن يصرح لرئيس مجلس اإلدارة
                       -املصادقة على النظام الخاص باملشتريات ؛         بكل حالة قد تجعله في وضعية تنازع املصالح ،وأن يمتنع عن املشاركة
                                                                       في اجتماعات وأشغال مجلس اإلدارة ،عندما يتعلق األمر بدراسة
 -تحديد جدول أسعار أجرة الخدمات التي يقدمها املكتب ،ووضعه
                                                                                                         مسألة لها عالقة بهذه الوضعية.
                  رهن إشارة العموم بجميع الوسائل املتاحة ؛
                                                                                                   املادة 11
 -البت في االقتناءات املتعلقة باألمالك العقارية لفائدة املكتب
                                         أو تفويتها أو كرائها ؛        يلتزم أعضاء مجلس اإلدارة بواجب التحفظ وسرية مداوالت
                                                                                                            املجلس واجتماعاته.
 -تحديد نظام استخالص املستحقات التي تشمل مستحقات حقوق
املؤلف والحقوق املجاورة والنسخة الخاصة وتحديد كيفيات                                               املادة 12
توزيعها ،وكذا املستحقات املرتبطة باستعماالت تعابير الفولكلور           يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة
وتدبير العائدات الناتجة عن ذلك ،مع مراعاة جداول استخالص                        إلدارة املكتب ،ولهذه الغاية يضطلع على الخصوص بما يلي :
 املستحقات املذكورة املحددة بموجب النصوص الجاري بها العمل ؛             -املصادقة على العقود واالتفاقيات املبرمة مع الجمعيات والهيئات
 -املصادقة على نظام تدبير صندوق التغطية االجتماعية املنصوص             األجنبية للتدبير الجماعي لحقوق املؤلف والحقوق املجاورة ،التي
                         عليه في املادة  27من هذا القانون ؛            تسعى إلى نفس األهداف ،ال سيما من أجل العمل على التمثيل
                                                                       املتبادل وتدبير املصنفات املحمية في كل بلد ،من جانب كل طرف
                                           -قبول الهبات والوصايا ؛
                                                                                                              لحساب الطرف اآلخر؛
 -املصادقة على البرنامج السنوي للتحسيس والتواصل في مجال
                                                                        -إقرار االنضمام إلى املنظمات الدولية غير الحكومية في ميدان
                   حماية حقوق املؤلف والحقوق املجاورة.
                                                                                                         امللكية األدبية والفنية ؛
يمكن ملجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا ملدير املكتب قصد تسوية
                                                                        -املصادقة على اتفاقات التسوية عن طريق التراضي لحل النزاعات
                                               قضايا معينة.
                                                                       املتعلقة بحقوق املؤلف والحقوق املجاورة التي تدخل في نطاق
                              املادة 13                                                                        اختصاص املكتب ؛
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الحاجة إلى                  -تحديد معايير استعمال تعابير الفولكلور املرخص بها طبقا ألحكام
                             ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة :                                               املادة  2من هذا القانون ؛
                 -لحصر القوائم التركيبية للسنة املالية املختتمة ؛       -املصادقة على مشروع ميزانية املكتب التي يعرضها عليه مدير
 -لدراسة وحصر امليزانية والبرنامج التقديري للسنة املالية املوالية؛                                                     املكتب ؛
 -لحصر مبالغ املستحقات التي سيتم توزيعها على املؤلفين وأصحاب             -حصر الحسابات والقوائم التركيبية للسنة املحاسبية املختتمة؛
                                           الحقوق املجاورة.             -املصادقة على التقرير السنوي عن حصيلة أشغال املكتب وبرنامج
  ويمكن أن ينعقد مجلس اإلدارة بناء على طلب من ثلثي أعضائه.                                                                عمله ؛
                              املادة 14                                 -املوافقة على املخطط التنظيمي املحدد للبنيات اإلدارية للمكتب
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها على األقل                                                               واختصاصاتها ؛
نصف أعضائه .ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين،               -املصادقة على النظام األساسي الخاص باملوارد البشرية العاملة
              فإن تعادلت ،رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.                                                                باملكتب ؛
عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((                     الجريدة الرسمية                                                       5896
 -يسهر على استخالص حقوق املؤلف والحقوق املجاورة وتوزيعها                                           املادة 15
باسم املكتب ،وفق توجيهات مجلس اإلدارة وعمال بأحكام هذا                          يضطلع مجلس التوجيه والتتبع على الخصوص بما يلي:
                                               القانون ؛
                                                                        -تتبع تدبير حقوق املؤلفين والحقوق املجاورة من قبل املكتب
 -يسير املكتب ويتصرف باسمه ويقوم بجميع التصرفات والعمليات               واقتراح التوصيات التي من شأنها الرفع من جودة هذا التدبير ؛
          املتعلقة بتحقيق أهداف املكتب أو يأذن في القيام بها ؛
                                                                        -إصدار التوجيهات والتوصيات الرامية إلى النهوض بمجال حقوق
 -يتولى تدبير مجموع املصالح وتنسيق أنشطتها ويعين املوارد               املؤلف والحقوق املجاورة وحمايتها والتي يعرضها على مجلس
                            البشرية وفقا لنظامها األساسي ؛                                                            اإلدارة ؛
 -يعد الوثائق واألنظمة املنصوص عليها في املادة  12من هذا القانون        -إبداء الرأي حول كل املسائل املتعلقة بضمان الدفاع عن الحقوق
             ويعرضها على مجلس اإلدارة قصد املصادقة عليها ؛             املادية واملعنوية للمؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة التي يعرضها
 -يمثل املكتب إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة                                                    عليه مجلس اإلدارة.
               وكل األغيار ويقوم بجميع األعمال التحفظية ؛              يتألف مجلس التوجيه والتتبع الذي يرأسه عضو من مجلس
 -يمثل املكتب أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية                اإلدارة من بين رؤساء الجمعيات املهنية للمؤلفين وأصحاب الحقوق
بهدف الدفاع عن مصالح املكتب ،وعن حقوق املؤلفين وأصحاب                  املجاورة من سبعة ( )7أعضاء يعينون وفق الكيفيات املحددة بنص
الحقوق املجاورة وذوي الحقوق ،ويخبر بذلك فورا رئيس مجلس                 تنظيمي ملدة أربع ( )4سنوات من بين الشخصيات التي تتمتع بالخبرة
                                                                       والكفاءة في نطاق عمل املكتب واملشهود لها بالنزاهة والتجرد ،مع
                                                 اإلدارة.
                                                                       مراعاة معيار التنوع والتعدد في تمثيلية مختلف مجاالت اإلبداع
ويمك ـن للمدي ـ ـر أن يف ـوض ،تحت مسـؤوليتـ ـه ،بعض سلطـ ـه                                                            األدبي والفني.
                       واختصاصاته إلى مستخدمي اإلدارة باملكتب.
                                                                       تحدد قواعد تنظيم وكيفيات سير مجلس التوجيه والتتبع وفقا
يحضر املدير ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة                      للنظام الداخلي للمكتب املنصوص عليه في املادة  12من هذا القانون.
                                 ومجلس التوجيه والتتبع.
                                                                                                   املادة 16
                             البـ ـاب الثالث                           يحدث مجلس اإلدارة بنية لالفتحاص الداخلي مكلفة بالسهر على
        قواعد تدبير حقوق املؤلفين والحقوق املجاورة                     احترام مختلف املصالح اإلدارية واملالية للمكتب للمعايير واملساطر
                                املادة 19                                       املطبقة على أنشطتها وذلك عن طريق افتحاصات منتظمة.

عالوة على املهام املسندة إليه في املادة  2من هذا القانون ،يعهد إلى       تعد هذه البنية تقريرا ترفعه إلى مجلس اإلدارة بكيفية دورية.
املكتب بتسليم الرخص املسبقة كتابة ملستغلي املصنفات واألداءات                                       املادة 17
املفوض إليه تدبير الحقوق الناشئة عن استغاللها بموجب املادة 4           يعين مدير املكتب وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
                                                     من هذا القانون.   بها العمل .وال يجوز أن تكون له صفة مبدع ملصنفات أدبية أو فنية
ولهذه الغاية ،يقوم املكتب بإبرام اتفاقيات مع مستغلي هذه                أو صاحب حق فيها أو صفة صاحب حقوق مجاورة .ويمارس مهامه
املصنفات واألداءات تحدد فيها على الخصوص شروط هذا االستغالل                                                      باستقاللية وحيادية.
وكيفيات استخالص الحقوق املطابقة له وتسوية النزاعات بالتراضي.                                      املادة 18
                                املادة 20                              يتمتع املدير بجميع الصالحيات واالختصاصات الالزمة لتسيير
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية أدناه ،ال يجوز للمكتب استعمال                    املكتب ولهذه الغاية يضطلع على الخصوص باملهام التالية :
املداخيل املستخلصة برسم استغالل حقوق املؤلف والحقوق                     -ينفذ قرارات مجلس اإلدارة وعند االقتضاء قرارات اللجنة
           املجاورة إال لغرض توزيعها على أصحاب هذه الحقوق.                                         أو اللجن التي يحدثها املجلس ؛
5897                                                             الجريدة الرسمية                           عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((
يقوم املكتب ،قبل دفع املبالغ املتعذر توزيعها في الصندوق                   من أجل تغطية مصاريف التدبير ،يقتطع املكتب عند توزيع
املذكور ،باقتطاع النسبة املنصوص عليها في املادة  20من هذا القانون.        املداخيل املنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله على كل واحد من
                                                                          أصحاب حقوق املؤلف و الحقوق املجاورة ،نسبة من املداخيل التي
وفي حال ـة م ـا إذا تع ـرف املكتب الحقا ع ـن أصح ـاب الحق ـوق
                                                                          ترجع لهذا األخير ،يحددها مجلس اإلدارة على أال تفوق نسبة 30
أو ذويهم ،وجب اقتطاع مبلغ مستحقاتهم مما سبق دفعه إلى
                                                                                                                       من هذه املداخيل.
    صندوق التغطية االجتماعية ،وتمكينهم من املستحقات املذكورة.
                                                                          وتعفى من هذا االقتطاع املداخيل التي ال يفوق مبلغها السقف
                            املادة 25
                                                                                                             املحدد بقرار ملجلس اإلدارة.
يتعين على املكتب حفظ جميع الوثائق املتعلقة باستخالص
                                                                                                         املادة 21
مستحقات املؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة وذوي حقوقهم ،وكذا
تلك املتعلقة بتوزيع هذه املستحقات ،وغيرها من الوثائق املحاسبية            يؤدي املكتب املبالغ املستحقة ألصحاب الحقوق داخل أجل
                               ملدة ال تقل عن عشرين ( )20سنة.             أقصاه ( )2شهران يحتسب من تاريخ انتهاء السنة املالية التي تم خاللها
                                                                          استخالص املداخيل املتأتية من استغالل هذه الحقوق .ويقوم ابتداء
                          الباب الرابع                                    من التاريخ نفسه بنشر قائمة املصنفات املعنية بهذه املداخيل على
               التنظيم واملراقبة املالية للمكتب                                                                             موقعه اإللكتروني.

                            املادة 26                                     غير أن األجل املذكور يبقى مفتوحا في حالة ما إذا تعذر عليه
                                                                          التعرف على أصحاب الحقوق أو ذويهم أو عدم التمكن من تحديد
                                        تنقسم ميزانية املكتب إلى :
                                                                                                  عنوانهم ،مع مراعاة أحكام املادة  23بعده.
                         - .Iميزانية االستثمار والتسيير وتشمل :
                                                                                                         املادة 22
                                         - 1في باب املداخيل  :            إذا تعذر توزيع املبالغ املستحقة ألصحاب الحقوق أو أداؤها داخل
    -مبالغ االقتطاعات املنصوص عليها في املادتين  20و 24أعاله ؛            اآلجال املحددة في املادة  21أعاله نظرا لألسباب املنصوص عليها في
                       -املبالغ املحصلة من املقررات القضائية ؛            الفقرة الثانية من نفس املادة ،تودع هذه املبالغ في حساب خاص
                                                                          مفتوح باسم املكتب ويتعين في هذه الحالة مسك محاسبة خاصة بهذه
                             -الفوائد املالية عن املبالغ املودعة ؛                                                                 املبالغ.
                           -الهبات والوصايا والعوائد املختلفة ؛                                          املادة 23
                     -جميع املداخيل األخرى املرتبطة بأنشطته.              يتعين على املكتب القيام بجميع الوسائل املتاحة وال سيما
                                          - 2في باب النفقات :             اإللكترونية منها بنشر قائمة املصنفات املحمية التي تعذر على املكتب
                                                                          التعرف على أصحابها وذلك داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من
                                   -نفقات التسيير واالستثمار ؛
                                                                                       تاريخ انصرام األجل املنصوص عليه في املادة  21أعاله.
                     -جميع النفقات األخرى املرتبطة بأنشطته.
                                                                                                         املادة 24
 - .IIميزانية التدبير الجماعي لحقوق املؤلف والحقوق املجاورة
                                                                          إذا تعذر توزيع املبالغ املستحقة ألصحاب الحقوق خالل ثالث
                                                     وتشمل :
                                                                          ( )3سنوات من تاريخ انتهاء السنة املالية التي تم برسمها استخالص
                                          - 1في باب املداخيل :            هذه املبالغ ،فإنها تعتبر في حكم املبالغ املتعذر توزيعها .وفي هذه الحالة
            -مبالغ استخالص حقوق املؤلف والحقوق املجاورة.                  تحول إلى صندوق التغطية االجتماعية املنصوص عليه في املادة
                                                                           27أدناه ،شريطة أن يكون املكتب قد استنفد جميع اإلجراءات
                                          - 2في باب النفقات :             املنصوص عليها في املادة  23أعاله من أجل التعرف على املستفيدين
 -األداءات املدفوعة ألصحاب حقوق املؤلف والحقوق املجاورة ؛                                                                     وتحديد عنوانهم.
عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((                      الجريدة الرسمية                                                          5898
                                املادة 30                                 -االقتطاعات املرصدة للمساهمة في مصاريف تسيير املكتب ؛
تخضع حسابات املكتب لتدقيق سنوي ينجز تحت مسؤولية                        -املبالغ املرصدة لصندوق التغطية االجتماعية املنصوص عليه
مراقب للحسابات خارجي ومستقل وفق النصوص الجاري بها العمل.                                          في املادة  27من هذا القانون ؛
                  ويوجه تقرير تدقيق الحسابات إلى مجلس اإلدارة.
                                                                                                                       -نفقات مختلفة.
يعين مجلس اإلدارة مراقب الحسابات ملدة ثالث ( )3سنوات قابلة
                                                                                                   املادة 27
                                           للتجديد مرة واحدة.
                                                                      تطبيقا ألحكام املادة  2من هذا القانون ،يحدث باملكتب صندوق
                            الباب الخامس
                                                                      للتغطية االجتماعية لفائدة أصحاب حقوق املؤلف والحقوق
                           املوارد البشرية
                                                                                                          املجاورة وذوي حقوقهم.
                                املادة 31
                                                                                                    تحدد مداخيل الصندوق في ما يلي :
                       تتألف املوارد البشرية العاملة باملكتب من :
                                                                       -نسبة من عائدات النسخة الخاصة املخصصة لفائدة املكتب
 -أطر وأعوان يتم توظيفهم ،طبقا للنظام األساسي الخاص باملوارد
                                                                      بموجب أحكام القانون السالف الذكر رقم  2.00تحدد بقرار
                                                   البشرية ؛
                                                                                                               ملجلس اإلدارة ؛
 -مستخدمين متعاقدين ،يتم توظيفهم طبقا للنظام األساسي
                                                                       -املخصصات التي يحددها مجلس إدارة املكتب لفائدة الصندوق ؛
                                 الخاص باملوارد البشرية ؛
 -موظفين ملحقين لديه ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية                    -املبالغ املتعذر توزيعها طبقا ألحكام املادة  24من هذا القانون.
                                       الجاري بها العمل.              تحدد نفقات الصندوق بقرار ملجلس اإلدارة ،ويتعين أن تدرج
يجوز للمكتب أن يستعين بخبراء أو مستشارين يشغلهم بموجب                 ضمن هذه النفقات املبالغ املؤداة لفائدة أصحاب حقوق املؤلف
                          عقود من أجل القيام بمهام محددة.             والحقوق املجاورة وذوي حقوقهم ،عمال بأحكام الفقرة األخيرة من
                                املادة 32                                                                  املادة  24من هذا القانون.

يلحق تلقائيا لدى املكتب ،املوظفون املرسمون واملتدربون                                              املادة 28
واألشخاص املتعاقدون ،الذين يمارسون مهامهم في املكتب املغربي           يقوم املكتب بإعداد حساباته السنوية على الوجه الذي يمكن
          لحقوق املؤلفين في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.       من الفصل بين املداخيل املتأتية من استغالل الحقوق من جهة وبين
يمكن إدماج املوظفين امللحقين لدى املكتب بموجب الفقرة األولى           أصوله الخاصة واملداخيل املتأتية منها أو من أنشطته األخرى وكذا
أعاله ،بناء على طلب منهم ،ضمن أطر املكتب طبقا للنظام األساسي                  املبالغ التي يقبضها برسم مصاريف التدبير من جهة أخرى.
الخاص بموارده البشرية ،وذلك داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر
                                                                                                   املادة 29
يحتسب ابتداء من تاريخ دخول النظام األساسي املذكور حيز التنفيذ.
                                                                      يعتبر املدير آمرا بقبض موارد ميزانية املكتب وصرف نفقاته ،وله
                                املادة 33
                                                                      أن يعين آمرين بالصرف مساعدين وفق النصوص التنظيمية املتعلقة
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها
                                                                                                                باملحاسبة العمومية.
النظام األساسي للموارد البشرية للمكتب إلى األشخاص املدمجين
أو امللحقين عمال بأحكام املادة  32أعاله ،أقل فائدة من الوضعية التي    يتولى محاسب عمومي ملحق لدى املكتب بقرار للسلطة الحكومية
كان يتمتع بها املعنيون باألمر في أطرهم األصلية في تاريخ إلحاقهم       املكلفة باملالية ،القيام لدى املدير ،باالختصاصات التي تخولها
                                                      أو إدماجهم.                  القوانين واألنظمة املعمول بها للمحاسبين العموميين.
5899                                                     الجريدة الرسمية                           عدد 4 - 7122رفص 4فص  4ربمتبس حتاف(تاف((
                         الباب السابع                              في انتظار دخول النظام األساسي الخاص باملوارد البشرية
                                                                   للمكتب املشار إليه في املادة  12أعاله حيز التنفيذ ،يظل املستخدمون
                   أحكام متفرقة وانتقالية
                                                                   املمارسون مهامهم في املكتب املغربي لحقوق املؤلفين في تاريخ نشر
                           املادة 37                               هذا القانون في الجريدة الرسمية ،خاضعين لألحكام التي كانت تسري
                                                                   عليهم .ويحتفظون بجميع الحقوق التي كانوا يستفيدون منها داخل
يقوم املكتب بإعداد تقرير سنوي عن حصيلة أشغاله وبرنامج
                                                                                                                     إطارهم األصلي.
                    عمله ،يعمل على نشره بكل الوسائل املتاحة.
                                                                   تعتبر الخدمات التي أنجزها املستخدمون املذكورون داخل املكتب
                           املادة 38                               املغربي لحقوق املؤلفين في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
تظل املمتلكات العقارية التابعة للملك الخاص للدولة ،والالزمة        كما لو أنجزت داخل املكتب املغربي لحقوق املؤلف والحقوق
لقيام املكتب باملهام املسندة إليه بموجب هذا القانون ،موضوعة                                                             املجاورة.
                                                  رهن إشارته.                                    املادة 34
                           املادة 39                               بالرغم من جميع األحكام املخالفة ،يظل املستخدمون املشار إليهم
                                                                   في املادة  32أعاله منخرطين ،برسم أنظمة املعاشات ،في الصناديق
يحل املكتب املغربي لحقوق املؤلف والحقوق املجاورة املنظم
                                                                          التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ إلحاقهم أو إدماجهم.
بموجب هذا القانون ،محل املكتب املغربي لحقوق املؤلفين املحدث
بموجب املرسوم رقم  2.64.406بتاريخ  5ذي القعدة 1384                                          الباب السادس
( 8مارس  )1965في جميع حقوقه والتزاماته املتعلقة بجميع صفقات            نظام تمثيل أصحاب حقوق املؤلف والحقوق املجاورة
الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات ،وكذا جميع العقود                                          املادة 35
واالتفاقيات األخرى املبرمة لحساب هذا األخير ،قبل تاريخ دخول هذا    ينتظم املؤلفون وأصحاب الحقوق املجاورة في جمعية مهنية
القانونحيزالتنفيذ،والتيلمتتمتسويتهابصفةنهائيةفيالتاريخاملذكور.     واحدة بالنسبة لكل صنف من املصنفات املحددة قائمتها بنص تنظيمي.
كما يحل املكتب محل املكتب املغربي لحقوق املؤلفين فيما يخص          وتخضع كل جمعية من الجمعيات املهنية ألحكام الظهير الشريف
                                                                   رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر )1958
االتفاقيات املبرمة مع أصحاب الحقوق واملستغلين ومع الهيئات
                                                                                                  بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات.
                                 واملنظمات الوطنية واألجنبية.
                                                                   يعرض النظام األساسي لكل جمعية من الجمعيات املهنية على
يتولى املكتب تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات املذكورة                 مصادقة اإلدارة بعد التحقق من مطابقته ألحكام هذا القانون.
                            وفق األشكال والشروط الواردة فيها.
                                                                                                 املادة 36
                           املادة 40
                                                                      تهدف الجمعيات املهنية املنصوص عليها في املادة  35أعاله إلى :
تحل عبارة املكتب املغربي لحقوق املؤلف والحقوق املجاورة            -الحرص على احترام أعضائها للقوانين واألنظمة املتعلقة بحقوق
محل عبارة املكتب املغربي لحقوق املؤلفين في جميع النصوص                                               املؤلف والحقوق املجاورة ؛
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما القانون رقم 2.00                      -تدبير ممتلكاتها والدفاع عن مصالح أعضائها ؛
  املتعلق بحقوق املؤلفين والحقوق املجاورة كما تم تغييره وتتميمه.
                                                                                          -تمثيل أعضائها لدى املكتب ولدى اإلدارة ؛
                           املادة 41
                                                                    -إبداء الرأي في كل القضايا املتعلقة بحماية حقوق املؤلف والحقوق
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر                              املجاورة التي يعرضها عليها املكتب أو اإلدارة ؛
النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه في الجريدة الرسمية ،وتظل           -املساهمة ،بتنسيق مع املكتب واملؤسسات والهيئات األخرى ذات
النصوص الجاري بها العمل حاليا سارية املفعول إلى حين تعويضها        الصلة ،في تنظيم دورات للتحسيس بمخاطر القرصنة والحد من
                                            بالنصوص املطابقة.                                             تفشي هذه الظاهرة.
عدد 5 - 7198ةدعقلا وذ 5وذ (2( 5م ((25 (25                                  الجريدة الرسمية                                                          4928
 - 3ثالثة ( )3شخصيات من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال تدبير                           مرسوم رقم  2.23.112صادرفي  21من شوال  12( 1444ماي )2023
حقوق املؤلفين والحقوق املجاورة يتم تعينهم من لدن رئيس الحكومة                       بتطبيق القانون رقم  25.19املتعلق باملكتب املغربي لحقوق
                       باقتراح من السلطة الحكومية املكلفة بالتواصل.                                                     املؤلف والحقوق املجاورة.
                                  املادة الثانية
يعين أعضاء مجلس التوجيه والتتبع املنصوص عليه في املادة 15                                                                         رئيس الحكومة،
من القانون السالف الذكر رقم  25.19من لدن رئيس الحكومة                               بناء على القانون رقم  25.19املتعلق باملكتب املغربي لحقوق املؤلف
                       باقتراح من السلطة الحكومية املكلفة بالتواصل.                 والحقوق املجاورة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.52
                                  املادة الثالثة                                                       بتاريخ  13من محرم  11( 1444أغسطس  )2022؛

تطبيقا ألحكام املادة  35من القانون السالف الذكر رقم 25.19                           وبعد املداولة في مجلس الحكومة املنعقد بتاريخ  6شوال 1444
ينتظم املؤلفون وأصحاب الحقوق املجاورة في جمعية مهنية واحدة                                                                            ( 27أبريل ،)2023
                                 بالنسبة لكل صنف من املصنفات التالية :
                                                                                                                                  رسم ما يلي :
                                                          -صنف املوسيقى ؛
                                                                                                                 املادة األولى
                                                            -صنف الدراما ؛
                                                                                    تطبيقا ألحكام املادة  8من القانون املشار إليه أعاله رقم 25.19
                                                              -صنف األدب ؛
                                                                                    ترأس السلطة الحكومية املكلفة بالتواصل مجلس إدارة املكتب
                                       -صنف فنون الرسم والتشكيل ؛
                                                                                                               املغربي لحقوق املؤلف والحقوق املجاورة.
                                                       -صنف فنون األداء ؛
                                                                                                          يتألف مجلس اإلدارة عالوة على رئيسه من :
                                                              -صنف اإلنتاج.
                                                                                              - 1ستة ( )6ممثلين عن اإلدارة يمثلون القطاعات التالية :
                                 املادة الرابعة
                                                                                                                                          -الداخلية ؛
يقصد باإلدارة في مدلول املواد  2و  4و  35من القانون السالف
               الذكر رقم  25.19السلطة الحكومية املكلفة بالتواصل.                                                                  -االقتصاد واملالية ؛

                                 املادة الخامسة                                                                                           -السياحة ؛

يسند تنفيذ هذا املرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير                                                                      -الصناعة والتجارة ؛
                                               الشباب والثقافة والتواصل.                                                                    -الثقافة ؛
وحرر بالرباط في  21من شوال  12( 1444ماي .)2023
                                                                                                                                           -التواصل.
         اإلمضاء  :عزيز أخنوش.
                                                                                    يعين ممثلو اإلدارة بقرار للسلطة الحكومية املكلفة بالتواصل
                                                          وقعه بالعطف :                                     باقتراح من السلطات الحكومية التابعين لها ؛
                                               وزير الشباب والثقافة والتواصل،        - 2رؤساء الجمعيات املهنية للمؤلفين وأصحاب الحقوق املجاورة
                                                   اإلمضاء  :محمد املهدي بنسعيد.    بالنسبة لكل صنف من املصنفات املنصوص عليها في املادة الثالثة أدناه ؛
