القانون رقم  45.12المتعلق بإقراض السندات
 ظهير شريف رقم  1.12.56صادر في  14من صفر 1434
  ( 28ديسمبر  )2012بتنفيذ القانون رقم  45.12المتعلق
                  1
                    بإقراض السندات

                                                                           كما تم تعديله:
القانون رقم  83.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.78بتاريخ  3ذي
الحجة  14( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية  7008بتاريخ  3ذو الحجة 1442
                                               ( 29يوليو  ،)2021ص .5714




             -1الجريدة الرسمية عدد  6120بتاريخ  12ربيع األول  24(1434يناير  ،)2013ص .1406



                                       -2-
ظهير شريف رقم  1.12.56صادر في  14من صفر 1434
 ( 28ديسمبر  )2012بتنفيذ القانون رقم  45.12المتعلق
                  بإقراض السندات
                                                                الحمد هلل وحده،


                          الطابع الشريف -بداخله:
                (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا
                              بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه،
                                              أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  45.12المتعلق
                   بإقراض السندات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.



                       وحرر بأكادير في  14من صفر  28(1434ديسمبر)2012


                                                                 وقعه بالعطف:


                                                               رئيس الحكومة،
                                                   اإلمضاء :عبد اإلله بنكيران.




                                     -3-
               قانون رقم  45.12يتعلق بإقراض السندات

                                 الباب األول :أحكـام عامـة
                                            2
                                                المادة األولى
إقراض السندات عقد يسلم بموجبه طرف لطرف آخر كامل ملكية السندات المنصوص
عليها في المادة  4أدناه ،مقابل مكافأة متفق عليها والذي بمقتضاه يلتزم المقترض بصورة ال
رجعة فيها بإرجاع السندات وبدفع المكافأة السالفة الذكر للمقرض في تاريخ متفق عليه بين
                                                                             الطرفين.
             يتم إعداد هذا العقد طبقا التفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة  9أدناه.
مع مراعاة أحكام هذا القانون ،يخضع إقراض السندات ألحكام الفصول من  856إلى
 869من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12(1331أغسطس  )1913المعتبر
                بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،المتعلقة بعارية االستهالك أو القرض.
                                                3
                                                    المادة 2
                               ال يجوز أن يقترض السندات الواردة في المادة  4أدناه ،إال:
 -1األشخاص االعتباريون الخاضعون للضريبة على الشركــات والتي تكون قوائمهـم
         التركيبية آلخر سنة محاسبية قبل عملية إقراض السندات مشهود بصحتها؛
 -2الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي المنظمة بالنصوص التشريعية الجاري بها
                                                              العمل؛
 -3األشخاص الذاتيون الذين يتوفرون على محفظة سندات وعلى دراية بعمليات
                                                   إقراض السندات.
تحدد كيفيات تطبيق هذا البند من طرف اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية
                                                          لسوق الرساميل؛
 -4األشخاص أو الهيئات المنصوص عليها في البنود  1و 2و 3أعاله الخاضعون
      لقانون أجنبي معترف بمعادلته من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل.



 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  83.20الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.21.78بتاريخ  3ذي الحجة  14( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية  7008بتاريخ  3ذو
                                                                 الحجة  29( 1442يوليو  ،)2021ص .5714
                 - 3تم نسخ وتعويض المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                                    -4-
                                         4
                                             المادة  2المكررة
تتم عمليات إقراض السندات المنجزة مع غير المقيمين أو إقراض السندات األجنبية
                                               طبقا لنظام الصرف الجاري به العمل.
                                                5
                                                    المادة 3
دون اإلخالل بأحكام الفقرة الثانية من المادة  24أدناه ،ال تطبق أحكام المادة  22من
القانون رقم  19.14المتعلق ببورصة القيم 6وشركات البورصة والمرشدين في االستثمار
المالي ،على إقراض السندات عندما يتعلق اإلقراض بسندات مقيدة في جدول أسعار بورصة
                   القيم أو بالسندات المسلمة كضمانة مقيدة في جدول اسعار بورصة القيم.
                                                7
                                                    المادة 4
                                      ال تؤهل لعمليات إقراض السندات إال السندات التالية:
 األدوات المالية كما هي معرفة في المادة  2من القانون رقم  44.12المتعلق
بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية
والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،باستثناء
                                                  األدوات المالية اآلجلة؛
 األدوات المالية األجنبية المعترف بمعادلتها من طرف الهيئة المغربية لسوق
       الرساميل لألدوات المنصوص عليها أعاله ،والخاضعة لتشريع أجنبي.
يجب أن تكون األدوات المالية المشار إليها أعاله مقبولة في عمليات الوديع
المركزي المنظم بالقانون رقم  35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس
                                     نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب.
                                         8
                                             المادة  4المكررة
ال يجوز أن تقرض أو تمنح كضمانة إال السندات المقيدة في حساب باسم المقرض أو
                          المقترض على أن ال تكون محل تعرض أو ضمانة أو حجز.




          - 4تمت إضافة المادة  2المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
               -5تم نسخ وتعويض المادة  3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
 -6الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.211بتاريخ  4ربيع اآلخر  21(1414سبتمبر )1993
المتعلق ببورصة القيم؛ الجريدة الرسمية عدد  4223بتاريخ  19ربيع اآلخر  6( 1414أكتوبر  ،)1993ص
                                                                             .1882كما تم تغييره وتتميمه.
             - 7تم نسخ وتعويض المادة  4أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
          - 8تمت إضافة المادة  4المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                                    -5-
                                                 المادة 5
يهم إقراض السندات تلك التي ال تكون ،طوال مدة القرض ،موضوع أداء دخل خاضع
لالقتطاع في المنبع ،أو اهتالك أو قرعة قد تفضي إلى التسديد أو تبادل أو تحويل بمقتضى
                                                                      عقد اإلصدار.
                                                9
                                                    المادة 6
                                      ال يجوز أن تتم عمليات إقراض السندات إال بوساطة:
أ) شخص اعتباري يتمتع بصفة وسيط مالي مؤهل حسب مدلول المادة  24من القانون
                  35.96السالف الذكر يشار إليه أدناه ب "وسيط مالي مؤهل"؛ أو
ب) مسير منصة متعددة األطراف إلقراض السندات يشار إليه أدناه ب "مسير
المنصة" معتمد من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل .وتمكن المنصة متعددة
االطراف إلقراض السندات من التقاء مقرض أو مقرضين ومقترض أو مقترضين
                                       من أجل إبرام عقود إقراض السندات.
                                         10
                                              المادة  6المكررة
بالنسبة لعمليات إقراض السندات المنجزة طبقا للبند-أ -من المادة  6أعاله وعندما يكون
أحد أطراف عملية إقراض السندات وسيطا ماليا مؤهال ،يمكن أن يقوم هذا الطرف بدور
                                                     الوساطة في عملية إقراض السندات.
                                      المادة  6المكررة مرتين
يجب أن يتوفر الوسطاء الماليون المؤهلون على الموارد البشرية والمالية والتقنية
والتنظيمية الالزمة إلنجاز عمليات إقراض السندات والتي يتم تحديدها بدورية للهيئة
                                                            المغربية لسوق الرساميل.
                                   المادة  6المكررة ثالث مرات
بالنسبة لعمليات إقراض السندات المنجزة طبقا للبند ب -من المادة  6أعاله ،يجب
على مسير المنصة المؤهل للحصول على اعتماد الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن يكون
شخصا اعتباريا يمارس نشاطا رئيسيا مؤطرا بقانون ويخضع لمراقبة إحدى الهيئات التالية:
بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل أو هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
                                                                         االجتماعي.


                 - 9تم نسخ وتعويض المادة  6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
   - 10تمت إضافة المادة  6المكررة والمادة  6المكررة مرتين والمادة  6المكررة ثالث مرات والمادة  6المكررة
 أربع مرات والمادة  6المكررة خمس مرات والمادة  6المكررة ست مرات والمادة  7المكررة سبع مرات والمادة
 6المكررة ثمان مرات والمادة  6المكررة تسع مرات والمادة  6المكررة عشر مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة
                                                                       من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                                    -6-
ويجب أن يتوفر مسير المنصة المذكور على الموارد المالية والبشرية والمادية والتقنية
             الالزمة لضمان حسن سير وسالمة المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات.
من أجل الحصول على اعتماد الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،يجب على مسير
المنصة أن يوجه إليها طلب اعتماد مشفوعا بملف يتضمن على وجه الخصوص الوثائق
                                                                   التالية:
                                                                  -النظام األساسي؛
                                       -مبلغ رأس المال وتوزيعه حسب كل مساهم؛
                                                      -قائمة المؤسسين والمسيرين؛
                                            -بيان الموارد البشرية والمالية والمادية؛
                          -بيان التنظيم المقرر لمزاولة النشاط بصفته مسير المنصة؛
  -وصف مختلف عمليات إقراض السندات التي سيتم إنجازها بواسطة مسير المنصة؛
                                    -وصف نظام المراقبة الداخلية وتدبير المخاطر؛
-مشروع النظام الداخلي للمنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات المنصوص عليه
                                             في المادة  6المكررة ست مرات أدناه؛
                                                           -نموذج اتفاقية االنخراط.
عالوة على ذلك ،يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من مقدم الطلب كل
    الوثائق أو المعلومات التكميلية التي ترى فيها فائدة وفق الكيفيات واآلجال التي تحددها.
ويتم إثبات إيداع طلب االعتماد المذكور والملف الكامل بوصل مؤرخ وموقع بشكل
                                  صحيح من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يبلغ منح أو رفض االعتماد بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل داخل أجل
شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ اإليداع .ويتم وقف احتساب هذا األجل ابتداء من تاريخ
    التوصل بطلب الوثائق أو المعلومات المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من هذه المادة.
                                               يجب أن يكون رفض االعتماد معلال.
تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل بموجب دورية ،القواعد التقنية وكيفيات منح
                                               االعتماد وسحبه من مسيري المنصة.
                              المادة  6المكررة أربع مرات
للقيام بعمليات إقراض السندات عن طريق المنصة المتعددة األطراف إلقراض
السندات ،يجب على المقرض والمقترض أن يكونا منخرطين في المنصة المذكورة وذلك
بالتوقيع شخصيا أو من لدن وكيليهما مع مسير المنصة على اتفاقية االنخراط المنصوص
                               على نموذجها في المادة  6المكررة خمس مرات بعده.




                                         -7-
                            المادة  6المكررة خمس مرات
                 يجب أن ينص نموذج اتفاقية االنخراط على البيانات التالية والسيما:
                                         -هوية المقرض أو المقترض حسب الحالة؛
            -الخدمات المقدمة من طرف المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات؛
                                                      -طبيعة السندات والضمانات؛
                     -عمليات اإلقراض أو االقتراض التي يتعين إنجازها أو هما معا؛
                                -جدول العموالت والمصاريف حسب نوع الخدمات؛
                                              -حاالت فسخ اتفاقية االنخراط وآثاره؛
 -كيفيات تحويل عمليات إقراض السندات الجارية إلى الوسيط المالي المؤهل
المنصوص عليه في الفقرة الرابعة من المادة  6المكررة تسع مرات أدناه ،عند
                                                               االقتضاء.
                             المادة  6المكررة ست مرات
يجب على مسير المنصة وضع مشروع نظام داخلي للمنصة المتعددة األطراف
                        إلقراض السندات ينص فيه السيما على البنود المتعلقة بما يلي:
                    -قواعد تدبير وسير المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات؛
                                                    -التنفيذ الفعال واآلمن لألوامر؛
                                                     -حماية المعطيات الشخصية؛
                                           -اإلخبار المنتظم لألطراف المنخرطين؛
                -خطة استمرارية نشاط المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات.
يجب عرض تعديالت مشروع النظام الداخلي للمنصة المتعددة األطراف إلقراض
السندات لموافقة الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،خمسة وأربعين ( )45يوما قبل التاريخ
                                                                  المقرر لتطبيقها.
تتوفر الهيئة المغربية لسوق الرساميل ابتداء من تاريخ التوصل بهذه التعديالت ،على
أجل شهر لدراسة مطابقة المقتضيات الجديدة مع أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة
 لتطبيقه وإعالم مسير المنصة بقرارها بالموافقة أو الرفض ،يجب أن يكون كل رفض معلال.
                             المادة  6المكررة سبع مرات
تسحب الهيئة المغربية لسوق الرساميل االعتماد إما بطلب من مسير المنصة أو بمبادرة
                                                              منها في الحاالت التالية:
        عدم استخدام مسير المنصة االعتماد الممنوح له داخل أجل ستة ( )6أشهر؛
             عدم استيفاء مسير المنصة للشروط التي على أساسها منح له االعتماد؛


                                        -8-
 توقف مسير المنصة عن مزاولة نشاط تسيير المنصة لمدة ستة ( )6أشهر على
                                                              األقل؛
                   على سبيل عقوبة تأديبية طبقا ألحكام البند  3من المادة  40أدناه.
يبلغ سحب االعتماد وفق نفس األشكال التي تم بواسطتها منح االعتماد والمنصوص
عليها في الفقرة السادسة من المادة  6المكررة ثالث مرات أعاله .ويترتب على ذلك شطب
مسير المنصة من قائمة المسيرين المعتمدين للمنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات
                                  المشار إليها في المادة  6المكررة ثمان مرات بعده.
                             المادة  6المكررة ثمان مرات
تتولى الهيئة المغربة لسوق الرساميل إعداد قائمة المسيرين المعتمدين للمنصة المتعددة
األطراف إلقراض السندات وتحيينها .وتنشر القائمة المذكورة وتحينها على موقعها
                                                                             باألنترنت.
                              المادة  6المكررة تسع مرات
في حالة التصفية القضائية لمسير منصة ،يقوم المصفي داخل أجل ثالثين ( )30يوما
بتحويل عمليات إقراض السندات الجارية إلى مسير منصة آخر معتمد .وإذا تعذر ذلك ،يتم
تحويل العمليات المذكورة إلى الوسطاء الماليين المؤهلين المعنيين من لدن المقرضين
والمقترضين أو وكالئهم .ويجب أن يبلغ المصفي الهيئة المغربية لسوق الرساميل فورا بهذا
                                                                           التحويل.
وفي حالة سحب االعتماد من مسير منصة ،يتوفر المقرضون والمقترضون على أجل
ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ تبليغهم بالسحب المذكور من طرف مسير المنصة ليطلبوا
منه القيام بتحويل العمليات الجارية إلى مسير منصة آخر معتمد أو إلى وسطاء ماليين
                                                          مؤهلين يقومون بتعيينهم.
ويتم هذا التحويل من طرف مسير المنصة تحت مراقبة الهيئة المغربية لسوق
         الرساميل التي يتم إبالغها سبعة ( )7أيام قبل هذا التحويل من لدن مسير المنصة.
وفي حالة عدم قيام األشخاص المعنيين المشار إليهم في الفقرة الثانية من هذه المادة
بطلب التحويل داخل األجل السالف الذكر ،يتم التحويل من طرف مسير المنصة إلى المسير
المالي المؤهل لكل من الطرفين وفقا للكيفيات المنصوص عليها في اتفاقية اإلطار وتحت
مراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل .يتم إعالم األشخاص المعنيين من طرف وسيطهم
                                                                   المالي الملي المؤهل.
                             المادة  6المكررة عشر مرات
من إنجاز عملية إقراض السندات ،يجب على مسير المنصة والوسيط المالي المؤهل
                                                                                     أن:
 -1يتأكدا من صحة عمليات إقراض السندات ومطابقتها ألحكام هذا القانون
                          والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا لبنود اتفاقية اإلطار؛

                                        -9-
 -2يبلغا التصريحات بعمليات إقراض السندات للهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق
                                      األشكال والكيفيات التي تحددها بدورية؛
               -3يقوما باحتساب المكافأة والرصيد عند الفسخ وبإجراء طلبات الهامش.
 كما يمكنهما تقديم أي خدمات أخرى يرى فيها األطراف فائدة لعملية إقراض السندات.
                                            11
                                                  المادة 7
ال يمكن للسند المقرض أن يكون محل قرض جديد من طرف المقترض إال إذا كان هذا
                                              السند مسجال في حساب هذا األخير.
                                             12
                                                  المادة 8
                                                                                             نسخ

            13
                 الباب الثاني :كيفيات إبرام عمليات إقراض السندات
                                             14
                                                  المادة 9
تكون عمليات إقراض السندات موضوع اتفاقية اإلطار مبرمة كتابة بين الطرفين طبقا
ألحد نماذج االتفاقيات المصادق عليها من طرف اإلدارة أو نماذج االتفاقيات الدولية
المعترف بمعادلتها من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل .وتنشر قائمة نماذج هذه
                         االتفاقيات على الموقع اإللكتروني للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
                                        يجب أن تتضمن هذه النماذج البيانات الدنيا التالية:
                                                                         -تصريحات الطرفين؛
                                                                     -طبيعة السندات المؤهلة؛
                     -كيفيات تبادل التراضي وإبرام عمليات إقراض السندات وتسليمها؛
                                                                    -كيفيات مكافأة المقرض؛
                                                                          -مختلف الضمانات؛
                                                              -كيفيات تدبير التسليم التكميلي؛
                                                                        -فوائد التأخير المطبقة؛
                                                      -كيفيات تأكيد عمليات إقراض السندات؛

               -11تم تغيير وتتميم المادة  7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
                          - 12تم نسخ  8أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
        - 13تم تغيير وتتميم العنوان الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
               - 14تم تغيير وتتميم المادة  9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                              - 10 -
                       -مدة عملية إقراض السندات أو إمكانية اإلرجاع عند أول طلب؛
                                                                            -حاالت اإلخالل؛
                                                             -كيفيات التبليغ في حالة اإلخالل؛
                                           -حاالت فسخ عمليات إقراض السندات وآثاره؛
                                                    -كيفيات إعالم المقرضين والمقترضين؛
                          -التصريح لدى الشركة المسيرة لبورصة القيم ،عند االقتضاء؛
                                      -بيان ما إذا كانت القروض مبرمة لحساب األغيار؛
       -التعويض المالي في حالة تغيير التاريخ المتفق عليه مسبقا السترجاع السندات؛
 -إمكانية االسترجاع المسبق للسندات المقرضة أو تعويض سندات الضمان ،الحاالت،
                        ومدة اإلشعار وكذا التعويض المالي ،عند االقتضاء؛
 -كيفيات تحويل العمليات الجارية في حالة التصفية أو سحب االعتماد من مسير
                                                            المنصة؛
                                                    -كيفيات تقييم الضمانات ،عند االقتضاء؛
       -إمكانية المقرض التصرف في الضمانات خالل فترة اإلقراض ،عند االقتضاء؛
                  -كيفيات تحقيق الضمان في حالة إخالل أحد الطرفين ،عند االقتضاء.
                                            15
                                                 المادة 10
                                                                                                 نسخ
                                           16
                                                المادة 11
يسري أثر عمليات إقراض السندات بين الطرفين فور تبادل التراضي بينهما .ويلي
                            إبرام كل عملية إقراض للسندات تبادل تأكيد التراضي كتابة.
وفي حالة الخالف بين الطرفين حول فحوى موافقة والذي يجب أن يبلغ في الحال إلى
الطرف اآلخر ،يجوز لكل طرف من الطرفين الرجوع إلى كيفيات التأكيد المحددة في اتفاقية
                               اإلطار ،لوضع مقتضيات عملية إقراض السندات المطابقة لها.




                   - 15تم نسخ المادة  10أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
            -16تم تغيير وتتميم المادة  11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                             - 11 -
                                     17
                                          المادة  11المكررة
يجب أن تسجل وتحفظ من لدن مسير المنصة أو الوسيط المالي المؤهل ،لمدة عشر
( )10سنوات على األقل ،كل المبادالت في إطار عمليات إقراض السندات المنجزة بين
                                                 الطرفين أو من لدن مسير المنصة.
                                            18
                                                 المادة 12
                                    يجب أن تكون كل عملية إقراض للسندات مضمونة.
غير أن عمليات إقراض السندات ال تخضع إللزامية تكوين الضمان عندما تتم بين
أشخاص أو هيئات من نفس المجموعة أو من طرف اشخاص اعتباريين يقومون بأنشطة
موفري السيولة أو صانعي السوق ،تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة من طرف اإلدارة باقتراح
                                                   من الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
                                                        يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
-المجموعة :تتألف من الشركة األم والشركات التابعة لها وكذا الشركات التي تمتلك
فيها الشركة األم أو الشركات التابعة لها مساهمات والتي تمارس مراقبتها عليها حسب مدلول
                          المادة  144من القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة.
-موفر السيولة :كل شخص اعتباري يضمن سيولة أداة مالية مقبولة في سوق منظم
                    بصورة قانونية أو عملية وذلك بموجب عقد أو اتفاقية توفير السيولة.
-صانع السوق :شخص اعتباري له التزامات تعاقدية لضمان السيولة أو تنظيم سعر
                                        السند في سوق منظم بصورة قانونية أو عملية.
       يجب على المقترضين على سبيل الضمان لعمليات إقراض السندات أن يسلموا:
                                   -1مبالغ نقدية محررة بالعملة الوطنية أو األجنبية؛ أو
 -2بكامل الملكية ،أدوات مالية كما هي معرفة في المادة  2من القانون رقم 44.12
السالف الذكر ،باستثناء األدوات المالية اآلجلة .ويجب أن تكون األدوات المالية
                             المذكورة مقبولة في عمليات الوديع المركزي؛ أو
                             -3ضمانات على األدوات المالية الواردة في البند  2أعاله.
يمكن لألطراف االتفاق على التسليم التكميلي للنقود أو لألدوات المالية ،من أجل األخذ
                    بعين االعتبار تغير قيمة السندات المقرضة أو الممنوحة كضمانة.
يمكن للمستفيد أن يتصرف في أصول الضمان ،شريطة أن يرجعها للضامن في شكل
                                                       أصول معادلة.
                                           يراد باألصول المعادلة حسب مدلول هذه المادة:

       - 17تمت إضافة المادة  11المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
          - 18تم نسخ وتعويض المادة  12أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                              - 12 -
                                           -بالنسبة للنقود ،نفس المبلغ محرر بنفس العملة؛
-بالنسبة لألدوات المالية ،يجب أن يكون لها نفس المصدر أو المدين وأن تكون من
                      نفس الطبيعة ولها نفس القيمة االسمية ومحررة بنفس العملة.

            19
                 الباب الثالث :إقراض السندات وإرجاعها وتفويتها
                                            20
                                                 المادة 13
                                                                                            نسخ
                                            21
                                                 المادة 14
يجوز للطرفين التنصيص في اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة  9من هذا
                                                            القانون على ما يلي:
 عند التأخر في تسليم السندات أو في إرجاع الضمانات ،يجب على المقترض
                                                 دفع فوائد التأخير؛
 عند التأخر في إرجاع السندات أو تسليم الضمانات ،يجب على المقترض دفع
                                                      فوائد التأخير.
                                             المادة 15
تستحق ،بقوة القانون ،على الفور ومن غير إعذار سابق الفوائد عن التأخير المشار
إليها في المادة  14من هذا القانون وتحسب وفقا لإلجراءات المحددة في اتفاقية اإلطار
                                         المنصوص عليها في المادة  9من هذا القانون.
                                            22
                                                 المادة 16
دون اإلخالل بأحكام المادتين  14و 15من هذا القانون .يعتبر الطرف الذي تأخر في
تسليم أو إرجاع السندات أو الضمانات ملزما بتحمل جميع المصاريف والتعويضات عن
األضرار والغرامات التي قد تستحق على الطرف اآلخر بسبب التأخير المذكور والتي تكون
               متوقعة في تاريخ إبرام عملية إقراض السندات ويكون في استطاعته إثباتها.
                                             المادة 17
ال تحول أحكام المواد 14و15و 16من هذا القانون دون تطبيق أحكام الباب الرابع
                           المتعلق بفسخ عمليات إقراض السندات إن اقتضى الحال ذلك.

        - 19تم تغيير وتتميم العنوان الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
                   - 20تم نسخ المادة  13أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
            - 21تم تغيير وتتميم المادة  14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
            - 22تم تغيير وتتميم المادة  16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                                 - 13 -
                                      23
                                           المادة  17المكررة
ال يجوز للشخص الذي يعتزم اقتراض السندات أن يصدر أمرا ببيع األدوات المالية
المنصوص عليها في المادة  4أعاله والمتداولة في سوق منظمة حسب مدلول القانون رقم
                 19.14السالف الذكر إذا لم يتوفر في حسابه على األدوات المالية المذكورة.
غير أنه ،يمكن للشخص المعني بيع هذه األدوات المالية إذا توفر على ضمانات لتسلم
                             األدوات المالية السالفة الذكر في تاريخ استحقاق متفق عليه.
                           وتتمثل الضمانات المذكورة في أن يكون الشخص المعني قد:
  -اقتراض األداة المالية المعنية التي لم يتم تسليمها باعتبار اآلجال المتداولة للتسليم؛ أو
                                             -أبرم اتفاق القتراض األداة المالية المعنية؛ أو
 -قام بحيازة دين يضمن نقل ملكية عدد مماثل من األدوات المالية ذات نفس الطبيعة
                                                   لتسليمها عند تاريخ االستحقاق؛ أو
 -وضع األداة المالية المعنية رهن االستحفاظ والتي سيتم استردادها قبل تاريخ التسليم؛
                                                                                                   أو
-أبرم اتفاقا مع الغير يؤكد فيه أنه قد تم رصد األداة المالية وأنها ستكون رهن اإلشارة
                                                             عندما يكون التسليم مستحقا.
تستجيب األدوات المالية موضوع التفويت حسب مدلول هذه المادة واألشخاص الذين
يمكن لهم القيام بهذا التفويت للمعايير المحددة من طرف اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية
                                                                      لسوق الرساميل.
يجب ان يكون محل تبليغ من لدن البائع للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،كل تفويت
لألدوات المالية منصوص عليه في الفقرة األولى أعاله يتجاوز مبلغه عتبة معينة .تحدد هذه
             العتبة وكيفيات التبليغ في حالة التجاوز بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.

                  الباب الرابع :فسخ عمليات إقراض السندات

                                              المادة 18
يمكن أن تفسخ عمليات إقراض السندات المبرمة تطبيقا التفاقية اإلطار المنصوص
عليها في المادة  9من هذا القانون في حالة إخالل أحد الطرفين أو في حالة طروء ظروف
                                       جديدة وفق الشروط المنصوص عليها في الباب.




        - 23تمت إضافة المادة  17المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                               - 14 -
                 الفرع األول :حاالت إخالل بعمليات إقراض السندات
                                            24
                                                 المادة 19
ألجل تطبيق هذا القانون ،تعتبر إحدى الوقائع التالية حالة إخالل بالنسبة ألحد الطرفين:
 عد م تنفيذ أي حكم من أحكام هذا القانون أو اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في
المادة  9من هذا القانون أو عملية إقراض السندات إذا لم يتم تدارك ذلك فور
التبليغ بعدم التنفيذ من لدن الطرف غير المخل ،عندما يتعلق عدم التنفيذ
المذكور بتكوين التسليم التكميلي وكذا إرجاعه المنصوص عليهما في الفقرة
الخامسة من المادة  12أعاله أو في الحاالت األخرى إذا لم يتم تدارك ذلك داخل
أجل يحدده الطرفان المتعاقدان في اتفاقية اإلطار ابتداء من تاريخ التبليغ
                                                                 المذكور؛
 كل تصريح منصوص عليه في اتفاقية اإلطار يتبين أنه كان غير صحيح في
                   الوقت الذي قدمه فيه الطرف المخل أو لم يعد صحيحا؛
 تصريح أحد الطرفين للطرف اآلخر باستحالة أو رفض تسديد مجموع أو بعض
ديونه أو تنفيذ التزاماته أو بفتح مسطرة المصالحة أو اإلنقاذ أو التسوية أو
التصفية القضائية المنصوص عليها على التوالي في كل من الباب الثاني
والثالث والرابع والخامس من الكتاب الخامس من القانون رقم  15.95المتعلق
           بمدونة التجارة 25أو تعيين متصرف مؤقت وكذا كل مسطرة مماثلة؛
                                                   االنقطاع الفعلي عن مزاولة النشاط.
                                              المادة 20
عند وقوع حالة إخالل منصوص عليها في المادة  19من هذا القانون ،يخول الطرف
غير المخل الحق ،بمجرد تبليغ يوجه إلى الطرف المخل ،في إيقاف تنفيذ التزاماته المتعلقة
بالدفع والتسليم وفي فسخ جميع عمليات إقراض السندات الجارية بين الطرفين .وتبين في
                        التبليغ المذكور حالة اإلخالل المستند إليها وكذا التاريخ المعتمد للفسخ.

                               الفرع الثاني :الظروف الجديدة
                                              المادة 21
تعتبر إحدى الوقائع التالية ،ألجل تطبيق هذا القانون ،ظروفا جديدة بالنسبة إلى طرف
                                                                        من الطرفين:

            - 24تم تغيير وتتميم المادة  19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
 -25القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83بتاريخ  15من
ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد  4418بتاريخ  19جمادى األولى 3( 1417
                                                      أكتوبر  ،)1996ص  .2187كما تم تغييره وتتميمه.



                                                 - 15 -
 .1بدء العمل بقانون أو نص تنظيمي جديد أو تغيير قانون أو أي نص له طابع
ملزم يترتب عليه عدم قانونية عملية إقراض السندات بالنسبة إلى الطرف
المعني باألمر أو أنه من الواجب القيام بطرح أو اقتطاع جديد ذي طابع ضريبي
من مبلغ يحق له قبضه من الطرف اآلخر برسم عملية إقراض السندات
                                                             المذكورة؛
 .2أو أي اندماج أو انفصال يطال الطرف المعني أو أي تفويت لألصول يقوم به
هذا الطرف ويترتب عليه تراجع ظاهر وجوهري في نشاطه أو ذمته أو
                                                     وضعيته المالية
                                             المادة 22
عندما يطرأ أحد الظروف الجديدة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة  21من هذا
القانون ،يقوم كل طرف اطلع عليه بتبليغ ذلك في أقرب اآلجال إلى الطرف اآلخر مشيرا إلى
                                      عمليات إقراض السندات المعنية بالظرف المذكور؛
يوقف الطرفان حينئذ تنفيذ التزاماتهما المتعلقة بالدفع والتسليم فيما يخص فقط عمليات
إقراض السندات المعنية ويبحثان ،عن حسن نية ،طوال أجل ثالثين يوما عن حل يرضيهما
                                                                                  معا.
إذا تعذر ،بعد انتهاء المدة المذكورة ،إيجاد حل يرضي الطرفين معا ،جاز لكل طرف
أو للطرف الذي يقبض مبلغا أقل من المبلغ المقرر أن يبلغ إلى الطرف اآلخر فسخ فقط
عمليات إقراض السندات المعنية بالظرف الجديد ،ويبين في التبليغ المذكور التاريخ المعتمد
                                                                              للفسخ.
                                             المادة 23
عندما يطرأ أحد الظروف الجديدة المشار إليها في الفقرة  2من المادة  21من هذا
القانون ،تعتبر جميع عمليات إقراض السندات معنية بالظرف المذكور ،وحينئذ يكون للطرف
غير المعني بهذا الظرف الحق ،بمجرد تبليغ يوجه إلى الطرف اآلخر ،في إيقاف تنفيذ
التزاماته المتعلقة بالدفع والتسليم وفي فسخ جميع عمليات إقراض السندات الجارية بين
                             الطرفين ،ويبين في التبليغ المذكور التاريخ المعتمد للفسخ.

                                 الفرع الثالث :آثار الفسخ
                                          26
                                               المادة 24
يعفى الطرفان ابتداء من تاريخ الفسخ من كل التزام بالدفع أو التسليم فيما يخص
                                                عمليات إقراض السندات المفسوخة.


            - 26تم تغيير وتتميم المادة  24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                               - 16 -
في هذه الحالة ،وعندما تكون السندات المقرضة أو السندات المسلمة كضمانة أوهما
معا مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم ،فإن تحويل الملكية يصبح نهائيا وتطبق أحكام
المادة  22من القانون رقم  19.14السالف الذكر وفق اإلجراءات المنصوص عليها في
                                                         النظام العام لبورصة القيم.
                                      27
                                           المادة  24المكررة
في حالة اإلخالل ،تكون الديون والمستحقات المرتبطة بعمليات إقراض السندات
والديون والمستحقات المتعلقة بالضمانات قابلة للمقاصة ويؤدي الرصيد الناتج عن هذه
                             المقاصة إلى الطرف المدين طبقا ألحكام المادة  25أدناه.
وفي هذه الحالة ،تتم المقاصة وتحقيق الضمان من لدن الطرف غير المخل بالرغم من
كون أحد الطرفين موضوع إحدى المساطر المنصوص عليها في الكتاب الخامس من القانون
رقم  15.95بمثابة مدونة التجارة أو مسطرة ودية مماثلة أو إجراء تحفظي أو تنفيذ جبري أو
                                                               استعمال حق التعرض.
       يمكن االحتجاج بمقاصة هذه الديون والمستحقات وتحقيق الضمان ضد األغيار.
                                              المادة 25
توازن مختلف الديون والمستحقات على كل طرف من لدن الطرف اآلخر والمتعلقة
بعمليات إقراض السندات المفسوخة ،والمطبقة عليها اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في
المادة  9من هذا القانون ويحدد الرصيد عن الفسخ الواجب دفعه أو قبضه الذي يحسب وفقا
         لإلجراءات المقررة في اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة  9من هذا القانون.
                                              المادة 26
يخول فسخ عمليات إقراض السندات الحق ألحد الطرفين ،عند وقوع إخالل من
الطرف اآلخر ،في استرجاع المصاريف والنفقات المدفوعة بما فيها مصارف المسطرة
                        القضائية ،إن اقتضى الحال ،إذا كان في استطاعته إثبات ذلك.

                          الباب الخامس :النظام المحاسبي

                                              المادة 27
تعتبر المكافأة الممنوحة كمقابل إلقراض السندات دخل دين وتخضع على الصعيد
                                                    المحاسبي لنظام الفوائد.




        - 27تمت إضافة المادة  24المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                               - 17 -
                                         28
                                              المادة 28
إذا كانت مدة إقراض السندات تشمل تاريخ أداء الدخول المرتبطة بالسندات المقرضة،
وجب على المقترض أن يدفعها في نفس اليوم إلى المقرض الذي يحتسبها ضمن العائدات من
                                                                    نفس الطبيعة.
إذا كانت مدة إقراض السندات تشمل تاريخ أداء الدخول المرتبطة بالسندات المسلمة
كضمانة ،وجب على المقرض أن يدفعها في نفس اليوم إلى المقترض الذي يحتسبها ضمن
                                                         العائدات من نفس الطبيعة.
                                           المادة 29
عندما تكون السندات مقرضة من طرف مقاولة ،فإنها تؤخذ باألولوية من سندات من
                                            نفس النوع مقتناة أو مكتتبة بأحدث تاريخ.
يقيد الدين الممثل للسندات المقرضة بشكل منفصل في موازنة المقرض بالقيمة األصلية
                                                               للسندات المذكورة.
      عند انتهاء القرض ،تقيد السندات المسترجعة في الموازنة بنفس القيمة المذكورة.
ال يعاد إدماج مؤونة تناقص القيمة المكونة مسبقا ،عند االقتضاء ،أثناء القرض ويجب
     أن تظهر في خط مميز في الموازنة وتبقى دون تغيير حتى إرجاع السندات المذكورة.
                                           المادة 30
تقيد السندات المقترضة والدين الممثل اللتزام إرجاع السندات بشكل منفصل في
                                   موازنة المقترض بسعر السوق في يوم القرض.
عندما يفوت المقترض سندات فإن هذه األخيرة تؤخذ باألولوية من سندات من نفس
النوع مقترضة في التاريخ األكثر قدما .يخصص الشراء الالحق للسندات من نفس النوع
                                             باألولوية لتعويض السندات المقترضة.
عند اختتام السنة المحاسبية ،تقيد السندات المقترضة التي تظهر في موازنة المقترض
والدين الممثل اللتزام إرجاع السندات الناجمة عن العقود التي الزالت سارية بالثمن الذي
                                         يكون لهذه السندات في السوق في هذا التاريخ.
عند انتهاء القرض ،تعتبر السندات المقترضة قد أرجعت بالقيمة التي يرد بها في
                                       الموازنة الدين الممثل اللتزام إرجاع السندات.
                             ال يمكن للمقترض أن يكون مؤنا على السندات المقترضة.




          - 28تم نسخ وتعويض المادة  28أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                              - 18 -
                                             المادة 31
في حالة إخالل من أحد الطرفين ،فإن ناتج تفويت السندات يساوي الفرق بين قيمتها
الحقيقية يوم وقوع اإلخالل وثمن شرائها المقيد في حسابات المقرض .وتدرج النتيجة
                 المذكورة في نتائج المقرض برسم السنة المحاسبية التي وقع فيها اإلخالل.
                                            المادة 32
تحدد كيفيات تقييد عمليات إقراض السندات في المحاسبة وفق القواعد المحاسبية
                                 المطبقة على الطرفين طبقا للتشريع الجاري به العمل.

                   الباب السادس :العمليات المتعلقة بالسندات

                                            المادة 33
تنتهي عملية إقراض السندات باالهتالك أو القرعة المفضية إلى التسديد أو تحويل أو
استخدام إذن باالكتتاب ،ويقدم تلقائيا تاريخ إرجاع السندات بالنسبة إلى عملية إقراض
السندات إلى اليوم الثاني من أيام العمل الموالي لتاريخ نشر اإلعالن الصادر في شأن العملية
                                                                             المقصودة.
وعندما تكون السندات ،موضوع إحدى الحاالت أعاله ،قد قدمت برسم تسليم تكميلي،
يجب على الطرف الذي قدم السندات المذكورة أن يقوم باستبدالها بسندات أخرى ذات قيمة
                                             مساوية على األقل لقيمة السندات األولية.
                                           29
                                                المادة 34
في حالة الدعوة لعقد جمعية تترتب عليها ممارسة حقوق التصويت بالنسبة إلى مالكي
السندات المقرضة وما تنص اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة  9من هذا القانون
على اتفاق خاص ،يجوز للمقرض أن يقدم تاريخ إرجاع السندات لممارسة الحقوق المعنية.
ولهذا الغرض ،يوجه المقرض تبليغا باإلرجاع المبكر قبل التاريخ األقصى لممارسة الحقوق
             المذكورة بيومين من أيام العمل على أبعد تقدير زيادة على آجال التسليم العادية.
وفي حالة إجراء عمليات على السندات المسلمة كضمانة تخول ممارسة الحقوق
المرتبطة بها طيلة مدة القرض ،وما لم تنص اتفاقية اإلطار على خالف ذلك ،يمكن للطرف
       الذي يرغب في ممارسة الحقوق السالفة الذكر تعويض هذه السندات بسندات معادلة.
                                             المادة 35
يحتفظ المقترض بالحقوق أو السندات األخرى الممنوحة بحكم حيازة السندات وترجع
في نفس الوقت مع السندات المرتبطة بها .ويؤخذ ذلك بعين االعتبار في تحديد قيمة السندات
                                                                وقيمة التسليم التكميلي.
            - 29تم تغيير وتتميم المادة  34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                                - 19 -
                                  الباب السابع :المراقبة
                                           30
                                                المادة 36
تكلف الهيئة المغربية لسوق الرساميل بالسهر على حسن سير سوق عمليات إقراض
السندات وبتقيذ مسيري المنصة المعتمدين والوسطاء الماليين المؤهلين المنصوص عليهم في
                                 المادة  6أعاله بأحكام هذا القانون وبنود اتفاقية اإلطار.
يجب أن يوجه مسيري المنصة المعتمدين والوسطاء الماليين المؤهلين إلى الهيئة
المغربية لسوق الرساميل تقريرا حول عمليات إقراض السندات المنجزة وفق الكيفيات التي
                                                                   تحددها بدورية.
تعتبر باطلة بقوة القانون ،كل عملية إقراض للسندات تتعلق باألدوات المالية المشار
              إليها في المادة  4أعاله منجزة خالفا ألحكام هذا القانون أو لبنود اتفاقية اإلطار.
                                            31
                                                 المادة 37
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل لضمان حسن سير السوق أو حماية المستثمرين
                                                            أو االستقرار المالي:
                              -1حصر نشاط إقراض السندات في بعض األدوات المالية؛
                -2وقف مزاولة هذا النشاط لفترة محددة بالنسبة لبعض األدوات المالية؛
   -3وقف مزاولة هذا النشاط لفترة محددة بالنسبة لمتدخل أو عدة متدخلين في السوق؛
-4منع مزاولة هذا النشاط بالنسبة لبعض األدوات المالية أو لبعض المتدخلين في
                                                                        السوق.
تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله على عمليات بيع األدوات المالية المنصوص عليه في
                                                           المادة  17المكررة أعاله.
                تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.

                  32
                       الباب الثامن :العقوبات التأديبية والجنائية

                                            المادة 38
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية المنصوص عليها في المادتين  44و 45أدناه
وبالعقوبات التأديبية والمالية المنصوص عليها في القانون رقم  43.12المتعلق بالهيئة

           - 30تم نسخ وتعويض المادة  36أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
        - 31تمت إضافة المادة  37المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.
              - 32تمت إضافة الباب الثامن أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،83.20سالف الذكر.



                                                - 20 -
المغربية لسوق الرساميل ،يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر العقوبات التأديبية
                                والمالية المنصوص عليها في المواد من  39إلى  42بعده.
                                     المادة 39
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبات تأديبية (تحذير أو إنذار أو
توبيخ) أو عقوبة مالية تتراوح ما بين عشرة آالف ( )10.000ومائتي ألف ()200.000
درهم أو هما معا في حق كل مسير منصة معتمد أو وسيط مالي مؤهل أنجز عمليات إقراض
السندات بشكل يخالف أحكام المواد  6و 6المكررة مرتين و 6المكررة أربع مرات و6
   المكررة عشر مرات و 7و 11المكررة و 12والفقرة الثانية من المادة  36من هذا القانون.
                                     المادة 40
عندما ال يقوم مسير المنصة المعتمد بتسوية الوضعية التي أدت إلى التحذير أو اإلنذار
 أو التوبيخ المنصوص عليها في المادة  39أعاله ،يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن:
                          -1تقيد مزاولة النشاط لبعض عمليات إقراض السندات؛ أو
                                   -2تمنع من مزاولة عمليات إقراض السندات؛ أو
                                             -3تسحب االعتماد من مسير المنصة.
                                     المادة 41
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبة مالية يمكن أن تصل إلى 1
من قيمة المعاملة دون أن تتجاوز مبلغ مائتي ألف ( )200.000درهم ،في حق كل وسيط
مالي مؤهل أو مسير منصة معتمد لم يصرح ،حسب الكيفيات المحددة بدورية للهيئة المغربية
لسوق الرساميل ،بعمليات إقراض السندات أو تفويت السندات المقترضة أو التي يمكن
                  اقتراضها المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة  17المكررة أعاله.
                                     المادة 42
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب جسامة الوقائع ،أن تصدر عقوبة تأديبية
(تحذير أو إنذار أو توبيخ) أو عقوبة مالية تتراوح ما بين خمسين ألف ( )50.000ومائتي
  ألف ( )200.000درهم أو هما معا في حق كل بائع خالف أحكام المادة  17المكررة أعاله.
وفي حالة تحقيق أرباح ،يمكن للعقوبة المذكورة أن تصل إلى خمس مرات مبلغ
                           األرباح المذكورة دون أن تقل عن مبلغ الربح المحقق.
                                     المادة 43
تصدر العقوبات المقررة في هذا الباب وفق األشكال وحسب المساطر المنصوص
                                  عليها في القانون رقم  43.12السالف الذكر.




                                       - 21 -
                                     المادة 44
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من خمسة آالف ( )5.000إلى مائتي
ألف ( )200.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص تصرف لحسابه الخاص
أو لحساب الغير استعمل بغير حق تسمية أو اسما تجاريا أو إعالنا وبصفة عامة أي عبارة
يفهم منها أنه معتمد كمسير منصة أو مؤهل لمزاولة نشاط الوسيط المالي طبقا ألحكام المادة
          6أعاله أو يحدث عمدا في أذهان العموم التباسا حول مزاولة نشاطه بصورة قانونية.
                                     المادة 45
يعاقب بالحبس من ستة ( )6أشهر إلى سنتين ( )2وبغرامة من خمسين ألف ()50.000
إلى خمسمائة ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص تصرف
لحسابه الخاص أو لحساب شخص ذاتي آخر أو لشخص اعتباري غير معتمد كمسير منصة
    أو مؤهل كوسيط مالي ،يقوم بصفة اعتيادية بعمليات الوساطة لعمليات إقراض السندات.




                                       - 22 -
                                                فهرس

قانون رقم  45.12يتعلق بإقراض السندات 4 ...........................................................
الباب األول :أحكـام عامـة 4 ...............................................................................
الباب الثاني :اإلجراءات المتعلقة بإبرام عمليات إقراض السندات 10 ..........................
الباب الثالث :إقراض السندات وإرجاعها 13 ........................................................
الباب الرابع :فسخ عمليات إقراض السندات 14 ....................................................
الفرع األول :حاالت إخالل بعمليات إقراض السندات 15 ......................................
الفرع الثاني :الظروف الجديدة 15 ..................................................................
الفرع الثالث :آثار الفسخ 16 .........................................................................
الباب الخامس :النظام المحاسبي 17 ...................................................................
الباب السادس :العمليات المتعلقة بالسندات 19 ......................................................
الباب السابع :المراقبة 20 ...............................................................................
فهرس 23 .............................................................................................




                                                 - 23 -
