                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية


                            أ
          ظهير شريف رقم  1.17.45صادر في  8ذي الحجة  30( 1438اغسطس  )2017بتنفيذ
             القانون رقم  33.17المتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل
                  الى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة
                                 1
                                     وبسن قواعد لتنظيم رائسة النيابة العامة


                                                                                                الحمد هلل وحده،
                                                                                                   الطابع الشريف  -بداخله
                                                                       (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                                                                يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا واعز امره اننا:
                                                                       بناء على الدستور وال سيما الفصول  42و 50منه؛
                                                                                              اصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  33.17المتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رائسة النيابة
                                                           العامة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
                                                            وحرر بالرباط في  8ذي الحجة  30( 1438اغسطس .)2017
                                                                                                              وقعه بالعطف:
                                                                                                            رئيس الحكومة،
                                                                                             اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
                                                       
                                                      




                                                      1الجريدة الرسمية عدد  6605بتاريخ  27ذو الحجة  18( 1438سبتمبر  )2017ص .5155


                                                                                                                                   2
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية


  قانون رقم  33.17يتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل الى الوكيل العام للملك لدى محكمة
                  النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رائسة النيابة العامة


                                                             أ
                                                   احكام عامة
                                                   المادة االولى
تطبيقا لمقتضيات المادة  25من القانون التنظيمي رقم  106.13المتعلق بالنظام االساسي للقضاة يمارس الوكيل
العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،سلطته على قضاة النيابة العامة التابعين له بمختلف محاكم
                                                                                                      المملكة.
وفي هذا اإلطار يمارس قضاة النيابة العامة مهامهم واختصاصاتهم المنصوص عليها في التشريعات الجاري بها
                                     العمل تحت سلطة وإشراف ومراقبة رئيس النيابة العامة ورؤسائهم التسلسليين.
                                   اختصاصات رائسة النيابة العامة
                                                 المادة 2
يحل الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،محل وزير العدل في ممارسة
االختصاصات الموكولة لهذا االخير المتعلقة بسلطته وإشرافه على النيابة العامة وعلى قضاتها ،بما في ذلك إصدار االوامر
                               والتعليمات الك تابية القانونية الموجهة إليهم طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
وعالوة على االختصاصات الموكولة إليه بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،يحل الوكيل العام للملك
                                               لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،محل وزير العدل في:
اإلشراف على عمل النيابة العامة ومراقبتها في ممارسة صالحياتها المرتبطة بممارسة الدعوى العمومية ومراقبة
                                   سيرها في إطار احترام مضامين السياسة الجنائية طبقا للتشريعات الجاري بها العمل؛
                                                        السهر على حسن سير الدعاوى في مجال اختصاصها؛
                                        ممارسة الطعون المتعلقة بالدعاوى المشار إليها في البند الثاني اعاله؛
                                      تتبع القضايا المعروضة على المحاكم التي تكون النيابة العامة طرفا فيها
                                                 المادة 3
تطبيقا لمقتضيات المادة  80من القانون التنظيمي رقم  100.13المتعلق بالمجلس االعلى للسلطة القضائية ،يعين
او يقترح قضاة النيابة العامة ،حسب الحالة ،من قبل المجلس االعلى للسلطة القضائية المدعوون لرائسة هيئة او لجنة او
لشغل منصب عضو بها ،او للقيام باي مهمة مؤقتة او دائمة لديها ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
                                العمل بعد استشارة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة.




                                                                                                                      3
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          تنظيم رائسة النيابة العامة
                                                  المادة 4
تتوفر رائسة النيابة العامة على بنيات إدارية ومالية وتقنية ،لمساعدة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض على
القيام بمهامه ،تحدد اختصاصاتها وقواعد تنظيمها وكيفيات سيرها بموجب قرار يعده الوكيل العام للملك لدى محكمة
                                                     النقض ويعرضه على تاشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،توظيف اطر إدارية وتقنية وفق
الشروط والكيفيات المحددة بموجب النظام االساسي المطبق على موظفي المجلس االعلى للسلطة القضائية المشار إليه في
المادة  50من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  100.13المتعلق بالمجلس االعلى للسلطة القضائية ،وتسري عليهم
                                                                                احكام النظام االساسي المذكور.
تتوفر رائسة النيابة العامة على موارد بشرية مؤهلة تتكون من قضاة وموظفين ،يلحقون لديها او يوضعون رهن
                                               إشارتها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وعالوة على ذلك ،يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،ان يستعين كلما
        اقتضت حاجة المصلحة ذلك ،بخبراء ومستشارين خارجيين يتولى التعاقد معهم للقيام بمهام محددة ولمدة معينة.
                                                  المادة 5
                              تسجل االعتمادات المرصودة لرائسة النيابة العامة في الميزانية العامة للدولة.
                                آ
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة هو االمر بصرف االعتمادات ،وله ان يفوض
                               ذلك وفق االشكال والشروط المنصوص عليها في القوانين واالنظمة الجاري بها العمل.
                                                 المادة 6
          تضع الدولة رهن إشارة رائسة النيابة العامة العقارات والمنقوالت الالزمة التي تمكنها من القيام بمهامها.
                                                  المادة 7
يلحق برائسة النيابة العامة ،محاسب عمومي يعين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،يتولى القيام
                                                 باالختصاصات التي تخولها القوانين واالنظمة للمحاسبين العموميين.
                                                  المادة 8
يلزم جميع العاملين بمختلف مصالح النيابة العامة ورائستها بالتقيد بواجب ك تمان السر المهني فيما يطلعون عليه
من معلومات او وثائق او مستندات بمناسبة مزاولة مهامهم تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به
                                                                                                          العمل.




                                                                                                                   4
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                         أ
                                             احكام ختامية
                                                المادة 9
تنقل ملكية االرشيف والوثائق والملفات المتعلقة باختصاصات النيابة العامة الموجودة لدى السلطة الحكومية
                                                                        المكلفة بالعدل إلى رائسة النيابة العامة.
                                                المادة 10
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،باستثناء مقتضيات المواد  1و 2و 9اعاله التي
تدخل حيز التنفيذ ابتداء من  7اك توبر  ،2017وذلك طبقا لمقتضيات المادتين  111و 117من القانون التنظيمي السالف
                                                                  الذكر رقم  106.13المتعلق بالنظام االساسي للقضاة.




                                                                                                                     5
                                                                  المملكة المغربية
                                                                               أ
                                                           المجلس العلى للسلطة القضائية



                                                                              فهرس



 القانون رقم  33.17المتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل الى الوكيل العام للملك لدى محكمة
النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رائسة النيابة العامة 2 ...........................................................
اختصاصات رائسة النيابة العامة 3......................................................................................................................
تنظيم رائسة النيابة العامة4...............................................................................................................................
                                                                                                                                                                   أ
احكام ختامية 5................................................................................................................................................
فهرس 6 ...............................................................................................................................................................




                                                                                                                                                                         6
