تنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها




                        -2-
ظهير شريف رقم  1.15.33صادر في  28من جمادى األولى
   19( 1436مارس  )2015بتنفيذ القانون التنظيمي رقم
  065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
                  1
                    القانوني ألعضائها

                                 الحمد هلل وحده،
                             الطابع الشريف -بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأز أمره أناا:
                     بااء زلى الدستور وال سيما الفصول  42و 50و 85و 132ماه؛
وبعد االطالع زلى قرار المجلس الدستوري رقم  955.15بتاريخ  13من جمادى األولى
 4( 1436مارس  )2015الذي صرح بمقتضاه بأن مقتضيات القانون التاظيمي رقم 065.13
المتعلق بتاظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألزضائها ليس فيها ما يخالف
                                                                       الدستور،
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يافذ وياشر بالجريدة الرسمية ،زقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التاظيمي رقم 065.13
المتعلق بتاظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألزضائها ،كما وافق زليه مجلس
                                                        الاواب ومجلس المستشارين.


         وحرر بالدار البيضاء في  28من جمادى األولى  19(1436مارس .)2015


                                                                     وقعه بالعطف:
                                                                    رئيس الحكومة،
                                                        اإلمضاء :زبد اإلله باكيران.




            -1الجريدة الرسمية زدد  6348بتاريخ  12جمادى اآلخرة  2( 1436أبريل  ،)2015ص .3515


                                          -3-
  قانون تنظيمي رقم  065.13يتعلق بتنظيم وتسيير أشغال
           الحكومة والوضع القانوني ألعضائها
                           الباب األول :أحكام عامة

                                    المادة األولى
         تطبيقا ألحكام الدستور ،وخاصة الفصل  87ماه ،يحدد هذا القانون التاظيمي:
                              -القوازد المتعلقة بتاظيم وتسيير أشغال الحكومة؛
                                         -الوضع القانوني ألزضاء الحكومة؛
    -حاالت التاافي مع الوظيفة الحكومية ،وقوازد الحد من الجمع بين المااصب؛
    -القوازد الخاصة بتصريف األمور الجارية من لدن الحكومة الماتهية مهامها؛
                    -مهام الحكومة الجديدة قبل تاصيبها من قبل مجلس الاواب.

            الباب الثاني  :قواعد تنظيم وتسيير أشغال الحكومة

                               .1تأليف الحكومة
                                      المادة 2
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  87من الدستور ،تتألف الحكومة ،حسب ظهير
تعيين أزضائها ،باإلضافة إلى رئيسها ،من وزراء ،نساء ورجاال ،تكون لهم صفة وزراء دولة
أو وزراء أو وزراء ماتدبين لدى رئيس الحكومة أو لدى الوزراء ،ومن األمين العام للحكومة
                                                                      بصفته وزيرا.
             ويمكن أن تضم كتابا للدولة معياين لدى رئيس الحكومة أو لدى الوزراء.

                      .2مهام الحكومة ومبادئ اشتغالها
                                      المادة 3
تطبيقا ألحكام الفصل  89من الدستور ،تمارس الحكومة ،تحت سلطة رئيسها ،السلطة
التافيذية وفق مبادئ المسؤولية والتفويض والتاسيق والتتبع والمواكبة والتقييم والتضامن
                                                       الحكومي والتكامل في المبادرة.
وألجل ذلك ،تضطلع بالمهام الموكولة إليها بموجب أحكام الدستور وهذا القانون التاظيمي
                                      والاصوص التشريعية والتاظيمية الجاري بها العمل.


                                        -4-
                          .3صالحيات رئيس الحكومة
                                       المادة 4
تطبيقا ألحكام الفصل  93من الدستور ،ومع مرازاة أحكام الاصوص التشريعية الجاري
بها العمل ،يحدد رئيس الحكومة ،بعد تعيين أزضاء الحكومة من قبل الملك ،مهام كل زضو
من أزضائها واختصاصاته ،والهياكل اإلدارية التي يتولى السلطة زليها ،بموجب مراسيم تاشر
                                                                   في الجريدة الرسمية.
                                       المادة 5
يمارس رئيس الحكومة الصالحيات والمهام المخولة له بموجب الدستور وهذا القانون
                           التاظيمي والاصوص التشريعية والتاظيمية الجاري بها العمل.
وهو بهذه الصفة ،يمارس السلطة التاظيمية ،ويشرف زلى تاظيم أشغال الحكومة ويرأس
مجلسها ،ويسهر زلى تاسيق وتوجيه أزمالها ،وتتبع أنشطة أزضائها ،ومواكبة زمل مختلف
السلطات الحكومية واإلدارات العمومية التابعة لها ،والمؤسسات والمقاوالت العمومية وسائر
أشخاص القانون العام الموضوزة تحت وصاية الحكومة ،كما له أن يصدر توجيهاته إلى
                                                       السلطات والمؤسسات المذكورة.
ويتولى ،زالوة زلى ذلك ،تمثيل الدولة والدفاع زن مصالحها أمام القضاء وإزاء الغير
                                           طبقا للاصوص التشريعية الجاري بها العمل.
                                       المادة 6
يرأس رئيس الحكومة المجالس اإلدارية للمؤسسات العمومية ،إال إذا قضى نص تشريعي
                                                                      بخالف ذلك.
وله أن يفوض رئاسة اجتمازات المجالس التي يعود إليه اختصاص رئاستها ألي سلطة
                                                حكومية أخرى يعياها لهذا الغرض.
                                       المادة 7
لرئيس الحكومة ،طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  90من الدستور ،أن يفوض
                                        بموجب مرسوم بعض سلطه إلى الوزراء.
                                       المادة 8
إذا تغيب رئيس الحكومة أو اقتضت الضرورة ذلك ألي سبب من األسباب ،يقترح رئيس
الحكومة زلى الملك تكليف زضو من أزضاء الحكومة للايابة زاه لمدة معياة ولممارسة مهام
                                                                           محددة.
                            تاتهي الايابة تلقائيا فور استئااف رئيس الحكومة لمهامه.




                                         -5-
                         .4صالحيات أعضاء الحكومة
                                       المادة 9
يمارس أزضاء الحكومة اختصاصاتهم في القطازات الوزارية المكلفين بها ،في حدود
الصالحيات المخولة لهم بموجب المراسيم المحددة لتلك االختصاصات المشار إليها في المادة
                             4أزاله ،والاصوص التشريعية والتاظيمية الجاري بها العمل.
وهم بهذه الصفة ،مسؤولون طبقا ألحكام الفصل  93من الدستور ،زن تافيذ السياسة
الحكومية في القطازات المكلفين بها في إطار التضامن الحكومي ،ويقومون باطالع مجلس
                           الحكومة زلى أداء المهام المسادة إليهم من قبل رئيس الحكومة.
                                      المادة 10
يمكن أن يتلقى الوزراء الماتدبون لدى رئيس الحكومة أو لدى الوزراء ،حسب الحالة،
                                            تفويضا في االختصاص أو في اإلمضاء.
يمتد التفويض في االختصاص الماصوص زليه أزاله ،إلى التوقيع بالعطف زلى
                                   المقررات التاظيمية الصادرة زن رئيس الحكومة.
ويجب أن تحال قرارات التفويض الصادرة زن الوزراء في الحالة المذكورة ،زلى رئيس
                                     الحكومة قصد التأشير زليها قبل دخولها حي التافيذ.
                                      المادة 11
يمكن أن يتلقى كتاب الدولة من رئيس الحكومة أو من الوزراء التابعين لهم ،حسب الحالة:
 -إما تفويضا زاما ومستمرا لإلمضاء أو التأشير ،نيابة زن رئيس الحكومة أو زن
     الوزير ،زلى جميع المقررات المتعلقة بالمصالح الموضوزة تحت سلطتهم؛
         -وإما تفويضا في االختصاص بالاسبة لبعض المصالح الخاضعة لسلطتهم.
وال يمكن أن يمتد تفويضا االختصاص واإلمضاء الماصوص زليهما أزاله ،إلى التوقيع
                           بالعطف زلى المقررات التاظيمية الصادرة زن رئيس الحكومة.
   تطبق أحكام الفقرة الثالثة من المادة  10أزاله ،زلى التفويض المماوح لكتاب الدولة.
                                      المادة 12
لرئيس الحكومة أن يكلف أزضاء الحكومة بالايابة زن زمالئهم الذين تغيبوا أو حال مانع
                                         دون م اولتهم لمهامهم ،إذا اقتضت الضرورة ذلك.
            ويمكن زاد االقتضاء أن يتم هذا التكليف بمرسوم ياشر بالجريدة الرسمية.
يمارس زضو الحكومة المكلف بالايابة كامل الصالحيات المخولة ل ميله الذي تغيب أو
   زاقه زائق ،ما زدا الصالحيات المتعلقة بالتعيين أو اقتراح التعيين في مااصب المسؤولية.



                                         -6-
وياتهي التكليف بالايابة فورا استئااف زضو الحكومة المعاي لمهامه أو تعيين خلف له
                                       بعد إزفائه طبقا ألحكام الفصل  47من الدستور.

                                 .5اجتماعات مجلس الحكومة
                                                  المادة 13
يتولى األمين العام للحكومة ،قبل انعقاد مجلس الحكومة ،توزيع مشاريع الاصوص
التشريعية والتاظيمية ،2والمعاهدات واالتفاقيات الدولية المعروضة زلى مسطرة المصادقة أو
االنضمام إليها ،زلى أزضاء الحكومة داخل أجل يحدد باص تاظيمي ،قبل زرضها زلى مجلس
                                                          الحكومة للتداول في شأنها.
ويقوم ،زالوة زلى ذلك ،بتوزيع جميع الوثائق التي تعت م إحدى السلطات الحكومية
          المعاية تبليغها إلى باقي أزضاء الحكومة أو زرضها زلى أنظار مجلس الحكومة.
                                                  المادة 14
 يعقد مجلس الحكومة اجتمازاته مرة في األسبوع زلى األقل ،إال إذا حال مانع من ذلك.
إذ ا حال مانع دون حضور زضو من أزضاء الحكومة اجتمازا من اجتمازات المجلس
  ألي سبب من األسباب ،وجب زليه إحاطة رئاسة الحكومة زلما بذلك قبل انعقاد االجتماع.


 -2انظر المادة األولى والثانية من المرسوم رقم  2.20.740صادر في  22من محرم  31( 1443أغسطس )2021
بتطبيق أحكام المادة  13من القانون رقم التاظيمي رقم  065.13بتاظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني
               ألزضائها ،الجريدة الرسمية زدد  7020بتاريخ فاتح صفر  9( 1443سبتمبر  ،)2021ص .6592
                                                                                                    المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة  13من القانون التاظيمي المشار إليه أزاله رقم  ،065.13يحدد أجل توزيع مشاريع الاصوص
التشريعية والتاظيمية زلى أزضاء الحكومة ،في زشرة أيام زلى األقل قبل التاريخ المقرر النعقاد مجلس الحكومة
                                                                                               للتداول في شأنها.
يحدد أيضا في زشرة أيام زلى األقل أجل توزيع المعاهدات واالتفاقيات الدولية زلى أزضاء الحكومة ،قبل التاريخ
                             المقرر النعقاد مجلس الحكومة للتداول في شأنها قبل زرضها زلى المجلس الوزاري.
توافي السلطات الحكومية األمانة العامة للحكومة ،كتابة وبكيفية مسبقة ،قبل انعقاد مجلس الحكومة ،بما قد يثيره
                                                               لديها مشروع الاص الذي تم توزيعه من مالحظات.
                                                                                                    المادة الثانية
                                  يمكن تقليص األجل الماصوص زليه في المادة األولى أزاله في الحاالت التالية:
 .إذا كان زرض مشروع الاص زلى مجلس الحكومة من أجل مااقشته مااقشة أولية ،أو من أجل اتخاذ موقف مبدئي
                                                                                                        في شأنه؛
                                      .إذا كان زرض مشروع الاص زلى مجلس الحكومة قصد التداول في شأنه:
                 -يقتضيه التقيد بآجال محددة بمقتضى الدستور أو قوانين تاظيمية أو نصوص تشريعية أو تاظيمية؛
 -أو يعتبر إجراء الزما من أجل الوفاء بالت ام دولي أو يقصد تافيذ تعهد أو اتفاق أو قرار أو الت ام من قبل الحكومة؛
            .إذا استوجبت ظروف خاصة أو استثاائية اتخاذ إجراءات ذات طابع تشريعي أو تاظيمي بكيفية زاجلة.
كما يمكن تقليص أجل توزيع المعاهدات واالتفاقيات المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة األولى أزاله ،إذا اقتضت
                  المصلحة الوطاية زرض المعاهدة أو االتفاقية بكيفية زاجلة زلى المجلس قصد التداول في شأنها.



                                                      -7-
وفي كل األحوال ،ال تعتبر اجتمازات المجلس صحيحة إال إذا حضرها أغلبية أزضاء
                                                             الحكومة زلى األقل.
                                     المادة 15
يتداول مجلس الحكومة في القضايا والاصوص المسجلة في جدول أزمال المجلس طبقا
                                        ألحكام الدستور ،وال سيما الفصل  92ماه.
ومن أجل ذلك ،يعد األمين العام للحكومة جدول أزمال المجلس ،ويعرضه زلى رئيس
                           الحكومة للموافقة زليه قبل توزيعه زلى أزضاء الحكومة.
غير أن المجلس يمكاه أن يتداول في كل قضية أخرى غير القضايا المسجلة في جدول
    أزماله ،إذا قرر رئيس الحكومة ذلك ،بمبادرة ماه ،أو بااء زلى طلب أزضاء الحكومة.
                                     المادة 16
يعد األمين العام للحكومة بيانا مفصال زن مداوالت مجلس الحكومة زاد انتهاء أشغاله،
                                          يبلغ ملخصا زاه إلى جميع أزضاء الحكومة.
                         وتقدم الحكومة بيانا زن أشغال المجلس إلى وسائل اإلزالم.
           وأزضاء الحكومة مل مون بواجب التحفظ بشأن مداوالت مجلس الحكومة.
                                     المادة 17
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من الفصل  92من الدستور ،يرفع رئيس الحكومة فور انتهاء
   أشغال مجلس الحكومة تقريرا إلى زلم الملك يتضمن خالصات مداوالت مجلس الحكومة.
                                     المادة 18
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  93من الدستور ،يل م أزضاء الحكومة بكل قرار
                                                                    تتخذه الحكومة.

     .6مشاريع النصوص القانونية المعروضة على مسطرة المصادقة
                                     المادة 19
يتعين ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،بموجب قرار لرئيس الحكومة ،أن ترفق مشاريع
       القوانين الرامية إلى سن أي تشريع جديد أو مراجعة تشريع قائم بدراسة حول آثارها.
    تحدد كيفيات إزداد هذه الدراسة والمعطيات التي يجب أن تتضماها باص تاظيمي.
                                     المادة 20
تحدد كيفيات إزداد مشاريع الاصوص التشريعية والتاظيمية من قبل السلطات الحكومية
المعاية وآجال إزدادها وزرضها زلى مسطرة المصادقة ،في شكل دليل للمساطر التشريعية
                                                  والتاظيمية ،بموجب نص تاظيمي.


                                        -8-
                                     المادة 21
لتطبيق أحكام الفصل  78من الدستور ،تودع مشاريع القوانين التي تم التداول في شأنها
في مجلس الحكومة أو المجلس الوزاري أو هما معا ،حسب كل حالة زلى حدة ،لدى مكتب
أحد مجلسي البرلمان ،مرفقة بتقرير زن دراسة األثر الماصوص زليها في المادة  19أزاله
في حال توفرها ،وذلك بواسطة رسالة إيداع يوقعها رئيس الحكومة ،توجه إلى رئيس المجلس
                                                                             المعاي.
                                     المادة 22
تطبيقا ألحكام الفصل  89من الدستور ،تعمل الحكومة زلى إصدار الاصوص الالزمة
من أجل ا لتطبيق الكامل للقوانين بعد نشرها في الجريدة الرسمية ،كما تعمل زلى ضمان تافيذ
                            هذه القوانين ،وتتخذ من أجل ذلك جميع التدابير الضرورية .
                                     المادة 23
تخصص الحكومة كل شهر زلى األقل اجتمازا لدراسة مقترحات القوانين التي يتقدم بها
                 أزضاء البرلمان من األغلبية والمعارضة ،وتحديد موقف الحكومة في شأنها.

               .7مشاركة أعضاء الحكومة في أشغال البرلمان
                                     المادة 24
يشارك أزضاء الحكومة في أشغال مجلس الاواب ومجلس المستشارين كلما تعلق األمر
بتقديم ومااقشة مشاريع القوانين ومقترحات القوانين المسجلة في جدول أزمال أحد المجلسين
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  82من الدستور ،كما يشاركون في اجتمازات وجلسات
تقديم التعديالت في شأنها والتصويت زليها ،وكذا زاد تقديم أجوبة الحكومة زن أسئلة الاواب
 والمستشارين ،أو بمااسبة حضور اجتمازات اللجان البرلمانية المعاية لدراسة قضايا معياة.
ويجب أن تعبر مشاركة أزضاء الحكومة في هذه األشغال زن موقف الحكومة ،وأن
                                        تكون مطابقة للقرارات التي تتخذ من قبلها.
                                     المادة 25
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  67من الدستور ،يمكن ألزضاء الحكومة أن
يستعياوا خالل حضور جلسات مجلسي الاواب والمستشارين وأشغال اللجان البرلمانية،
بمادوبين من الموظفين التابعين لهم أو التابعين لسلطات حكومية أخرى ،أو من أزضاء
دواوياهم ،أو من المسؤولين زن المؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة لوصايتهم
              وإشرافهم ،أو أي مسؤول آخر زن شخص ازتباري من أشخاص القانون العام.
ويمكن أن يتدخل المادوبون الوزاريون المشار إليهم في الفقرة أزاله خالل اجتمازات
                                 اللجان البرلمانية كلما طلب زضو الحكومة المعاي ذلك.



                                        -9-
ويقدم زضو الحكومة المعاي إلى رئيس اللجاة البرلمانية المعاية قائمة المادوبين
                                                                     المرافقين له.
                                     المادة 26
تطبيقا ألحكام الفصل  102من الدستور ،يوجه كل طلب لعقد جلسة استماع إلى
المسؤولين زن اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية من لدن اللجان البرلمانية المعاية
في كال مجلسي البرلمان ،من قبل رئيس اللجاة المعاية إلى رئيس المجلس المعاي ،الذي يحيله
                                                                  إلى رئيس الحكومة.
ويجب أن يتضمن الطلب المذكور موضوع جلسة االستماع ،مع اإلشارة إلى المسؤول
                                               أو المسؤولين المراد االستماع إليهم.
ويتم تحديد موزد جلسة االستماع وإجراءاتها باتفاق بين رئيس اللجاة البرلمانية المعاية
والسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع البرلمان بصفتها ممثال للحكومة ،وذلك بتاسيق مع
                                   زضو الحكومة المعاي والمسؤول أو المسؤولين المعايين.
   ويعتبر حضور زضو الحكومة والمسؤولين المذكرين أزاله جلسة االستماع إل اميا.

   الباب الثالث :الوضع القانوني ألعضاء الحكومة وحاالت التنافي مع
         الوظيفة الحكومية وقواعد الحد من الجمع بين المناصب

                                     المادة 27
                       تطبيقا ألحكام الفصلين  94و 158من الدستور ،تحدد بقانون:
 -المسطرة المتعلقة بالمسؤولية الجاائية ألزضاء الحكومة أمام محاكم المملكة ،زما
                          يرتكبون من جاايات وجاح ،أثااء ممارستهم لمهامهم؛
 -كيفيات التصريح الكتابي بالممتلكات واألصول التي في حيازة أزضاء الحكومة،
بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،بمجرد تسلمهم لمهامهم ،وخالل ممارستها ،وزاد
                                                               انتهائها.
                                     المادة 28
تحدد باص تاظيمي األجرة الشهرية والتعويضات والماافع العياية المماوحة ألزضاء
                                الحكومة وزدد المستخدمين الذين يوضعون رهن إشارتهم.
                                     المادة 29
يتوفر كل زضو من أزضاء الحكومة زلى ديوان خاص ،يختار أزضاءه من األشخاص
                                       الذين تتوافر فيهم الكفاءة والخبرة والا اهة.



                                       -10-
وتااط بهم مهمة القيام ،لحساب زضو الحكومة التابعين له ،بالدراسات وتسوية المسائل
                                                  التي تكتسي طابعا سياسيا أو خاصا.
ويحدد باص تاظيمي تأليف دواوين أزضاء الحكومة والمهام الماوطة بهم ،وااللت امات
الملقاة زلى زاتقهم والمعايير المعتمدة الختيارهم ،واألجرة الشهرية والماافع المماوحة لهم
                                                                  خالل م اولة مهامهم.
تاتهي مهمة كل زضو من أزضاء الدواوين باستقالته أو إزفائه أو انتهاء مهام زضو
                                                                 الحكومة المعاي.
                                      المادة 30
يستفيد أزضاء الحكومة ،زاد انتهاء مهامهم ،من معاش يصرف لهم وفق الشروط وحسب
                                                        الكيفيات المحددة بقانون.
                                      المادة 31
      ال يؤهل لعضوية الحكومة األشخاص غير المتمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية.
                                      المادة 32
                                                     تتاافى مع الوظيفة الحكومية:
                                            -العضوية في أحد مجلسي البرلمان؛
                         -ماصب مسؤول زن مؤسسة زمومية أو مقاولة زمومية.
                                                               وتتاافى كذلك مع:
                                                         -رئاسة مجلس الجهة؛
 -أكثر من رئاسة واحدة لغرفة مهاية أو لمجلس جمازة أو مجلس زمالة أو إقليم أو
                    مجلس مقاطعة جمازية أو مجموزة تؤسسها جمازات ترابية؛
 -م اولة كل مهمة زمومية غير انتخابية في مصالح الدولة أو الجمازات الترابية أو
المؤسسات العمومية أو األشخاص االزتباريين اآلخرين من أشخاص القانون العام
                      أو الشركات التي تملك الدولة أكثر من  30من رأسمالها.
                                      المادة 33
يتعين زلى أزضاء الحكومة أن يتوقفوا ،طوال مدة م اولة مهامهم ،زن ممارسة أي
نشاط مهاي أو تجاري في القطاع الخاص ،وال سيما مشاركتهم في أجه ة تسيير أو تدبير أو
إدارة الماشآت الخاصة الهادفة إلى الحصول زلى ربح ،وبصفة زامة كل نشاط قد يؤدي إلى
تاازع المصالح ،باستثااء األنشطة التي ياحصر غرضها في اقتااء مساهمات في رأس المال
                                                              وتسيير القيم الماقولة.




                                        -11-
                                      المادة 34
يتاافى مع الوظيفة الحكومية تولي مهام مدير نشر جريدة ورقية أو إلكترونية أو مطبوع
                                               دوري ،أو إدارة محطة إذازية أو تلف ية.
                                      المادة 35
يتعين زلى زضو الحكومة ،الذي يوجد في إحدى حاالت التاافي الماصوص زليها في
أحكام هذا الباب ،تسوية وضعيته داخل أجل ال يتعدى ستين( )60يوما من تاريخ تاصيب مجلس
              الاواب للحكومة أو من تاريخ تعيين زضو الحكومة المعاي ،حسب الحالة.

    الباب الرابع :القواعد الخاصة بتصريف الحكومة المنتهية مهامها
   لألمور الجارية ومهام الحكومة الجديدة قبل تنصيبها من قبل مجلس
                                       النواب

                                      المادة 36
طبقا ألحكام الفصلين  47و 87من الدستور ،تستمر الحكومة الماتهية مهامها ،ألي سبب
من األسباب ،في تصريف األمور الجارية كما هي محددة في المادة  37أدناه ،وذلك إلى غاية
                                                                 تشكيل حكومة جديدة.
                                      المادة 37
يراد بعبارة "تصريف األمور الجارية" اتخاذ المراسيم والقرارات والمقررات اإلدارية
الضرورية والتدابير المستعجلة الالزمة لضمان استمرارية زمل مصالح الدولة ومؤسساتها،
                                                 وضمان انتظام سير المرافق العمومية.
وال تادرج ضمن "تصريف األمور الجارية" التدابير التي من شأنها أن تل م الحكومة
المقبلة بصفة دائمة ومستمرة ،وخاصة المصادقة زلى مشاريع القوانين والمراسيم التاظيمية
                                                        وكذا التعيين في المااصب العليا.
                                      المادة 38
تكلف الحكومة الجديدة ،التي زياها الملك باقتراح من رئيس الحكومة ،طبقا ألحكام
 الفصل  47من الدستور ،والتي لم تاصب بعد من قبل مجلس الاواب ،بممارسة المهام التالية:
       -إزداد البرنامج الحكومي الذي يعت م رئيس الحكومة زرضه أمام البرلمان؛
 -إصدار قرارات تفويض الختصاص أو اإلمضاء الالزمة لضمان استمرارية
                                                المرافق العمومية؛




                                        -12-
 -ممارسة الصالحيات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة  37أزاله إلى حين
                                              تاصيبها من قبل مجلس الاواب.

                    الباب الخامس :أحكام ختامية وانتقالية

                                      المادة 39
تؤهل الحكومة ،كلما دزت الحاجة إلى ذلك ،التخاذ التدابير التطبيقية ألحكام هذا القانون
                                                  التاظيمي ،وذلك بموجب نصوص تاظيمية.
                                      المادة 40
يتعين زلى أزضاء الحكومة الذين ي اولون مهامهم في تاريخ نشر هذا القانون التاظيمي
بالجريدة الرسمية والذين يوجدون في إحدى حاالت التاافي الماصوص زليها في أحكام الباب
الثالث أزاله ،مطابقة وضعيتهم مع أحكامه خالل أجل ال يتعدى ستة أشهر ابتداء من تاريخ
                                                                      الاشر المذكور.
                                      المادة 41
يدخل هذا القانون التاظيمي حي التافيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وياسخ
                                            ابتداء من تاريخ نفسه جميع األحكام المخالفة.
غير أن األحكام الواردة فيه والتي تستل م صدور نصوص تطبيقية ،تدخل حي التافيذ
                            ابتداء من تاريخ نشر هذه الاصوص في الجريدة الرسمية.
وتظل سارية المفعول ،بصفة انتقالية ،جميع األحكام التشريعية والتاظيمية المتعلقة
 بالوضع القانوني ألزضاء الحكومة الجاري بها العمل زاد دخول هذا القانون التاظيمي حي
                                                  التافيذ ،إلى حين تعويضها وفق أحكامه.
1221116133




                                        -13-
                                                 فهرس

          قانون تاظيمي رقم  065.13يتعلق بتاظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني
ألزضائها 4 ...................................................................................................
الباب األول :أحكام زامة 4 ................................................................................
الباب الثاني  :قوازد تاظيم وتسيير أشغال الحكومة 4 .................................................
 .1تأليف الحكومة 4 ......................................................................................
 .2مهام الحكومة ومبادئ اشتغالها 4 ..................................................................
 .3صالحيات رئيس الحكومة 5 ........................................................................
 .4صالحيات أزضاء الحكومة 6 ......................................................................
 .5اجتمازات مجلس الحكومة7 ........................................................................
 .6مشاريع الاصوص القانونية المعروضة زلى مسطرة المصادقة 8 ...........................
 .7مشاركة أزضاء الحكومة في أشغال البرلمان 9 .................................................
        الباب الثالث :الوضع القانوني ألزضاء الحكومة وحاالت التاافي مع الوظيفة الحكومية
وقوازد الحد من الجمع بين المااصب 10 ...............................................................
      الباب الرابع :القوازد الخاصة بتصريف الحكومة الماتهية مهامها لألمور الجارية ومهام
الحكومة الجديدة قبل تاصيبها من قبل مجلس الاواب 12 .............................................
الباب الخامس :أحكام ختامية وانتقالية 13 ...............................................................
فهرس 14 ...............................................................................................




                                                   -14-
