                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

مرسوم رقم  2.14.836صادر في24من جمادى األولى  4( 1437مارس
 )2016بإحداث جائزة المجتمع المدني 1كما تم تغييره و تتميمه بمقتضى
 المرسوم رقم  2.17.509الصادر في  21من صفر  10( 1439نوفمبر
                                       .)2017


                                                                   رئيس الحكومة،
                                  بناء على أحكام الدستور وال سيما الفصل  90منه؛
وعلى المرسوم رقم  2.15.413الصادر في  8شعبان  27( 1436ماي )2015
          المتعلق باختصاصات الوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛
وعلى المرسوم رقم  2.12.582الصادر في  18من ربيع األول  30( 1434يناير
 ) 2013بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالعالقات مع البرلمان والمجتمع
                                                                      المدني؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  24من جمادى األولى  4( 1437مارس
                                                                      .)2016
                                                                       رسم ما يلي:

                                    المادة األولى
تحدث جائزة وطنية تحت اسم "جائزة المجتمع المدني" ،وتمنح سنويا ،تقديرا
لإلسهامات النوعية والمبادرات اإلبداعية لجمعيات المجتمع المدني والمنظمات غير
                   الحكومية وكذا للشخصيات المدنية التي قدمت خدمات متميزة للمجتمع.
يشار إلى الجائزة المذكورة أعاله في المواد بعده ب "الجائزة" وإلى جمعيات المجتمع
                          المدني والمنظمات غير الحكومية ب "الجمعيات والمنظمات".




       -1الجريدة الرسمية عدد  6444مكرر بتاريخ  25جمادى األولى  5( 1437مارس  ،)2016ص .1192


                                          -2-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              2
                                                  المادة2
تسلم الجائزة يوم  15نوفمبر من كل سنة ,و ذلك بمناسبة "صدور الظهير الشريف رقم
 1.58.376بتاريخ  3جمادى األولى  15(" 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
                                                                     الجمعيات".

                                              المادة 3
تمنح للجمعيات والمنظمات والشخصيات المدنية الفائزة بالجائزة المشار إليها في المادة
                                                                                4أدناه:
                                                                     شهادة تقديرية؛             -
                                                                      ذرع تذكاري؛               -
                                                                        مكافأة مالية.           -

                                              المادة 4
تبلغ القيمة المالية اإلجمالية للجائزة ( 480.000أربعمائة وثمانون ألف) درهم توزع
                                                                            كاآلتي:
     ( 140.000مائة وأربعون ألف) درهم للجمعيات والمنظمات الوطنية؛                                -
      ( 140.000مائة وأربعون ألف)درهم للجمعيات والمنظمات المحلية؛                                -
( 140.000مائة وأربعون ألف) درهم لجمعيات ومنظمات المغاربة                                        -
                                           المقيمين بالخارج؛
                              (60.000ستون ألف درهم) للشخصيات المدنية.                           -

                                              المادة 5
تمنح المكافأة المالية لفائدة كل صنف من الجمعيات والمنظمات المشار إليها في المادة
                                                       4أعاله حسب الترتيب التالي:
  ( 80.000ثمانون ألف) درهم للجمعية أو المنظمة الفائزة بالرتبة األولى؛                           -
    ( 60.000ستون ألف )درهم للجمعية أو المنظمة الفائزة بالرتبة الثانية؛                          -
كما توزع لفائدة الشخصيتين الفائزتين ،وعلى التساوي بينهما ،المكافأة المالية
                                  المخصصة لهما والمنصوص عليها في المادة  4أعاله.


2مرسوم رقم  2.17.509صادر في  21من صفر  10 ( 1439نوفمبر  ) 2017بتغيير وتتميم المرسوم رقم  2.14.836الصادر في
                                          24من جمادى األولى  4 ( 1437مارس  ) 2016بإحداث جائزة المجتمع المدني




                                                   -3-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 6
يمكن تغيير قيمة المكافأة المالية للجائزة وكذا كيفية توزيعها بقرار مشترك للسلطة
         الحكومية المكلفة بالمالية وللسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني.

                                               المادة 7
تصرف المكافأة المالية للجائزة ومصاريف تنظيمها وكذا مبلغ التعويضات الجزافية
ألعضاء لجنتي التنظيم والتحكيم المشار إليهما على التوالي في المادتين  11و  12أدناه ،من
االعتمادات المرصودة لهذه الغاية في ميزانية الوزارة المكلفة بالعالقات مع البرلمان
                                                                      والمجتمع المدني.

                                               المادة 8
                                يشترط لترشيح الجمعيات والمنظمات لنيل الجائزة ما يلي:
أن تكون مؤسسة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل,                                  -
بالنسبة لجمعيات و منظمات "المغاربة المقيمين بالخارج ,أن تكون مؤسسة
           وفق القانون الجاري به العمل بالدولة التي تمارس بها نشاطها3؛
                                             أن تكون في وضعية قانونية سليمة؛                     -
           أال تكون قد سبق لها الفوز بالجائزة خالل األربع سنوات السابقة؛                         -
أن ال يكون أحد أعضاء مكاتبها عضوا في لجنة تنظيم الجائزة أو لجنة                                  -
                                                        التحكيم.

                                               المادة 9
                                   يشترط لترشيح الشخصيات المدنية لنيل الجائزة ما يلي:
            أن تكون لها إسهامات ملموسة وفعلية في مجال المجتمع المدني؛                            -
             أن تكون لها تجربة ال تقل عن  10سنوات في العمل الجمعوي؛                              -
            أن ال تكون من بين أعضاء لجنة تنظيم الجائزة أو لجنة التحكيم؛                          -
                                          أن ال تكون قد سبق لها الفوز بالجائزة.                  -




 3 3مرسوم رقم  2.17.509صادر في  21من صفر  10 ( 1439نوفمبر  ) 2017بتغيير وتتميم المرسوم رقم  2.14.836الصادر
                                      في  24من جمادى األولى  4 ( 1437مارس  ) 2016بإحداث جائزة المجتمع المدني.




                                                  -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 10
عالوة على الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم لنيل الجائزة ،يحدد النظام
الداخلي للجائزة الذي يصادق عليه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع
المدني ،الشروط الواجب توفرها للترشيح بالنسبة للجمعيات والمنظمات والشخصيات المدنية
                                             وكيفية تقديم الترشيح ومعايير منح الجائزة.

                                      المادة 11
تحدث لجنة لتنظيم الجائزة برئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع
المدني ،تتكون من ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بالعدل واألمانة العامة للحكومة ،وثالثة فاعلين جمعويين مشهود لهم بالكفاءة والخبرة ،يعينهم
                     الوزير المكلف بالعالقات مع المجتمع المدني وتتخذ القرارات بالتوافق.
يمكن عند االقتضاء دعوة القطاعات الحكومية المعنية بموضوع الجائزة للمشاركة في
                                                                      لجنة التنظيم.
يعهد إلى هذه اللجنة ،باإلضافة إلى صالحيات أخرى يمكن أن ينص عليها النظام
                                                  الداخلي ،القيام بالمهام التالية:
                                   إعداد مشروع النظام الداخلي للجائزة؛        -
                                                    إعداد وتنظيم الجائزة؛     -
                                                         تلقي الترشيحات؛      -
انتقاء ملفات ترشيح الجمعيات المستوفية للشروط المنصوص عليها في                 -
                                               المادة  8أعاله؛
انتقاء ملفات ترشيح الشخصيات المدنية المستوفية للشروط المنصوص                  -
                                       عليها في المادة  8أعاله؛
تعيين رئيس وأعضاء لجنة التحكيم من الشخصيات المشهود لها بالكفاءة في            -
المجاالت المرتبطة بالجائزة ،عالوة على التحلي بقيم االستقامة
                                                والموضوعية والحياد؛
                                                تنظيم حفل تسليم الجائزة؛      -
                                   إعداد خطة إعالمية للتعريف بالجائزة.        -
                يحدد النظام الداخلي هياكل لجنة التنظيم واختصاصاتها وطرق عملها.

                                      المادة 12
يمكن للجنة التحكيم منح المكافأة المالية المنصوص عليها في المادة  5أعاله ،مناصفة
بين جمعيتين أو منظمتين أو شخصيتين مدنيتين او أكثر ،وفي هذه الحالة يتم تقسيم المبلغ


                                          -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

المالي المخصص بالتساوي بين الجمعيتين أو المنظمتين أو الشخصيتين المدنيتين الفائزتين
                    أو أكثر ،على أن تخصص لكل واحدة منها شهادة تقديرية وذرع تذكاري.

                                      المادة 13
يمكن للجنة التحكيم سحب الجائزة من إحدى الجمعيات أو المنظمات الفائزة ومنحها
للجمعية أو للمنظمة التي تليها في الترتيب حسب االستحقاق أو حجبها ،إذا تبين للجنة أن
الجمعية أو المنظمة الفائزة قد أدلت في ترشيحها بمعطيات أو وثائق ال أساس لها من الصحة
              أو توجد في وضعية منافية للمقتضيات القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن للجنة التحكيم حجب الجائزة كال أو في صنف من األصناف المشار إليها في
المادة  4أعاله متى بدا لها أن األعمال المترشح بشأنها ال تستجيب لشروط الجودة
                                                                  واالستحقاق.

                                      المادة 14
في حالة اعتذار إحدى الجمعيات أو المنظمات أو إحدى الشخصيات المدنية الفائزة عن
قبول الجائزة لسبب من األسباب ،فإن اللجنة تتولى منحها للتي تليها في الترتيب حسب
                                                              االستحقاق أو حجبها.

                                      المادة 15
يعلن عن الجائزة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني
                                                           بمختلف وسائل اإلعالم.

                                      المادة 16
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
       والوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني ،كل واحد منهما فيما يخصه.



        وحرر بالرباط في  24من جمادى األولى  4( 1437مارس .)2016
                          اإلمضاء :عبد االله بن كيران
                                 وقعه بالعطف:
                             وزير االقتصاد والمالية،
                            اإلمضاء :محمد بوسعيد.
              الوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني،


                                          -6-
                        المملكة المغربية
                                     أ
                 المجلس العلى للسلطة القضائية

             اإلمضاء :عبدالعزيز عماري.

1170217160




                            -7-
