                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية



  ظهير شريف رقم  1.16.24صادر في  30من جمادى األولى
  10 ( 1437مارس  )2016بتنفيذ القانون رقم  90.13القاضي
             بإحداث المجلس الوطني للصحافة.1

                                 الحمد هلل وحده،
                            الطابع الشريف  بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                   بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و 50منه.
                                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  90.13القاضي
    بإحداث المجلس الوطني للصحافة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


               وحرر بالرباط في  30من جمادى األولى 10 ( 1437مارس )2016


                                                                      وقعه بالعطف:
                                                       اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




          -1الجريدة الرسمية عدد  6454بتاريخ  28جمادى اآلخرة  07 ( 1437أبريل)2016؛ ص .2961


                                          -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




قانون رقم  90.13يقضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة
                                     المادة األولى
تحدت تحت اسم " المجلس الوطني للصحافة" هيئة تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي ،يشمل نطاق اختصاصها الصحافيين المهنيين والمؤسسات الصحافية،
ويعهد إليها بالحرص على صيانة المبادئ التي يقوم عليها شرف المهنة ،وعلى التقيد بميثاق
           أخالقيات المهنة والقوانين واألنظمة المتعلقة بمزاولتها ،والسهر بوجه خاص على:
   ضمان وحماية حق المواطن في إعالم متعدد وحر وصادق ومسؤول ومهني؛
 ضمان الحق لكل صحافي في اإلعالم أو التعليق أو النشر مع احترام مبادئ
                                                    وأخالقيات المهنية؛
                  تطوير حرية الصحافة والنشر والعمل على االرتقاء بالقطاع؛
 تطوير الحكامة الذاتية لقطاع الصحافة والنشر بكيفية مستقلة وعلى أسس
                                                        ديمقراطية.
يشار إلى المجلس الوطني للصحافة في هذا القانون ب "المجلس" ويوجد مقره بالرباط.

                 الباب األول :مهام المجلس واختصاصاته

                                        المادة 2
من أجل ممارسة المهام المنوطة به ،يتولى المجلس القيام بما يلي ،مع مراعاة
                                 اختصاصات الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري:
                                        -التنظيم الذاتي لقطاع الصحافة والنشر؛
                       -وضع نظامه الداخلي الذي يصادق عليه بنص تنظيمي؛
 -وضع ميثاق ألخالقيات المهنة والعمل على نشره بالجريدة الرسمية داخل أجل
         أقصاه ستة أشهر من تنصيب المجلس والسهر على تنفيذه فور نشره؛
 -وضع األنظمة الضرورية التي تضمن ممارسة مهنة الصحافة في احترام
              لقواعدها وأخالقياتها والسهر على ضمان احترام المهنيين لها؛
                                                    -منح بطاقة الصحافة المهنية؛



                                          -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -ممارسة دور الوساطة في النزاعات القائمة بين المهنيين أو بين هؤالء
                                                         واألغيار؛
                       -ممارسة دور التحكيم في النزاعات القائمة بين المهنيين؛
                                                   -تتبع احترام حرية الصحافة؛
 -النظر في القضايا التأديبية التي تهم المؤسسات الصحافية والصحافيين المهنيين
الذين أخلوا بواجباتهم المهنية وميثاق أخالقيات المهنة والنظام الداخلي للمجلس
                                            واألنظمة األخرى التي يضعها؛
 -إبداء الرأي في شأن مشاريع القوانين والمراسيم المتعلقة بالمهنة أو بممارستها،
                      وكذا في جميع القضايا المعروضة عليه من لدن اإلدارة؛
 -اقتراح اإلجراءات التي من شأنها تطوير قطاع الصحافة والنشر وتأهيله
                                                        وتحديثه؛
    -تيسير وتدعيم التشاور والتعاون بين مكونات الجسم الصحافي وقطاع النشر؛
                           -إعداد الدراسات المرتبطة بقطاع الصحافة والنشر؛
 -المساهمة في تنظيم التكوين المستمر لفائدة الصحافيين وغيرهم من المستخدمين
                                      العاملين في قطاع الصحافة والنشر؛
 -إقامة عالقة تعاون وشراكة مع الهيئات الوطنية والدولية التي لها نفس األهداف
                  قصد تبادل الخبرات والتجارب في ميدان الصحافة والنشر؛
 -المصادقة على التقارير المالية واألدبية للمجلس بما فيها التقارير الواردة في
                                                               المادة  3بعده.
                                       المادة 3
يعد المجلس تقريرا سنويا عن مؤشرات احترام حرية الممارسة الصحافية وعن
انتهاكات هذه الحرية وخروقاتها وعن أوضاع الصحافة والصحافيين بالمغرب ،وينشر هذا
      التقرير بالجريدة الرسمية ويمكنه كذاك إعداد تقارير موضوعاتية تهم قطاع الصحافة.

                   الباب الثاني :تأليف المجلس وتنظيمه

                          الفرع األول :تأليف المجلس
                                       المادة 4
يتألف المجلس الوطني للصحافة من واحد وعشرين ( )21عضوا موزعين على النحو
                                                                    التالي:


                                         -4-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

أ .سبعة ( )7أعضاء ينتخبهم الصحافيون المهنيون من بينهم مع مراعاة تمثيلية
                                       مختلف أصناف الصحافة واإلعالم؛
                       ب .سبعة ( )7أعضاء ينتخبهم ناشر والصحف من بينهم؛
                                                     ج .سبعة ( )7أعضاء وهم:
                                ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
                                 ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
                          ممثل عن المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية؛
                                ممثل عن جمعية هيئات المحامين بالمغرب؛
                                               ممثل عن اتحاد كتاب المغرب؛
                              ناشر سابق تعينه هيأة الناشرين األكثر تمثيلية.
                        صحافي شرفي تعينه نقابة الصحافيين األكثر تمثيلية؛
         شريطة أن يكون هؤالء الممثلين ( )7لهم خبرة في ميدان اإلعالم والصحافة.
                          يتعين في تأليف المجلس السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة.
تعين الحكومة مندوبا لها لدى المجلس يعهد إليه بمهمة التنسيق بين المجلس واإلدارة،
                                            ويحضر اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
                                      المادة 5
                                                              يتمتع بصفة ناخب:
 -بالنسبة لفئة الصحافيين المهنيين ،كل صحافي كما تم تعريفه في القانون الخاص
بالنظام األساسي للصحافيين المهنيين خاصة في مادته األولى ويتلقى أجرا وفق
                                                    أحكام المادة  24منه؛
 -وبالنسبة لفئة ناشري الصحف ،كل ناشر يثبت أن المؤسسة الناشرة للصحف
                                          التي يتولى إدارة نشرها:
                           .1مؤسسة في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي؛
 .2تتوفر على أقدمية سنتين على األقل وتوجد في وضعية جبائية قانونية لكونها
أدلت بتصاريحها ودفعت المبالغ المستحقة بصفة نهائية طبقا للقانون أو في حالة
عدم األداء ،لكونها قدمت ضمانات يرى المحاسب المكلف بالتحصيل أنها كافية
وذ لك طبقا للمقتضيات القانونية الجاري بها العمل في شأن تحصيل الديون
                                                                 العمومية؛
 .3منخرطة في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،أو في نظام خاص
لالحتياط االجتماعي أو في نظام إجباري أخر للتغطية االجتماعية ،وتدلي

                                        -5-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

بصفة منتظمة بتصريحاتها المتعلقة باألجور وتوجد في وضعية قانونية إزاء
                                                         هذه الهيئات؛
               .4تلتزم بتطبيق االتفاقيات الجماعية الخاصة بالصحافيين المهنيين؛
                                        .5تنشر القوائم التركيبة السنوية بانتظام؛
 .6تصدر المطبوع الدوري الورقي بصورة منتظمة ،وتشغل بصفة دائمة ،إضافة
                                       إلى رئيس التحرير ،كحد أدنى:
               -أحد عشر ( )11صحافيا مهنيا بالنسبة للمطبوع الدوري اليومي؛
               -ستة ( )6صحافيين مهنيين بالنسبة للمطبوع الدوري األسبوعي؛
        -خمسة ( )5صحافيين مهنيين بالنسبة للمطبوع الدوري الجهوي اليومي؛
 -صحافيين مهنيين اثنين ( )2بالنسبة للمطبوع الدوري النصف الشهري
                                    والشهري والجهوي األسبوعي.
وبالنسبة للمؤسسة الناشرة للصحف التي تصدر بصورة منتظمة صحفية إلكترونية،
            يجب أن تشغل بصفة دائمة مدير للنشر وثالثة ( )3صحافيين مهنيين على األقل.
يجب على المترشحين للعضوية في المجلس برسم فئة الصحافيين المهنيين وفئة ناشري
الصحف التوفر على أقدمية في الممارسة المهنية ال تقل عن خمسة عشر ( )15سنة وأنه لم
يسبق أن صدرت في حقهم عقوبات تأديبية أو مقررات قضائية مكتسبة لقوة الشيء المقضي
به من أجل ارتكاب أفعال لها عالقة بمجال اختصاص المجلس ،كما يشترط فيهم أن يكونوا
                                                   متمتعين بحقوقهم الوطنية والمدنية.
ينتخب أعضاء المجلس رئيسا للمجلس ونائبا للرئيس من بين ناشري الصحف
والصحافين المهنيين ،على أن يراعي في المهمتين تمثيل كل من فئة الصحافيين المهنيين
وفئة ناشري الصحف ،وأن ال يكون الرئيس (ة) ونائبه (ة) من نفس الجنس وتخضع
                             المهمتين للتناوب كل أربع سنوات بين ممثلي هاتين الفئتين.
              يمكن أن تكون نتائج االقتراع محل طعن أمام المحكمة اإلدارية بالرباط.

                         الفرع الثاني :تنظيم المجلس
                                       المادة 6
       تحدد مدة انتداب أعضاء المجلس في أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
                                       المادة 7
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة واحدة على األقل كل شهرين أو بطلب من أغلبية
    أعضائه أو كلما دعت الضرورة إلى ذلك وذلك وفق الكيفيات المحددة في نظامه الداخلي.



                                         -6-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

تتضمن الدعوة جدول أعمال المجلس وتوجه قبل تاريخ االجتماع بخمسة عشر ()15
يوما على األقل ،فيما عدا حاالت االستعجال التي يجب أن توجه فيها الدعوة قبل ثمان
                                                 وأربعين ( )48ساعة على األقل .
                         وال تقبل النيابة في حضوره االجتماعات وأشغال المجلس.
                                       المادة 8
يشترط لصحة مداوالت المجلس حضور أغلبية أعضائه على األقل ،وإذا لم يتوفر هذا
النصاب ،يدعو الرئيس الجتماع ثان بعد مرور خمسة عشر ( )15يوما ،وتكون حينئذ
مداوالت المجلس صحيحة إذا حضر ثلث أعضاء المجلس ،وإذا لم يتوفر هذا النصاب يدعو
  الرئيس الجتماع ثالث ،بعد مرور أسبوع ،تكون مداوالته صحيحة بمن حضر من أعضائه.
تكون مداوالت المجلس سرية ،ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين،
                     وفي حالة تعادل األصوات يرجع الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
استثناء من أحكام الفقرة الثانية أعاله يمكن أن تكون مداوالت المجلس علنية بمبادرة
             من الرئيس وموافقة األغلبية العددية ألعضاء المجلس الحاضرين في االجتماع.
                                       المادة 9
إذا تعذر على المجلس القيام بمهامه بسبب امتناع أغلبية أعضائه المنتخبين عن حضور
اجتماعاته ،يخبر رئيس المجلس بذلك اإلدارة قصد معاينة هذه الحالة بمقرر إداري معلل
                                                          ينشر في الجريدة الرسمية.
وفور نشر المقرر السالف الذكر في الجريدة الرسمية ،تشرف اللجنة المشار إليه في
المادة  54من هذا القانون على إحداث لجنة مؤقتة يعهد إليها بالقيام بمهام المجلس إلى حين
تنصيب المجلس الجديد ،ويتم تعيين أعضاء اللجنة المنصوص عليها بالمادة  54المذكورة
لإلشراف على تنصيب المجلس في أجل أقصاه ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ تعيين
                                                                           أعضائهما.
                                      المادة 10
يلتزم أعضاء المجلس بالقيام بمهامهم بتجرد ونزاهة مع االمتناع طيلة مدة عضويتهم
عن اتخاذ أي موقف علني بخصوص القضايا المعروضة أمام المجلس ،وخالل مدة سنتين
      من تاريخ انتهاء مهامهم بالنسبة للقضايا التي سبق لهم البت فيها كأعضاء في المجلس.
كما يلتزم أعضاء المجلس بسرية المداوالت وبكتمان السر المهني طبقا للنصوص
                                                   التشريعية الجاري بها العمل.
                                      المادة 11
يمارس رئيس المجلس جميع االختصاصات لضمان السير العادي للمجلس والقيام
                                                بالمهام المسندة إليه ،ولهذه الغاية:


                                         -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -يمثل المجلس أمام القضاء ،وإزاء اإلدارة واألغيار ،وكذا إزاء المنظمات
                                   والهيئات الوطنية واألجنبية أو الدولية؛
                                                    -يحدد جدول أعمال المجلس؛
     -يرأس اجتماعات المجلس ويتولى تنسيق عمل اللجان المحدثة لدى المجلس؛
               -يعد برنامج عمل المجلس السنوي ويعرضه على موافقة الجلس؛
 -يقوم بإعداد ميزانية المجلس وعرضها على مصادقة هذا األخير ويعمل على
                                                          تنفيذها؛
                -يتولى تدبير شؤون المصالح اإلدارية والتقنية والمالية للمجلس.
 -يتولى إبرام اتفاقيات الشراكة والتعاون باسم المجلس مع القطاعات والمؤسسات
والهيئات الوطنية والدولية في مجال اختصاصه ،وكذا كل اتفاقية أو عقد لهما أو
                                ممتلكات المجلس ،وذلك بعد موافقة هذا األخير.
                                         يعتبر الرئيس الناطق الرسمي باسم المجلس.
يمكن للرئيس أن يفوض بعض اختصاصاته ،عند االقتضاء ،إلى نائب الرئيس أو أحد
                                                             أعضاء المجلس.
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ،ناب عنه نائب الرئيس حسب الكيفيات المنصوص
                                              عليها في النظام الداخلي للمجلس.
                                       المادة 12
           ألجل االضطالع بالمهام المسندة إليه ،يحدث المجلس اللجان الدائمة التالية:
                                      -لجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية؛
                                                  -لجنة بطاقة الصحافة المهنية؛
                                            -لجنة التكوين والدراسات والتعاون؛
                                                        -لجنة الوساطة والتحكيم؛
                                        -لجنة المنشأة الصحافية وتأهيل القطاع.
يعين المجلس من بين أعضائه هذه اللجان ورؤساءها على أن يرأس لجنة بطاقة
الصحافة المهنية صحافي مهني ولجنة الوساطة والتحكيم ممثل المجلس األعلى للسلطة
                       القضائية ولجنة المنشأة الصحافية وتأهيل القطاع ناشر للصحف.
مراعاة ألحكام الفقرة أعاله تحدد كيفيات تعيين رؤساء اللجان ما عدا لجنة الوساطة
              والتحكيم ،وكذا اختصاصات اللجان وكيفية عملها في النظام الداخلي للمجلس.
                     يجوز للمجلس ،عند اإلقتضاء إحداث لجان موضوعاتية أخرى.



                                          -8-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يحضر ممثل عن كل متعهد االتصال السمعي البصري العمومي أو وكالة لألبناء
عمومية اجتماعات لجنة بطاقة الصحافة المهنية المخصصة لدراسة منح البطاقة للمهنيين
الممارسين لدى المتعهد أو الوكالة المعنية ،ويجوز للجنة دعوة الممارسين لدى المتعهد أو
      الوكالة المعنية ،ويجوز للجنة دعوة من تراه مفيدا لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية.
                                        المادة 13
يخصص تعويض لفائدة أعضاء المجلس عن األعمال التي يقومون بها واألعباء التي
                              يتحملونها في إطار الهمام المنصوص عليها في هذا القانون.
ويحدد مقدار التعويض المذكور وكيفيات احتسابه وشروط االستفادة منه في النظام
                                                                الداخلي للمجلس.
                                        المادة 14
يمكن عزل رئيس المجلس أو أحد أعضائه المنتخبين من مهامهم ،بعد دعوتهم كتابة من
                                  قبل المجلس لتقديم إيضاحاتهم الكتابية ،لألسباب التالية:
صدور عقوبات تأديبية أو مقررات قضائية مكتسبة لقوة الشيء المقضي به من أجل ارتكاب
                                          أفعال لها عالقة بمجال اختصاص المجلس:
       -التغيب المتكرر عن اجتماعات المجلس أو عن اجتماعات اللجان الدائمة؛
                                   -اإلخالل بالمهام الموكولة إلى المعني باألمر.
 -يعتبر تغيبا متكررا عدم استجابة المعني باألمر للدعوة لحضور ثالثة اجتماعات
                         متتالية بدون عذر مبرر ومقبول من لدن المجلس.
يعتبر إخالل بالمهام الموكولة إلى المعني باألمر امتناعه عن القيام بالمهام المسندة إليه
                                أو اتخاد لقرارات مخالفة لمهامه أو تجاوزه حدود هذه المهام.
يتم ،قبل النظر في العزل ،إعداد تقرير في شأن السبب أو األسباب المبررة له من قبل
عضوين من أعضاء المجلس يعينهما هذا األخير ،يتضمن على الخصوص اإلشارة إلى
                                            األدلة المبررة للسبب ولألسباب المذكورة.
ال يحق للرئيس وال للعضو المعني بالعزل المشاركة في االجتماعات المتعلقة بمناقشة
            قضية تعنيه وال يحضرها إال عند االستماع إليه بطلب منه أو بطلب من المجلس.
يرأس االجتماعات المتعلقة بمناقشة غزل رئيس المجلس نائب الرئيس وفق الكيفيات
                                                       المحددة في النظام الداخلي.
يستدعي المجلس الرئيس أو العضو المعني للمثول أمامه بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي قبل التاريخ المحدد للجلسة بخمسة
                                                    عشر ( )15يوما على األقل.



                                           -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للرئيس أو للعضو المعني باألمر أن يستعين بأحد زمالئه أو بمحام أو هما معا
                                                              لمؤازرته والدفاع عنه.
                 يتخذ قرار العزل من طرف ثلثي ( )32أعضاء المجلس على األقل .
               يمكن تقديم الطعون ضد مقررات العزل أمام المحكمة اإلدارية بالرباط.
يتم تعويض الرئيس أو العضو المعني طبقا لإلجراءات المشار إليها على التوالي في
           المادتين  4و 5من هذا القانون إلى حين استكمال الفترة المتبقية من مدة االنتداب.
وإذا كان أمر العزل يعني الرئيس ونائبه ،يرأس االجتماع قاض منتدب من قبل المجلس
             األعلى للسلطة القضائية وفق كيفيات وشروط يحددها النظام الداخلي للمجلس.
                                       المادة 15
يمكن للمجلس أن يوقف لمدة ال تتجاوز ثالثة ( )3أشهر ،في انتظار اتخاد قرار في
شأنه ،الرئيس أو كل عضو منتخب ثبتت مسؤوليته عن ارتكاب أفعال مخالفة للقانون أو
لميثاق أخالقيات المهنية وذلك بعد دعوته كتابة لتقديم إيضاحات مكتوبة عن األفعال المنسوبة
                                                                                 إليه.
                 تتخذ قرارات المجلس في الشأن باألغلبية المقررة في المادة  8أعاله.
                                       المادة 16
في حالة انقطاع أحد ممثلي الهيئات المشار إليها في الفقرة (ج) بالمادة  4من هذا
القانون عن مزاولة مهامه داخل المجلس ألي سبب من األسباب أو في حالة التغيب المتكرر
أو في حالة اإلخالل بالمهام الموكولة إليه ،يقوم رئيس المجلس بتوجيه رسالة إلى الهيئة
         المعنية قصد تعويضه بممثل آخر إلى حين استكمال الفترة المتبقية من مدة االنتداب.
                                       المادة 17
يحق لرئيس المجلس ولكل عضو من أعضائه أن يقدم استقالته من المجلس ،وتقدم
                                                             االستقالة كتابة.
يتم تعويض الرئيس أو العضو المستقبل طبقا ألحكام هذا القانون المنصوص عليها
                                               على التوالي في المادتين  4و 5أعاله.
                                       المادة 18
في حالة عزل الرئيس أو استقالته ،يقوم نائب الرئيس بمزاولة مهامه حسب الكيفيات
المنصوص عليها في النظام الداخلي ،إلى حين انتخاب رئيس جديد من بين الفئة التي ينتمي
إليها الرئيس المعزول أو المستقل ،والذي يجب أن يتم داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ()30
                                                    يوما من تاريخ العزل أو االستقالة.




                                         -10-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                   الباب الثالث :التنظيم المالي واإلداري

                                      المادة 19
                                                             تتكون مواد المجلس من:
                            -االشتراكات السنوية للمؤسسات الناشرة للصحف؛
 -إعانات الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية وكذا مختلف الهيئات،
                                  وفق القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
          -الهبات والوصايا ،التي ليس من شأنها التأثير على استقاللية المجلس؛
                                    -مداخل المنقوالت والعقارات التي يملكها؛
           -المداخيل المختلفة التي ليس من شأنها التأثير على استقاللية المجلس.
                                      المادة 20
يفرض على كل مؤسسة ناشرة للصحف أداء اشتراك سنوي إجباري في حدود نسبة 1
 بالمائة من أرباحها الصافية ،لفائدة المجلس المنصوص عليها في المادة  46من هذا القانون.
               تكون االشتراكات واجبة األداء ابتداء من تاريخ االنخراط في المجلس.
إذا لم تقم المؤسسات الصحافية باألداء ،وجه المجلس لها إنذارا بواسطة رسالة
مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي ،ويحدد لها أجل ستين ()60
                                                       يوما لدفع المبالغ المستحقة.
في حالة عدم دفع المبالغ المستحقة في األجل المحدد ،ينم تحصيل الديون المسحقة
                                        جبريا وفقا لمدونة تحصيل الديون العمومية .
يوجه رئيس المجلس ،من أجل التحصيل الجبري ،إلى القابض التابع له المقر
االجتماعي للمؤسسة الناشرة للصحف طلبا مرفقا بنسخة من الرسالة المذكورة في الفقرة
الثالثة أعاله و بوثيقة موقعة من قبله تشير خاصة إلى االشتراكات الواجبة على المؤسسة
الناشرة للصحف ورقم الحساب البنكي للمجلس الذي يجب أن تدفع فيه المبالغ المستحقة من
           طرف القابض خالل ( )30يوما من تاريخ تسلمها مع إشعار رئيس المجلس بذلك.
                                      المادة 21
ترصد موارد المجلس لتغطية مصاريف تسييره وتجهيزه وكذا المصاريف المتعلقة
بمزاولة مهامه وبالتعويض الممنوح لألعضاء وفقا ألحكام المادة  13أعاله وبدفع أجور
                              مستخدميه ،ولتمويل كل نشاط يدخل ضمن اختصاصاته .
يعتبر الرئيس آمرا بقبض موارد المجلس وصرف نفقاته وله أن يعين آمرين مساعدين
                                             بالصرف وفقا للنظام الداخلي للمجلس.


                                        -11-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 22
يجب أن تعرض محاسبة المجلس ،قصد تقييمها ،كل سنة على نظر خبير محاسب مقيد
                                     بصفة قانونية في جدول هيئة الخبراء المحاسبين.
تهدف عملية تقييم محاسبة المجلس إلى التأكيد من صدق البيانات المحاسبية للمجلس
                وصحتها ووضعيته المالية ووضعية ذمته المالية ومن نتائج هذه المحاسبة.
يضع الخبير المحاسب تقريرا سنويا بذلك يرفعه إلى رئيس المجلس وترسل نسخة منه
                       للمجلس األعلى للحسابات مع نشره قبل  31مارس من كل سنة.
                                       المادة 23
يتوفر المجلس ،من أجل القيام بمهامه ،على مصالح إدارية وموظفين موضوعين رهن
         اإلشارة ومستخدمين خاصين به يتم توظيفهم وفقا للتشريعات الجاري بها العمل.

                       الباب الرابع :الوساطة والتحكيم

                                       المادة 24
تهدف مسطرة الوساطة في مفهوم هذا الفانون إلى عرض خالف مرتبط بقطاع
الصحافة والنشر قائم بين مهني هذا القطاع أو بين هؤالء واألغيار على المجلس لتسهيل
                                                             إبرام الصلح إلنهائه.
تهدف مسطرة التحكيم في مفهوم هذا القانون إلى تسوية خالف مهني قائم بين األطراف
الخاضعة الختصاصات المجلس ،من خالل إصدار قرار يتقيد به الطرفان لزوما بناء على
طلب أحدهما ،ووفقا التفاق التحكيم والذي يصبح قابال للتنفيذ وفقا لألحكام القانونية الجاري
                                                                بها العمل في هذا المجال.
                                       المادة 25
يمارس المجلس دور الوساطة والتحكيم ،وفق أحكام كل من الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم  1.74.447الصادر في  11رمضان  28( 1394سبتمبر  )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه والظهير الشريف الصادر في 9
رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود كما وقع تغييره
وتتميمه وخاصة قانون  08.05المنظم للوساطة والتحكيم ،في ما يخص النزاعات المرتبطة
                                  بقطاع الصحافة والنشر ،مع مراعاة أحكام هذا القانون.
تتولى لجنة الوساطة والتحكيم ،المنصوص عليها في المادة  12أعاله ،مهام النظر
والبت في طلبات الوساطة والتحكيم المحالة على المجلس سواء من طرف المهنيين أو من
                                                           األغيار حسب الحالة.



                                         -12-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الفرع األول :الوساطة
                                     المادة 26
تحدد مدة مسطرة الوساطة في ثالثة أشهر ،ابتداء من التاريخ الذي صرح فيه المجلس
                    باختصاصه في طلب الوساطة ،ويمكن تمديد هذا األجل لنفس المدة.
                                     المادة 27
تنتهي مهمة لجنة الوساطة والتحكيم ،كهيئة وساطة ،باتفاق األطراف أو بانصرام
األجل المنصوص عليه في المادة  26اعاله ،بعد تمديده عند االقتضاء ،دون التوصل إلى
إبرام صلح ،أو بأمر من القاضي بناء على طلب أحد األطراف المعنية في حالة بطالن اتفاق
          الوساطة لعدم احترام اإلجراءات المسطرية الجاري بها العمل في مجال الوساطة.
                                     المادة 28
توقع لجنة الوساطة والتحكيم ،كهيئة وساطة ،مع األطراف وثيقة الصلح الذي تم
التو صل إليه ،وفي حالة عدم وقوع الصلح ألي سبب من األسباب ،فإن اللجنة تسلم وثيقة
                                                 بذلك تحمل توقيع األطراف المعنية.
يكتسي الصلح بين األطراف المعنية قوة الشيء المقتضي به ،ويصبح قابال للتنفيذ
                                                                 بمجرد موافقتهم.
                                     المادة 29
يمكن ألحد أطراف اتفاق الوساطة أن يخبر المجلس في أي مرحلة من المسطرة
                                 برغبته في إنهاء مسطرة الوساطة كتسوية بديلة.
         وتعتبر المسطرة منتهية بمجرد توصل المجلس بطلب مكتوب في هذا الشأن.

                             الفرع الثاني :التحكيم
                                     المادة 30
                                         تنحصر مسطرة التحكيم في األمور التالية:
                       -نزاعات الشغل بين الصحافيين والمؤسسات الصحافية؛
              -النزاعات المهنية بين األطراف الخاضعة الختصاصات المجلس.
                                     المادة 31
تنتهي مهمة لجنة الوساطة والتحكيم باعتبارها هيئة تحكيمية بعد ستة أشهر ابتداء من
                        تاريخ عرض الخالف على اللجنة وذلك بإصدار القرار التحكيمي.



                                       -13-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يكتسب القرار التحكيمي حجية الشيء المقضي به بمجرد صدوره بخصوص النزاع
الذي تم الفصل فيه ،غير أنه إذا اقتضى األمر تنفيذه قسرا يعرض على رئيس المحكمة
                                              المختصة لتذييله بالصيغة التنفيذية.
                                      المادة 32
يعتبر رفض أحد األشخاص الخاضعين الختصاص المجلس تنفيذ القرار المترتب على
                                            مسطرة التحكيم موجبا لعقوبات تأديبية.

                         الفرع الثالث :أحكام مشتركة
                                      المادة 33
عندما يتبين للجنة الوساطة والتحكيم ،أثناء مباشرة مسطرة الوساطة أو التحكيم ،أن
الضرر المعتد به أو الخالف بين الطرفين ناتج عن خطإ يستوجب التأديب ،فإنها تقوم برفع
األمر إلى رئيس المجلس مع تزويده بالعناصر التي تتوفر عليها ،وفي هذه الحالة توقف لجنة
                                                    الوساطة والتحكيم المسطرة الجارية.
                                      المادة 34
مسطرة الوساطة والتحكيم مجانية باستثناء المصاريف التي تتطلبها الخبرات الخارجية.

                            الباب الخامس :التأديب

                الفرع األول :األخطاء التي تستوجب التأديب
                                      المادة 35
يخضع الصحافيون المهنيون العاملون بمرافق الدولة والمؤسسات العمومية فيما يخص
مسطرة التأديب للنصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة على موظفي الدولة أو ألحكام
              النظام األساسي الخاص بهم حسب الحالة ،كما يحق لهم االلتجاء إلى المجلس.
                                      المادة 36
يعتبر كل إخالء بقواعد وأخالقيات ونزاهة المهنة وباألنظمة المعدة وفقا لمقتضيات
    المادة الثانية ( )2من هذا القانون من طرف المجلس خطأ مهنيا منها يستوجب التأديب.
                                      المادة 37
تكيف األخطاء المهنية ويعاقب عليها حسب درجة خطورتها والظروف التي ارتكبت
                                                       ضمنها وصفة مرتكبها.


                                        -14-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 38
تتقادم األخطاء المهنية بعد انصرام مدة ستة أشهر تبتدئ من تاريخ ارتكابها ،وينقطع
                                 أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق.

                         الفرع الثاني :المسطرة التأديبية
                                        المادة 39
ينظر المجلس في القضايا التأديبية بناء على شكاية تحال إلى رئيسه من أي شخص
ذاتي أو اعتباري يعنيه األمر يدعي بواسطتها أن صحافيا مهنيا أو مؤسسة ناشرة للصحف،
المشار إليهما فيما يلي بعبارة  المشتكى به  ارتكب خطأ شخصيا يبرر إقامة دعوى
                  تأديبية ضده عمال بالمادة  33أعاله أو بمقتضى النظام الداخلي للمجلس.
يرفع األمر كذلك إلى المجلس من أجل األسباب نفسها بشكاية من اإلدارة أو إحدى
                                      الهيئات النقابية للصحافيين المهنيين أو للناشرين.
كما يمكن للمجلس أن ينظر في القضايا التأديبية بمبادرة منه بناء على طلب أغلبية
                                                                          أعضائه.
ال تقبل الشكايات المتضمنة أفعاال طالها التقادم أو هي موضوع مسطرة قضائية جارية.
                                        المادة 40
يحيل الرئيس الشكاية فورا إلى لجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية باعتبارها لجنة
                                                                                  تأديبية.
عندما تتعلق القضية بعضو في لجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية ،يتم تعويضه
                               من طرف الرئيس وفق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي.
إذا ارتأت اللجنة أن األفعال الواردة في الشكاية ال تعتبر خطأ يستوجب المساءلة،
أصدرت قرارا معلال بعدم المتابعة التأديبية توجهه إلى رئيس المجلس الذي يبلغه غلى
                         األطراف المعنية داخل أجل يحدد في النظام الداخلي للمجلس.
                                        المادة 41
إذا قررت اللجنة أن الشكاية المرفوعة إليها تستوجب إجراء المتابعة التأديبية ،عينت
                                                      مقررا يكلف بالتحقيق في القضية.
يبلغ القرار على الفور كتابة إلى علم األطراف المعنية مع إشعار المشتكى به بإمكانية
االطالع على وثائق الملف داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ توصله بقرار
    المتابعة ،ويمكن لهذا األخير أن يؤازر في جميع مراحل الدعوى التأديبية بزميل أو محام.
يقدم المقرر إلى اللجنة استنتاجاته وتوصياته داخل أجل أقصاه شهر واحد ابتداء من
                                   تاريخ توقيع قرار اللجنة بمباشرة الدعوى التأديبية.

                                          -15-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن أن يتم اختبار المقرر من خارج أعضاء اللجنة وفي هذه الحالة ال يمكن للمقرر أن
    يشارك في مداوالت اللجنة ويجب أن ينسحب من الجلسة بمجرد تقديم تقريره وتوصياته.
                                      المادة 42
يمكن للجنة أن تحدد أجال جديدا للمقرر إذا رأت أنه من المفيد القيام بأبحاث أو خبرات
                                                              أو جلسات استماع إضافية.
                  ال يمكن بأي حال من األحوال أن يتجاوز أجل التحقيق ثالثة أشهر.
                                      المادة 43
تستدعي اللجنة المشتكى به بعد أن تتوصل بتقرير المقرر بصفة قانونية قبل خمسة
عشر ( )15يوما على األقل من تاريخ انعقاد الجلسة التأديبية ،من أجل المثول أمامها
                                                                   واالستماع إليه.
                                      المادة 44
تصح مداوالت اللجنة بحضور ما ال يقل عن نصف أعضائها من بينهم رئيسها ،وتتخذ
قرراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب
                                                          الذي يكون فيه الرئيس.
تكون قرارات اللجنة معللة وتبلغ ،خالل أجل العشرة أيام الموالية لتاريخ صدورها ،إلى
                                                 األطراف في رسالة مضمونة الوصول.
                                      المادة 45
يحرر محضر عن كل اجتماع للجنة التأديبية من طرف عضو يعينه رئيس اللجنة لهذا
الغرض ،ويوقع محضر االجتماع التأديبي من طرف الرئيس واألعضاء الحاضرين وتتم
 اإلشارة فيه عند االقتضاء إلى حضور المشتكى به وأو ممثله في االجتماع وإلى تصريحاته.

                       الفرع الثالث :العقوبات التأديبية
                                      المادة 46
يصدر المجلس العقوبات التأديبية التالية في حق الصحافيين المهنيين أو المؤسسات
                                                                         الصحفية:
                                                     -التنبيه دون نشره للعموم؛
                       -اإلنذار الذي يمكن للمجلس أن يقرر نشره على العموم؛
                           -التوبيخ مع التقييد في الملف المحدث لدى المجلس؛




                                        -16-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -السحب المؤقت لبطاقة الصحافي المهني لمدة ال تتجاوز السنة ،وفي حالة العود
                                        يتم هذا السحب لمدة يحددها المجلس؛
 -غرامة مالية يتراوح مبلغها بين  5.000و 50.000درهم في حق المؤسسات
                                                       الصحافية
                               -تستوفى لمجاالت التكوين والدراسات والتعاون.
كما يجب على المجلس أن يقترح على السلطة الحكومية المختصة إيقاف الدعم المالي
الممنوح للمؤسسة الناشرة المعنية طبقا للنصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل
                                                   وذلك لمدة ال تتجاوز ثالث سنوات.
                                       المادة 47
يتعرض للعقوبات المقررة في التشريع الجاري به العمل ،فيما يخص مزاولة المهنة
بصورة غير قانونية ،كل صحافي مهني يستمر في مزاولة مهنته بعد تبليغه بمقرر سحب
                     البطاقة المهنية بصفة مؤقتة أو صدور حكم قضائي في حالة الطعن.
                                       المادة 48
تلتزم المؤسسات الصحافية بتنفيذ العقوبات التأديبية الصادرة في حق الصحافيين
المهنيين الذين يشتغلون بها تحت طائلة الحكم عليها بالعقوبات التأديبية المذكورة في المادة
                                                                              46أعاله.
                                       المادة 49
تكون قرارات لجنة أخالقيات المهنة والقضايا التأديبية معللة وتبلغ داخل العشرة ()10
أيام الموالية لتاريخ صدورها إلى أطراف الدعوى التأديبية بواسطة رسالة مضمونة مع
                                                                     اإلشعار بالتواصل.

                           الفرع الرابع :طرق الطعن
                                       المادة 50
يمكن الطعن أمام المجلس في القرارات التأديبية الصادرة عن لجنة أخالقية المهنة
                                                                 والقضايا التأديبية.
يحدث المجلس لهذا الغاية لجنة برئاسة رئيس المجلس وعضوية رؤساء اللجان للنظر
في الطعون المقدمة ضد القرارات التأديبية الصادرة عن لجنة أخالقيات المهنية والقضايا
                                                                          التأديبية.
عندما تتعلق القضية بأحد رؤساء اللجن يتم تعويضه من طرف الرئيس وفقا للكيفيات
         المحددة في النظام الداخلي للمجلس ،وإذا تعلقت القضية بالرئيس نفسه عوضه نائبه.



                                         -17-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 51
تقدم الطعون ويتم النظر فيها أمام المجلس وفقا لنظامه الداخلي ،مع مراعاة المسطرة
                                                    الحضورية واحترام حقوق الدفاع.
                                      المادة 52
 يمكن أن تكون القرارات التأديبية محل دعوى بطالن أمام المحاكم اإلدارية المختصة.
يوقف الطعن تنفيذ العقوبة ،غير أنه يمكن لرئيس المجلس أن يلتمس ،بطلب استعجالي
يقدمه إلى رئيس المحكمة المختصة ،النفاذ المعجل للعقوبة في انتظار صدور المقرر النهائي
                                                     الذي يبت في الجوهر حسب الحالة.
                    وال تحول الدعوى التأديبية دون رفع الدعوى الجنائية أو المدنية.
                                      المادة 53
  يلتزم أعضاء المجلس بكتمان السير المهني فيما يخص مداوالته في المجال التأديبي.

                        الباب السادس :أحكام انتقالية

                                      المادة 54
تشرف على عملية انتخاب ممثلي الصحافيين المهنيين وناشري الصحف لجنة تتولى
اإلعداد التقني واللوجيستيكي لعمليات االنتخاب وحصر لوائح الهيئة الناخبة وتلقي
الترشيحات وبصفة عامة اإلشراف على سير وتنظيم جميع مراحل انتخاب أعضاء المجلس
                                              إلى غاية اإلعالن النهائي عن النتائج.
                                                             تتألف هذه اللجنة من:
           -قاض منتدب من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية بصفته رئيسا؛
                                -ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالتصال؛
                                  -ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
                                 -ممثل عن جمعية هيئات المحامين بالمغرب؛
                           -ممثل عن نقابة الصحافيين المهنيين األكثر تمثيلية؛
                               -ممثل عن هيئة ناشري الصحف األكثر تمثيلية؛
      تتولى اإلدارة مراسلة الهيآت المشار إليها أعاله قصد تمثيل أعضائها في اللجنة.
وتساهم المنظمة النقابية المهنية األكثر تمثيلية بالنسبة للصحافيين وبالنسبة لفئة
     الناشرين في تأطير االنتخابات الخاصة بكل فئة على حدة تحت إشراف اللجنة المذكورة.



                                        -18-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تنتهي مهمة اللجنة عند تنصيب المجلس ،وتسليم عندئذ إلى رئيس المجلس كل الوثائق
                                                              التي كانت بحوزتها.
                                        المادة 55
يتمتع بصفة ناحب في انتخاب أعضاء المجلس ألول مرة ،بالنسبة إلى فئة ناشري
الصخف ،كل ناشر تتوفر المؤسسة الصحافية التي يتولى إدارة نشرها على الشروط المحددة
                                                                 في المادة  5أعاله.
طبقا للفصل  178من الدستور وفي انتظار تنصيب المجلس األعلى للسلطة القضائية،
                          يعين العضو القاضي بالمجلس من لدن المجلس األعلى للقضاء.
                                        المادة 56
في انتظار تنصيب المجلس ،تستمر المصالح اإلدارية المكلفة بالمهام الموكولة إليه ،في
                         تاريخ نشره هذا القانون في الجريدة الرسمية ،في القيام بهذه المهام .
تحيل المصالح اإلدارية السالف ذكرها ،إلى المجلس فور تنصيب أعضاء هذا األخير
وفقا ألحكام هذا القانون ،ملفات القضايا المعروضة عليها ،كما تحيل إليه جميع المحفوظات
                                                            والوثائق المودعة لديها.
                                       تنسخ أحكام هذا القانون جميع التدابير المخالفة.
تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التطبيق في أجل أقصاه سنة ابتداء من تاريخ نشره
                                                                 بالجريدة الرسمية.




                                          -19-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس
قانون رقم  90.13يقضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة 3 .....................................
الباب األول :مهام المجلس واختصاصاته 3 ..........................................................
الباب الثاني :تأليف المجلس وتنظيمه 4 ...............................................................
الفرع األول :تأليف المجلس 4 .......................................................................
الفرع الثاني :تنظيم المجلس 6 .......................................................................
الباب الثالث :التنظيم المالي واإلداري 11 ............................................................
الباب الرابع :الوساطة والتحكيم 12 ...................................................................
الفرع األول :الوساطة 13 ............................................................................
الفرع الثاني :التحكيم 13 ..............................................................................
الفرع الثالث :أحكام مشتركة 14 ....................................................................
الباب الخامس :التأديب 14 ..............................................................................
الفرع األول :األخطاء التي تستوجب التأديب 14 .................................................
الفرع الثاني :المسطرة التأديبية 15 .................................................................
الفرع الثالث :العقوبات التأديبية 16 .................................................................
الفرع الرابع :طرق الطعن 17 .......................................................................
الباب السادس :أحكام انتقالية 18 .......................................................................
فهرس 20 .............................................................................................




                                                   -20-
