                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف  1.09.14صادر في  24من محرم 21(1430
يناير  )2009تحدث بموجبه "مؤسسة مسجد الحسن الثاني
                   بالدار البيضاء"



                                                              كما تم تعديله:
الظهير شريف رقم  1.12.43في  29من شوال  17(1433سبتمبر  )2012بتتميم
الظهير الشريف رقم  1.09.14الصادر في  24من محرم  21( 1430يناير  )2009المحدثة
بموجبه مؤسسة مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء؛ الجريدة الرسمية عدد 6085بتاريخ 7
                                    ذو القعدة  24( 1433سبتمبر )2012ص . 5203




                                       -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف  1.09.14صادر في  24من محرم 21(1430
يناير  )2009تحدث بموجبه "مؤسسة مسجد الحسن الثاني
                              1
                                  بالدار البيضاء".
                                  الحمد هلل وحده،
                             الطابع الشريف -بداخله:
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
               يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا
                                         ديباجة
يعتبر المسجد الحسن الثاني صرحا شامخا فريدا من نوعه في العالم العربي واالسالمي
ومعلمة معمارية متميزة في الفضاء العمراني للدار البيضاء الكبرى يرجع الفضل في
تشييدها إلى والدنا المغفور له جاللة الملك الحسن الثاني طيب هللا ثراه وإلى نضافر جهود
                                                                      جميع المغاربة.
وقد تولت الوكالة الحضرية للدار البيضاء إدارة مسجد الحسن الثاني والمحافظة عليه
وصيانيه مند فتحه في وجه العموم غير أن اإلدارة اليومية لهذا الصرح الديني والثقافي الكبير
إضا فة إلى أنشطه الحالية والمستقبلية تظهر أنه صار من الالزم اليوم إحداث بنية قانونية
                                                                        إلدارته وتدبيره.
وتعتبر اتخاد هذه البنية شكل مؤسسة الخيار األكثر مالءمة إلدارة مسجد الحسن الثاني
وتدبيره نظرا إلى ما يميز المؤسسة من ناحية وضعيتها القانونية من مرونة في مجال
                            الحكامة مع الحرص على توخي الفعالية والنجاعة في التدبير.
واعتــبار لما لمسجد الحسن الثاني من أهمية وما يحظى به من اهتمام سواء على
الصعيد الوطني أو الدولي يتضح أن شكل المؤسسة يوفر جميع الضمانات الالزمة الستمرار
                                             وتنمية هذا الصرح والمرافق الملحقة به.



                    -1الجريدة الرسمية عدد  5703بتاريخ  29محرم  26( 1430يناير  ،)2009ص .283


                                          -3-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

ولذلك قررنا إحداث مؤسسة تحت الرئاسة الشرفية لجاللتنا الشريفة وهي مؤسسة ال
تسعى إلى الحصول على ربح تتمتع بالشخصية المعنوية والستقالل المالي وتسمى "مؤسسة
                                                مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء "
                                                وبناء على الفصل  19من الدستور،
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

                     الباب األول :اسم المؤسسة وغرضها

                                          المادة 1
تحدث تحت الرئاسة الشريفة لجاللتنا الشريفة مؤسسة ال تسعى إلى الحصول على ربح
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتسمى مؤسسة مسجد الحسن الثاني بالدار
                                                البيضاء ويشار إليها بعده بالمؤسسة.
                                                     ويكون مقر المؤسسة بالدار البيضاء.
                                         2
                                             المادة 2
بالرغم من جميع األحكام المخالفة يتمثل غرض المؤسسة في إدارة مسجد الثاني
                              بالمرافق الملحقة به المحافظة عليه وصيانته والسيما:
                                                                         -المدرسة؛
                                                                   -مكتب الوسائط؛
                                                           -أكاديمية الفنون التقليدية.
                                        تحدد كيفيات تنظيم األكاديمية بموجب مرسوم،
  عالوة على ذلك تضع المؤسسة برنامجا لألنشطة الثقافية والعلمية وتسهر على تنفيذه.

                                الباب الثاني :اإلدارة

                                          المادة 3
                              يدير المؤسسة مجلس ويسيرها محافظ يساعد كاتب عام.



 -2تم تتميم المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير شريف رقم 1.12.43بتاريخ  29من شوال
 17(1433سبتمبر  ،)2012الجريدة الرسمية عدد  6085بتاريخ  7ذو القعدة  24( 1433سبتمبر  ،)2012ص
                                                                                     . 5203


                                              -4-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            3
                                                المادة4
يتألف مجلس المؤسسة الذي تعين جاللتنا الشريفة رئيسة من األعضاء التالي بيانهم أو
                                                                           ممثليهم:
                                                  -السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
                        -السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون االسالمية ؛
                                                    -السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
                                                    -السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
                                                  -السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
                                                  -السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
                                     -السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛
                                        -السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛
                                          -السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
                                -المدير العام لمكتب التكوين المهني إنعاش الشغل؛
                    -والي جهة الدار البيضاء الكبرى عامل عمالة الدار البيضاء؛
                                     -عامل عمالة مقاطعات الدار البيضاء  أنفا ؛
            -رئيس المجلس العلمي المحلي لعمالة مقاطعات الدار البيضاء أنفا؛
                                           -رئيس المجلس الجماعي للدار البيضاء؛
                                -رئيس المجلس جهة والية الدار البيضاء الكبرى؛
                                             -رئيس المجلس عمالة الدار البيضاء ؛
                                            -مدير الوكالة الحضرية للدار البيضاء؛
يمكن للمجلس أن تستدعي لحضور اجتماعاته بصفة استشارية كل شخص يرى فائدة
                                                             في مشاركته.
                                            المادة 5
                         يمتع المجلس بجميع السلط واالختصاصات الالزمة المؤسسة.
                                     ولهذه الغاية يقوم المجلس على الخصوص بما يلي:
    -تحديد التوجهات العامة للمؤسسة واعتماد كل القرارات الضرورية لتنفيذها؛
                                                        -وضع برنامج عمل المؤسسة؛

          -3تم تتميم المادة  4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم  ،1.12.43السالف الذكر.


                                                 -5-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          -حصر ميزانية المؤسسة وحساباتها؛
                                           -حصر الهيكل التنظيمي للمؤسسة ؛
                               -حصر النظام الداخلي المتعلق بسير المؤسسة؛
                                         -تحديد تعاريف الزيارات والخدمات ؛
                                          -إعداد النظام األساسي للمستخدمين؛
يرفع الجلس إلى جاللتنا الشريفة تقريرا حول أنشطة المؤسسة في  30يونيو من كل
                                                            سنة على أبعد تقدير.
                                       المادة 6
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه كلما استوجبت ذلك حاجات المؤسسة وعلى األقل
                                                            مرتين في السنة.
يشترط لصحة مداوالته حضور ما ال يقل عن نصف أعضائه أو ممثليهم .وتتخذ
القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،فإن تعادلت ،رجع الجانب الذي
                                                              يكون فيه الرئيس .
                                                  وتحرر محاضر في شأن مداوالته.
                                       المادة 7
يمكن للمؤسسة أن تفوض عن طريق التعاقد بعد موافقة مجلس المؤسسة مهام إدارة
                            مسجد الحسن الثاني والمحافظة عليه وصيانته كال أو بعضا.
                                       المادة 8
يسير المؤسسة محافظ يعين من لدن جاللتنا الشريفة ويساعده كاتب عام وكاتب عام
                            مساعد وأمين عام للصندوق وأمين عام مساعد للصندوق .
                                       المادة9
يسير المحافظ المؤسسة ويتصرف باسمها ويقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو
العمليات المتعلقة بغرضها ويمثل المؤسسة أمام القضاء وإزالة الدولة وكل اإلدارات العامة
                                                           أو الخاصة وجميع األغيار.
                                                   ويقوم بجميع االجراءات التحفظية.
                                               يقترح جدول أعمال جلسات المجلس .
                               يمكنه أن يفوض جزاء من السلطة إلى الكاتب العام .
                             إذا تغيب المحافظ أو عاقة عائق قام مقامه الكاتب العام.



                                         -6-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ينفذ الكاتب العام مقررات المجلس ويتولى مهام كتابته ويسهر على حسن سير إدارة
             المؤسسة ويعد تقريرا سنويا عن أنشطتها وسير أعمالها ويرفعه إلى المجلس.
يمسك األمين العام للصندوق حسابات المؤسسة ويقوم بتحصيل مداخيلها وصرف
                    نفقاتها ويسلم وصال عن جميع السندات او المبالغ التي تم تسلمها.
                        يقدم األمين العام للصندوق كل سنة تقريرا ماليا إلى المجلس.

                         الباب الثالث :التنظيم المالي

                                      المادة 10
                                                      تتألف موارد المؤسسة مما يلي:
                                                              مساهمة من الدولة؛
                 عوائد األمالك المحسبة لفائدة مسجد الثاني والمرافق الملحقة به؛
                                 مساهمة من الجماعة الحضرية للدار البيضاء؛
 مساهمة من وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية تحدد كل سنة من لدن الوزارة
                                                            المذكورة؛
         كل العوائد األخرى المنصوص عليها بموجب أحكام تشريعية وتنظيمية .
                                      المادة 11
تخضع المؤسسة ومواردها للنظام الضريبي المطبق على الجمعيات المعترف لها
                                                         بصفة المنفعة العامة.
ويجوز لها التماس اإلحسان العمومي بشرط أن تصرح بذلك مسبقا لدى األمانة العامة
                                                                        للحكومة.
                                      المادة 12
يجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بالمهام المنوطة بها
                                                          بموجب ظهيرنا الشريف هذا.
                                      المادة 13
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يتولى مندوب للحكومة المراقبة المالية للدولة على
المؤسسة يعين بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية وتحدد مهامها في المرسوم
                                                                             المذكور.




                                         -7-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 14
  تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة وفقا ألحكام التشريع المتعلق بتحصيل العمومية.

                الباب الرابع :المستخدمون وأحكام مختلفة

                                      المادة 15
تتوفر المؤسسة قصد االضطالع بالمهام المنوطة بها بموجب ظهيرنا الشريف هذا،
على مستخدمين تقوم بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها أو يلحقون لديها من لدن
                                                                 اإلدارات العمومية.
ينقل إلى المؤسسة المستخدمون المعينون إلدارة مسجد الثاني والتابعون للوكالة
الحضرية للدار البيضاء في التاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا مع احتفاظهم بنفس الحقوق
                                                                     والواجبات.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بالمؤسسة للمستخدمين المذكورين أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في
                                                أطرهم األصلية في تاريخ نشر نقلهم.
ويضل القيمون الدينيون والوعاظ المرشدون المعينون بمسجد الحسن الثاني خاضعين
                                      للنصوص التنظيمية والتشريعية المطبقة عليهم.
                                      المادة 16
ينقل إلى المؤسسة في تاريخ دخول ظهيرنا الشريف هذا حيز التنفيذ األرشيف الذي
تمسكه الوكالة الحضرية للدار البيضاء والمتعلق بإدارة مسجد الحسن الثاني المحافظة عليه
                                                    وصيانته وكذا المرفق الملحقة به.
وابتداء من التاريخ نفسه تحل المؤسسة محل الوكالة الحضرية للدار البيضاء في
حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وكذا
جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة لحساب مسجد الحسن الثاني من قبل الوكالة
                                                                        المذكورة.
                                      المادة 17
يدخل ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية حيز التنفيذ في التاريخ الذي
يشرع فيه مجلس المؤسسة في ممارسة مهامه بشكل فعلي وينسخ ابتداء من التاريخ نفسه
                                      جميع األحكام المتعلقة بنفس الموضوع ويحل محلها.
             وحرر بفاس في  24من محرم  21( 1430يناير )2009
                                                                 وقعة بالعطف:


                                         -8-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                            الوزير األول
             1091018129                                          اإلمضاء :عباس الفاسي.

                                           فهرس

 ظهير شريف  1.09.14صادر في  24من محرم  21(1430يناير  )2009تحدث
بموجبه "مؤسسة مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء"3 ............................... .
الباب األول :اسم المؤسسة وغرضها 4 ..................................................
الباب الثاني :اإلدارة 4 ......................................................................
الباب الثالث :التنظيم المالي 7 .............................................................
الباب الرابع :المستخدمون وأحكام مختلفة 8 ............................................
فهرس 9 ....................................................................................




                                              -9-
