88.17
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.18.109صادر في  2جمادى األولى
 9( 1440يناير  )2019بتنفيذ القانون رقم  88.17المتعلق
     1
       بإحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها

                              الحمد هلل وحده،
                         الطابع الشريف -بداخله:
              (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                    يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعزه أمره أننا:
                         بناء على الدستور وال سيما الفصليين  42و 50منه،


                                                أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 88.17
المتعلق بإحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها ،كما وافق عليه مجلس
                                               النواب ومجلس المستشارين.


                 وحرر بالرباط في  2جمادى األولى  9(1440يناير )2019
                              وقعه بالعطف:
                              رئيس الحكومة،

       - 1الجريدة الرسمية عدد  6745بتاريخ  14جمادى األولى 21(1440يناير ،)2019ص .140


                                      -2-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                       اإلمضاء :سعد الدين العثماني.




   قانون رقم  88.17يتعلق بإحداث المقاوالت بطريقة
                         إلكترونية ومواكبتها
                                 المادة األولى
من أجل إحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ،تحدث منصة إلكترونية يتولى
المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية المحدث بموجب القانون رقم ،13.99
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.71بتاريخ 9ذي القعدة 15(1420فبراير
 ،)2000تدبيرها واستغاللها ومسك قاعدة المعطيات المتعلق بها ،لحساب الدولة،
يطلق عليها "المنصة اإللكترونية إلحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها"،
                           ويشار إليها في هذا القانون باسم "المنصة اإللكترونية".
يراد بالمقاولة في مدلول هذا القانون كل شخص ذاتي أو اعتباري يمارس
بصفة اعتيادية أو احترافية نشاطا تجاريا طبقا لمقتضيات القانون رقم 15.95
المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83بتاريخ  15من
                                   ربيع األول (1417فاتح أغسطس .)1996
                                    المادة 2
تباشر وجوبا ،عبر المنصة اإللكترونية ،جميع اإلجراءات القانونية المطلوبة
إلحداث المقاوالت ،والتقييدات الالحقة المتعلقة بها في السجل التجاري ،وكذا
        إجراءات نشر البيانات والوثائق المتعلقة بها طبقا للتشريع الجاري به العمل.
ومن أجل ذلك  ،يجب أن تودع ،عبر المنصة اإللكترونية ،جميع التصاريح
والعقود والقرارات والتقارير والقوائم التركيبية ومحاضر المداوالت والوثائق ،وكذا
المستخرجات من المقررات القضائية عند االقتضاء ،طبقا للنصوص التشريعية
                والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما النصوص التشريعية التالية:



                                     -3-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

 القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.96.83بتاريخ  15من ربيع األول ( 1417فاتح
                          أغسطس  ،)1996كما تم تغييره وتتميمه؛
 القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.96.124بتاريخ  14من ربيع اآلخر 30( 1417
                           أغسطس  ،)1996كما تم تغييره وتتميمه؛
 القانون رقم  5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة
وشركة التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة
المحاصة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.97.49بتاريخ 5
           شوال  13 (1417فبراير  ،)1997كما تم تغييره وتتميمه؛
 القانون رقم  13.97المتعلق بالمجموعات ذات النفع االقتصادي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.99.12بتاريخ  18من شوال 5( 1419
                            فبراير  ،)1999كما تم تغييره وتتميمه.
يعفى المصرح بإحداث المقاولة من إيداع نسخ ونظائر للعقود والقرارات
والتقارير والقوائم التركيبية ومحاضر المداوالت والوثائق المشار إليها أعاله ،على
                                  دعامات ورقية ،لدى اإلدارات والهيئات المعنية.
تحدد ،بموجب نص تنظيمي ،قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بالتصريح عبر
المنصة اإللكترونية من أجل إحداث المقاوالت والتقييدات الالحقة وكيفيات إيداعها
                                                   ومعالجتها بطريقة إلكترونية.
وفيما يخص مستخرجات المقررات القضائية ،يتعين على كاتب الضبط
المختص أن يضمنها في السجل التجاري المتعلق بالمقاولة المعنية عبر المنصة
                                                             اإللكترونية.
                                     المادة 3
يتعين أن تتم اإلجراءات المنصوص عليها في المادة السابقة ،عبر المنصة
                                                     اإللكترونية من قبل:
 المعني باألمر شخصيا أو بواسطة وكيله الذي يتوفر على وكالة خاصة؛
                     موثق أو محام أو خبير محاسب أو محاسب معتمد.
                                     المادة 4
يعفى المهنيون المشار إليهم في المادة السابقة من اإلدالء بأي وكالة من أجل
القيام بإجراءات إحداث المقاولة عبر المنصة اإللكترونية لحساب زبنائهم ،وال
يلزمون باإلدالء بها إال عند القيام باإلجراءات القانونية الالحقة لفائدة المقاولة وال
                      سيما منها التقييدات التعديلية أو التشطيبات في السجل التجاري.

                                      -4-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 5
تسلم اإلدارات والهيئات المختصة ،كل فيما يخصه ،عبر المنصة اإللكترونية،
الشهادات والمستخرجات المتعلقة بإحداث المقاوالت وبالتقييدات الالحقة ،وكذا نسخة
أو مستخرج من السجل التجاري وشهادة التسجيل فيه لفائدة المعني باألمر بناء على
                                              طلب يقدمه عبر المنصة اإللكترونية.
تحدد ،بموجب نص تنظيمي ،كيفيات تقديم الطلب وتسليم الوثائق المشار إليها
                                               في الفقرة السابقة بطريقة إلكترونية.
                                     المادة 6
بالرغم من كل مقتضى مخالف ،تؤدى وجوبا عبر المنصة اإللكترونية جميع
الرسوم واألجور عن الخدمات المتعلقة بإحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ،وكذا
                                     تلك المتعلقة بالتقييدات في السجل التجاري.
وتقوم الهيئة المكلفة بتدبير المنصة اإللكترونية باستيفاء الرسوم واألجور
المذكورة لحساب اإلدارات والهيئات المعنية  ،وتحويلها لفائدة هذه األخيرة ،طبقا
                           للكيفيات المحددة بموجب اتفاقية تبرم بينها لهذا الغرض.
                                     المادة 7
إذا تعذر على المعني باألمر القيام بإجراءات التصريح بإحداث المقاولة أو
التقييدات الالحقة أو إيداع الوثائق ،الملزم بها طبقا لمقتضيات المادة  2من هذا
القانون عبر المنصة اإللكترونية ،خالل اليوم األخير من األجل القانوني المحدد
لذلك ،بسبب أي توقف طارئ في نظام عمل المنصة اإللكترونية ،مدد أجل التصريح
أو اإليداع أو التقييد الالحق إلى أول يوم يلي استئناف المنصة تقديم خدماتها بكيفية
                                                                         عادية.
                                     المادة 8
يحق لجميع اإلدارات والهيئات المعنية بإحداث المقاوالت ومواكبتها الولوج إلى
المعطيات المتعلقة بالمقاوالت المحفوظة بالمنصة اإللكترونية ،ومعالجتها ،كل في
مجال اختصاصه ،مع مراعاة المقتضيات التشريعية الجاري بها العمل ،وال سيما
أحكام القانون رقم  09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.09.15بتاريخ  22من
                                                صفر  18(1430فبراير .)2009
                                     المادة 9
يعاقب كل من أدلى ببيانات أو إقرارات غير صحيحة أو وثائق مزورة عبر
المنصة اإللكترونية ،بمقتضى الفصول  358و 359و 360و 361و 607-7و-8


                                      -5-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

 607من مجموعة القانون الجنائي والمواد من  62إلى  68من القانون رقم 15.95
                                                    المتعلق بمدونة التجارة.
                                   المادة 10
تحدث لجنة وطنية للتتبع والتنسيق تضطلع ،على الخصوص ،بتتبع عملية
إحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ،ومواكبتها وتنسيق تدخل مختلف اإلدارات
والهيئات المعنية بها وتقييم سير عمل المنصة اإللكترونية ،وتقديم اقتراحات بغرض
                          الرفع من جودة الخدمات التي تقدمها ،وتطوير عملها.
                                   المادة 11
تتألف اللجنة الوطنية للتتبع والتنسيق ،التي تترأسها السلطة الحكومية المكلفة
       بالصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي ،من األعضاء التالي بيانهم:
                            ممثلو اإلدارات المعنية بإحداث المقاوالت؛
                    ممثل المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية؛
                        ممثل المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية؛
                ممثل الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات؛
                                            ممثل وكالة التنمية الرقمية؛
       ممثل الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاوالت الصغرى والمتوسطة؛
                          ممثل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
تحدد اإلدارات المعنية بإحداث المقاوالت ومواكبتها وكيفيات تعيين ممثليها
      وممثلي المؤسسات والهيئات المذكورة وكيفيات سير عمل اللجنة بنص تنظيمي.
          يعهد بكتابة اللجنة إلى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.
                                   المادة 12
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة
لتطبيقه في الجريدة الرسمية ،داخل أجل ال يتعدى سنة ،مع مراعاة األحكام التالية
                                                                          بعده.
يمكن للمعنيين باألمر القيام باإلجراءات الالزمة إلحداث مقاوالتهم،
واالستمرار في إجراء التقييدات الالحقة المتعلقة بها في السجل التجاري وفق
التشريع الجاري به العمل قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وذاك خالل أجل
                           ال يتعدى ستة أشهر تحتسب ابتداء من التاريخ المذكور.
وعند انصرام هذا األجل  ،وجب على المقاوالت القائمة في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ مطابقة وضعيتها مع أحكامه ،من خالل تحيين وتأكيد بياناتها

                                     -6-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

المضمنة في السجل التجاري عبر النافذة المخصصة لذلك في المنصة اإللكترونية،
  تحت طائلة تطبيق أحكام المادة  62من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة.




                                     -7-
