                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية



   ظهير شريف رقم  1.02.202صادر في  12من جمادى
        األولى  23( 1423يوليو  )2002بتنفيذ القانون
    رقم  03.01بشأن إلزام اإلدارات العمومية والجماعات
   1
     المحلية والمؤسسات العمومية بتعليل قراراتها اإلدارية

                                 الحمد هلل وحده،
                             الطابع الشريف بداخله :
                  ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                  بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و  58منه،
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :


ينفذ وينشر في الجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  03.01بشأن
إلزام اإلدارات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بتعليل قراراتها اإلدارية،
                                       كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
     وحرر بطنجة في  12من جمادى األولى  23( 1423يوليو .) 2002


                                  وقعه بالعطف
                                  الوزير األول،
                          اإلمضاء  :عبد الرحمن يوسفي.




          - 1ا لجريدة الرسمية عدد  5029بتاريخ  3جمادى اآلخرة  12( 1423أغسطس  )2002ص .2282


                                          -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

قانون رقم  03.01بشأن إلزام اإلدارات العمومية والجماعات
   المحلية والمؤسسات العمومية بتعليل قراراتها اإلدارية.
                                     المادة األولى
تلزم إدارات الدولة والجماعات المحلية وهيآتها والمؤسسات العمومية والمصالح التي
عهد إليها بتسيير مرفق عام بتعليل قراراتها اإلدارية الفردية السلبية الصادرة لغير فائدة
المعني المشار إليها في المادة الثانية بعده تحت طائلة عدم الشرعية ،وذلك باإلفصاح كتابة
               في صلب هذه القرارات عن األسباب القانونية والواقعية الداعية إلى اتخاذها.
                                      المادة الثانية
تخضع للتعليل ،مع مراعاة أحكام المادتين  3و 4من هذا القانون ،عالوة عن القرارات
اإلدارية التي أوجبت النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل تعليلها ،القرارات
                                                                     اإلدارية التالية :
أ) القرارات المرتبطة بمجال ممارسة الحريات العامة أو التي تكتسي طابع إجراء
                                                              ضبطي؛
                    ب) القرارات اإلدارية القاضية بإنزال عقوبة إدارية أو تأديبية؛
ج) القرارات اإلدارية التي تقيد تسليم رخصة أو شهادة أو أي وثيقة إدارية أخرى
بشروط أو تفرض أعباء غير منصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري
                                                              بها العمل؛
                       د) القرارات القاضية بسحب أو إلغاء قرار منشئ لحقوق؛
          ه) القرارات اإلدارية التي تستند على تقادم أو فوات أجل أو سقوط حق؛
و) القرارات التي ترفض منح امتياز يعتبر حقا لألشخاص الذين تتوافر فيهم
                                                  الشروط القانونية.
                                      المادة الثالثة
تستثنى من أحكام المادة األولى من هذا القانون القرارات اإلدارية التي يقتضي األمن
                                                 الداخلي والخارجي للدولة عدم تعليلها.
                                     المادة الرابعة
إن القرارات اإلدارية الفردية التي تتخذها اإلدارة في حالة الضرورة أو الظروف
االستثنائية والتي يتعذر تعليلها ال تكون مشوبة بعدم الشرعية بسبب عدم تعليلها وقت
اتخاذها ،غير أنه يحق للمعني باألمر تقديم طلب إلى الجهة المصدرة للقرار داخل أجل


                                          -3-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

ثالثين ( )30يوما من تاريخ التبليغ الطالعه على األسباب الداعية إلى اتخاذ القرار اإلداري
                                                              السلبي الصادر لغير فائدته.
يجب على اإلدارة حينئذ أن تجيب على طلب المعني داخل أجل خمسة عشرة ()15
                                              يوما من تاريخ توصلها بالطلب.
ال تدخل القرارات الواردة في الفقرتين (ب) و (هـ) من المادة  2من هذا القانون ضمن
                                                                      حالة الضرورة.
                                         المادة الخامسة
عندما تلتزم السلطات اإلدارية السكوت من خالل القرارات الضمنية السلبية التي
تصدرها ،يحق للمعني باألمر تقديم طلب داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية النصرام
األجل القانوني للطعن الطالعه على أسباب القرار الضمني السالف ،وتكون اإلدارة حينئذ
     ملزمة بالرد على الطلب داخل أجل خمسة عشرة ( )15يوما من تاريخ التوصل بالطلب.
                                         المادة السادسة
إن األجل المنصوص عليه في المادتين الرابعة والخامسة أعاله ،والمتعلق بطلب
المعني باألمر ،وجواب السلطة اإلدارية ،يمدد أجل الطعن المنصوص عليه في الفقرة
الخامسة من الفصل  360من قانون المسطرة المدنية 2والمادة  23من القانون رقم 41.90
                                                      المحدثة بموجبه محاكم إدارية.3
                                          المادة السابعة
يعمل بأحكام هذا القانون ابتداء من الشهر السادس الموالي للشهر الذي يصدر فيه
                                                                بالجريدة الرسمية.




 - 2ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية ،الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر ،بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر )1974
                                                                      ص  ،2741كما تم تغييره وتتميمه.
 - 3القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.225صادر في
 22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر  ،)1993الجريدة الرسمية عدد  4227بتاريخ  18جمادى األولى 1414
                                                  ( 3نوفمبر  )1993ص  ،2168كما تم تغييره وتتميمه.


                                               -4-
