                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية




  1
      ظهير شريف رقم  1.58.377بشأن التجمعات العمومية

                                                                        كما تم تعديله:
 -الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.73.284بتاريخ  6ربيع األول 10( 1393
أبريل )1973؛ الجريدة الرسمية عدد  3154بتاريخ  7ربيع األول  11( 1393أبريل
                                                          )1973ص 1066؛
 -القانون رقم  76.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.200بتاريخ  12من
جمادى األولى  23( 1423يوليو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5046بتاريخ  3شعبان
                                            10( 1423اكتوبر  )2002ص .2890




       - 1الجريدة الرسمية عدد  2404مكرر بتاريخ  16جمادى األولى  27( 1378نونبر  ،)1958ص .2853
                                              2
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية



    ظهير شريف رقم  1.58.377بشأن التجمعات العمومية
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

                    الكتاب األول :في االجتماعات العمومية

                                          الجزء األول

                                            الفصل األول
                                                              إن االجتماعات العمومية حرة.
و يعتبر اجتماعا عموميا كل جمع مؤقت مدبر ومباح للعموم وتدرس خالله مسائل
                                          مدرجة في جدول أعمال محددة من قبل.
                                           الفصل الثاني
يمكن عقد االجتماعات العمومية دون الحصول على إذن سابق بشرط أن تراعى في
                                                      ذلك المقتضيات اآلتية :
                                           2
                                               الفصل الثالث
يكون كل اجتماع عمومي مسبوقا بتصريح يبين فيه اليوم والساعة والمكان الذي ينعقد
فيه اجتماع ويوضح في التصريح موضوع االجتماع ،ويوقع عليه ثالثة أشخاص يقطنان في
العمالة أو اإلقليم الذي ينعقد فيه ويتضمن أسماء الموقعين وصفاتهم وعناوينهم ونسخة
                                     مصادق عليها لكل بطاقة من بطائق تعريفهم الوطنية.
                        ويسلم هذا التصريح إلى السلطة اإلدارية المحلية لمكان االجتماع.
وفي حالة استيفاء التصريح الشروط المنصوص عليها أعاله يعطى عنه في الحال
وصل إيداع مختوم يثبت تاريخ التصريح وساعة تقديمه ،ويحتفظ بهذا الوصل لإلدالء به كلما
                                                                 طلبه أعوان السلطة.



 - 2تم تغيير وتتميم الفصل الثالث أعاله بمقتضى المادة االولى من القانون رقم  76.00الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.02.200بتاريخ  12من جمادى األولى  23( 1423يوليو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5046
                                                   بتاريخ  3شعبان  10( 1423اكتوبر  )2002ص .2890
                                                    3
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا لم يتمكن المصرحون من الحصول على الوصل المذكور يرسل التصريح إلى
السلطة المذكورة برسالة مضمونة مع االشعار بالتوصل .ويجب أن ال ينعقد االجتماع إال بعد
مرور أجل ال يقل عن أربع وعشرين ساعة من تاريخ تسلم الوصول .أو بعد  48ساعة من
                                                        تاريخ توجيه الرسالة المضمونة.
وتعفى من سابق التصريح المنصوص عليه في المقطع األول من هذا الفصل
االجتماعات التي تعقدها الجمعيات والهيئات المؤسسة بصفة قانونية التي تهدف بصفة خاصة
إلى غاية ثقافية أو فنية أو رياضية وكذا االجتماعات التي تعقدها الجمعيات والمؤسسات
                                                             االسعافية أو الخيرية.
                                             3
                                                 الفصل الرابع
ال يمكن أن تنعقد االجتماعات في الطرق العمومية وال أن تمتد إلى ما بعد الساعة
                             الثانية عشر ليال أو إلى ما بعد الساعة التي يحددها التصريح.
                                         4
                                             الفصل الخامس
يجب أن يكون لكل اجتماع مكتب يتكون من رئيس ومستشارين على األقل من بين
             الموقعين على التصريح .وفي حال غياب الرئيس ينوب عنه أحد المستشارين.
                                         5
                                             الفصل السادس
يعهد إلى المكتب المحافظة على النظام والحيلولة دون كل مخالفة للقوانين ومنع كل
خطأ يتنافى مع النظام العام أو اآلداب العامة أو يتضمن تحريضا على ارتكاب جريمة وال
                                   يسمح بأية (مناقشة) خارجة عن موضوع االجتماع .
                                          6
                                              الفصل السابع
يجور للسلطة اإلدارية التي تلقت التصريح أن تعين كتابة أحد موظفيها لحضور
                     االجتماع على أن يدلي إلى رئيس المكتب بنسخة من قرار تكليفه.
ويكون له الحق في فض هذا االجتماع إذا طلب منه المكتب ذلك أو إذا وقعت
                                                   اصطدامات أو أعمال عنف.




        - 3تم تغيير وتتميم الفصل الرابع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
      - 4تم نسخ وتعويض الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر
      - 5تم تغيير وتتميم الفصل السادس أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
       - 6تم نسخ وتعويض الفصل السابع أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
                                                      4
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             الجزء الثاني

                                              الفصل الثامن
يمنع كل شخص حامل ألسلحة ظاهرة أو خفية أو أداة خطيرة على األمن العام الدخول
                                                      إلى المكان المنعقد فيه االجتماع.


                                             7
                                                 الفصل التاسع
يعاقب عن كل مخالفة لمقتضيات هذا الكتاب بغرامة تتراوح بين  2.000و5.000
درهم وفي حالة العود يعاقب المخالف بحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وشهرين وبغرامة
تتراوح بين  2.000و 10.000درهم أو بإحدى العقوبتين فقط ،وذلك بصرف النظر عن
   العقوبات التي يمكن تطبيقها بخصوص الجرائم أو الجنح المرتكبة خالل هذه االجتماعات.
                                             8
                                                 الفصل العاشر
يعاقب بغرامة تتراوح بين  1.200و 5.000درهم ويحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد
وثالثة أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من يحمل أسلحة ظاهرة أو خفية أو أدوات
خطيرة على األمن العمومي وذلك بصرف النظر عن العقوبات المقررة في القانون الجنائي
أو المقتضيات المتعلقة بالزجر عن المخالفات للتشريع الخاص باألسلحة والعتاد واألدوات
                                                                        المتفجرة.
ويطبق نفس العقوبات على كل شخص يحمل سالحا ظاهرا ويمتنع من االمتثال لألمر
                                               الصادر له بمغادرة مكان االجتماع.

              الكتاب الثاني :في المظاهرات بالطرق العمومية
                                        9
                                            الفصل الحادي عشر
تخضع لوجوب تصريح سابق المواكب واالستعراضات وبصفة عامة جميع
                                            المظاهرات بالطرق العمومية.
ال يسمح بتنظيم المظاهرات بالطرق العمومية إال لألحزاب السياسية والمنظمات النقابية
والهيئات المهنية والجمعيات المصرح بها بصفة قانونية والتي قدمت لهذا الغرض التصريح
                                                         السابق المنصوص عليه أعاله.

        - 7تم تغيير وتتميم الفصل التاسع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
         - 8تم تغيير وتتميم الفصل العاشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
  - 9تم نسخ وتعويض الفصل الحادي عشر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
                                                      5
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

   بيد أنه يعفى من هذا التصريح الخروج إلى الشوارع العمومية طبقا للعوائد المحلية.
                                      10
                                           الفصل الثاني عشر
يسلم التصريح إلى السلطة اإلدارية المحلية في ظرف ثالثة أيام كاملة على األقل،
وخمسة عشر يوما كاملة على األكثر قبل تاريخ المظاهرة ،وتسلم هذه السلطة في الحال
وصال مختوما بإيداع التصريح ،وإذا لم يتمكن المصرحون من الحصول على الوصل فإن
               التصريح يوجه إلى السلطة المحلية في رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
ويتضمن التصريح األسماء الشخصية والعائلية للمنظمين وجنسيتهم ومحل سكناهم،
وكذا أرقام بطائقهم الوطنية ويوقع عليه ثالثة أفراد منهم يكون محل سكناهم في العمالة أو
اإلقليم الذي تجري فيها المظاهرة ،وتبين في التصريح الغاية من هذه المظاهرة والمكان
   والتاريخ والساعة لتجمع الهيئات المدعوة للمشاركة فيها وكذا الطرق المنوي المرور منها.
                                      11
                                           الفصل الثالث عشر
إذا ارتأت السلطة اإلدارية المحلية أن من شأن المظاهرة المزمع القيام بها تهديد األمن
             العام فإنها تمنعها بقرار مكتوب يبلغ إلى الموقعين على التصريح بمحل سكناهم.
                                      12
                                           الفصل الرابع عشر
يعاقب بحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 1.200
                                    و 5.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط :
 -1األشخاص الذين يقدمون تصريحا غير صحيح بهدف التغليط بشأن البيانات
المنصوص عليها في الفصل الثاني عشر من هذا القانون أو الذين وجهوا بطريقة ما
                                       استدعاء للمشاركة في مظاهرة بعد منعها.
      -2األشخاص الذين يساهمون في تنظيم مظاهرة غير مصرح بها أو وقع منعها.
                                     13
                                          الفصل الخامس عشر
يعاقب بحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة تتراوح بين 2.000
و 8.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من يوجد في إحدى المظاهرات حامال
لسالح ظاهر أو خفي أو ألداة خطيرة على األمن العمومي وذلك بصرف النظر عن العقوبات
األكثر شدة المقررة في القانون الجنائي أو في التشريع الخاص بالتجمعات أو المتعلق
بالزجر عن المخالفات للتشريع الخاص باألسلحة والعتاد واألدوات المتفجرة أو في هذا
                                                                        القانون.

  - 10تم تغيير وتتميم الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
  -11تم تغيير وتتميم الفصل الثالث عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ، 76.00السالف الذكر.
  - 12تم تغيير وتتميم الفصل الرابع عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
 -13تم تغيير وتتميم الفصل الخامس عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
                                                  6
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                      14
                                           الفصل السادس عشر
ال تطبق المقتضيات الخاصة بالظروف المخففة على المخالفات المقررة في الفصل 15
أعاله وتضاعف العقوبة المنصوص عليها في الفصل الخامس عشر في حالة تكرار
                               المخالفة ،ويمكن الحكم زيادة على ذلك بالمنع من اإلقامة.

                              الكتاب الثالث :في التجمهر
                                      15
                                           الفصل السابع عشر
يمنع كل تجمهر مسلح في الطريق العمومية ويمنع كذلك في هذه الطريق كل تجمهر
                                               غير مسلح قد يخل باألمن العمومي.
                                           الفصل الثامن عشر
                                           يعتبر التجمهر تجمهرا مسلحا في األحوال اآلتية :
أ) إذا كان عدد من األشخاص المكون منهم هذا التجمهر حامال ألسلحة ظاهرة أو خفية
                                         أو ألداة أو أشياء خطيرة على األمن العمومي ؛
ب) إذا كان أحد من هؤالء األشخاص يحمل أسلحة أو أداة خطيرة ظاهرة ولم يقع
                                       إقصاؤه حاال من طرف المتجمهرين أنفسهم.
                                      16
                                           الفصل التاسع عشر
إذا وقع تجمهر مسلح في الطريق العمومية خالفا لمقتضيات الفصل  17أعاله فإن
عميد الشرطة أو كل عون آخر يمثل القوة العمومية والسلطة التنفيذية ويحمل شارات وظيفته
يتوجه إلى مكان التجمهر ويعلن عن وصوله بواسطة مكبر للصوت ثم يوجه األمر
للمتجمهرين بفض التجمهر واالنصراف ،ويتلو العقوبات المنصوص عليها في الفصل 20
                                                                     من هذا القانون.
إذا لم تقع االستجابة لإلنذار األول وجب على العون المذكور أن يوجه إنذارا ثانيا
وثالثا بنفس الكيفية ،ويختمه بعبارة "إننا سنعمل على تفريق المتجمهرين بالقوة" وفي حالة
                                           إبداء امتناع يقع تفريق المتجمهرين بالقوة.
                                           17
                                                الفصل العشرون
                                            يعاقب كل من يشارك في تجمهر مسلح كما يلي :

 - 14تم تغيير وتتميم الفصل السادس عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
   -15تم تغيير وتتميم الفصل السابع عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
   -16تم تغيير وتتميم الفصل التاسع عشر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
      -17تم تغيير وتتميم الفصل العشرون أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
                                                     7
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

أوال  إذا انفض التجمهر بعد توجيه إنذار له ودون استعمال أسلحته تكون العقوبة
                                            بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أشهر وسنة؛
     ثانيا  -إذا وقع التجمهر ليال تكون العقوبة بالحبس لمدة تتراوح بين سنة وسنتين؛
ثالثا إذا لم يتم تفريق التجمهر إال بالقوة أو بعد استعمال األسلحة من قبل المتجمهرين
                                      تكون العقوبة بالسجن لمدة أقصاها خمس سنوات.
ويمكن في الحالتين المنصوص عليهما في الفقرتين  2و 3من المقطع األول من هذا
                         الفصل الحكم بالمنع من اإلقامة على األشخاص المثبتة إدانتهم.
                                    18
                                         الفصل الواحد والعشرون
كل تجمهر غير مسلح يقع تفريقه وفق نفس الكيفية المنصوص عليها فـي الفصل 19
                   مع تالوة العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذا الفصل.
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وثالثة أشهر وبغرامة تتراوح بين 1.200
و 5.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من شارك فـي تجمهر غير مسلح ولم
                                 ينسحب منه بعد توجيه اإلنذار ،األول والثاني والثالث.
وإذا لم يتأت تفريق التجمهر إال بالقوة تكون العقوبة بالحبس لمدة تتراوح بين شهر
                                                                  واحد وستة أشهر.
                                    19
                                         الفصل الثاني والعشرون
يمكن لممثل السلطة اإلدارية المحلية أن يتخذ في كل وقت محافظة على النظام العام
قرارات مكتوبة بمنع عرض وحمل الشعارات والرايات أو كل عالمة أخرى تدعو للتجمهر
         سواء كان ذلك في الطرق العمومية في البنايات والساحات واألماكن المباحة للعموم.
                                     الفصل الثالث والعشرون
إن المتابعات الخاصة بالتجمهر ال تمنع من المتابعات المتعلقة بالجنايات والجنح التي قد
                                                                   ترتكب أثناء التجمهر.
                                    20
                                         الفصل الرابع والعشرون




 - 18تم نسخ وتعويض الفصل الواحد والعشرون أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،76.00السالف
                                                                                                  الذكر.
 - 19تم تغيير وتتميم الفصل الثاني والعشرون أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،76.00السالف
                                                                                                  الذكر.
     - 20تم نسخ الفصل الرابع والعشرون أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،76.00السالف الذكر.
                                                   8
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                الفصل الخامس والعشرون
ال تطبق المقتضيات الخاصة بالظروف المخففة على المخالفات المنصوص عليها في
                                                                  هذا الكتاب.


                                الفصل السادس والعشرون
                                     مقتضيات عامة
يطبق ظهيرنا الشريف هذا في جميع أنحاء مملكتنا وهو ينسخ ويعوض جميع
المقتضيات السابقة المتعلقة باالجتماعات العمومية والمظاهرات والتجمهر في الطرق
                                             العمومية والسيما منها مقتضيات :
 -الظهير الشريف الصادر في  8ربيع الثاني  1332الموافق لـ مارس  1914بشأن
                                                                 التجمهرات ؛
 -الظهير الشريف الصادر في  28ربيع الثاني  1332الموافق لـ مارس  1914في
                                                  تنظيم االجتماعات العمومية؛
 -الظهير الشريف الصادر في  30ربيع الثاني  1355الموافق لـ  20يوليوز 1936
                                            بشأن المظاهرات في الطرق العمومية ؛
 -نظام طنجة الصادر في  5ربيع األول  1345الموافق لـ  13غشت  1926بشأن
                                                     االجتماعات العمومية ؛
 -قانون طنجة الصادر في  23رمضان  1354الموافق لـ  19دجنبر  1936بشأن
                                       تنظيم المظاهرات في الطرق العمومية ؛
 -القرار الوزيري الصادر في  6جمادى األولى  1362الموافق لـ  11مايو 1943
                         بشأن االجتماعات العمومية في المنطقة الشمالية سابقا والسالم.


وحرر بالرباط في  3جمادى األولى  1378الموافق  15نونبر .1958


   وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
       اإلمضاء  :أحمد بالفريج

1210317176




                                             9
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




            10
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




            11
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       فهرس

ظهيرشريف رقم 1.58.377بشأن التجمعات العمومية Erreur ! Signet non défini. ..................

ظهير شريف رقم  1.58.377بشأن التجمعات العمومية 3 ........................................................

الكتاب األول :في االجتماعات العمومية 3 .........................................................................

الجزء األول 3 ......................................................................................................

الجزء الثاني 5 ......................................................................................................

الكتاب الثاني :في المظاهرات بالطرق العمومية 5 ...............................................................

الكتاب الثالث :في التجمهر 7 ........................................................................................




                                                           12
