عدد 20 - 6907جحلا وذ 20ذ (1( 20سغأ ((10 (10                      الجريدة الرسمية                                                             4312

                                                               نصوص عامة
                               املادة 3                                   ظهير شريف رقم  1.20.80صادر في  18من ذي الحجة  1441
تحتوي البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية على رقاقة إلكترونية             ( 8أغسطس   )2020بتنفيذ القانون رقم  04.20املتعلق
مشفرة وغير ظاهرة و مساحة مقروءة آليا غير مشفرة ،يمكن قراءتهما                            بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية.
                                             بواسطة آالت مالئمة.                                                             ّ
                                                                                                                     الحمد لله وحده،
كما تحتوي كل بطاقة وطنية للتعريف اإللكترونية على شهادات
                                                                                               الطابع الشريف  -بداخله :
أمان رقمية تصدرها املديرية العامة لألمن الوطني ،وهي عبارة عن
                                                                                   (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
مستندات إلكترونية مشفرة مرتبطة بالبطاقة وبصاحبها بشكل فريد.
                                                                              يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                               املادة 4
                                                                                        بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،
تتضمن البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية على وجهيها األمامي
                                                                                                   أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
                                         والخلفي املعطيات التالية :
                                                                          ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،
                                              أ) على الوجه األمامي :      القانون رقم  04.20املتعلق بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية،
    -االسم الشخصي واالسم العائلي بالحروف العربية والالتينية ؛                           كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس املستشارين.
                                                      -تاريخ الوالدة ؛    وحرر بتطوان في  18من ذي الحجة  8( 1441أغسطس .)2020
                       -مكان الوالدة بالحروف العربية والالتينية ؛                                                          وقعه بالعطف :

                                    -تاريخ انتهاء صالحية البطاقة ؛                                                         رئيس الحكومة،

                                           -صورة صاحب البطاقة ؛                                                     اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.

                                           -الرقم الوطني للتعريف ؛                                       
          -السلطة التي تسلم الوثيقة بالحروف العربية وتوقيعها ؛                                              
 -رقم الولوج إلى البطاقة ،وهو عبارة عن رمز يرقن يدويا للوصول                                    قانون رقم 04.20
إلى النسخة املخزنة على مستوى الرقاقة للمعطيات املطبوعة على                         يتعلق بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية
                           الوجهين األمامي والخلفي للبطاقة.
                                           ب) على الوجه الخلفي :                                    املادة األولى
                                           -الرقم الوطني للتعريف ؛        تثبت البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية هوية صاحبها ،بما في
                                                                          ذلك هويته الرقمية ،بتخصيص رقم وطني للتعريف وحيد خاص بكل
                             -النسب بالحروف العربية والالتينية ؛
                                                                                                                             شخص ذاتي.
                     -عنوان السكنى بالحروف العربية والالتينية ؛
                                                                                                      املادة 2
                              -الرقم الترتيبي لرسم الحالة املدنية ؛
                                                                          يجب على كل مواطن مغربي يبلغ  16سنة شمسية كاملة أن يتوفر
                                                        -رمزالجنس.                              على البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية.
ويمكن أن تدرج كذلك في البطاقة العبارة االختيارية زوجة                   ويمكن إصدار البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للقاصر
أو أرملة أو أرمل مع اسم املعنية أو املعني بهذه العبارة ،بالحروف       الذي تقل سنه عن  16سنة شمسية كاملة ،وذلك بطلب من نائبه
                                                 العربية والالتينية.                                                         الشرعي.
4313                                                           الجريدة الرسمية                       عدد 20 - 6907جحلا وذ 20ذ (1( 20سغأ ((10 (10

                             املادة 6                                                                    املادة 5
يمكن أن تدرج في جزء الرقاقة ذي درجة األمن العالية ،بطلب من                                                تتضمن املساحة املقروءة آليا :
صاحب البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ،املعطيات التالية التي                                      -الحرف  Iالذي يشيرإلى نوع الوثيقة ؛
قد يستلزمها إنجاز إجراءات إدارية أو االستفادة من خدمات مقدمة            -الرمز MARالذي يشيرفي املرة األولى إلى اململكة املغربية و في املرة
                                   من قبل هيئات عمومية أو خاصة :                                                 الثانية إلى الجنسية املغربية ؛
                                         -عنوان البريد اإللكتروني ؛                                              -الرقم التسلسلي للدعامة ؛
                                                     -رقم الهاتف ؛                                                    -الرقم الوطني للتعريف ؛
 -أسماء وأرقام هواتف األشخاص الذين يمكن االتصال بهم عند                                                                        -تاريخ الوالدة ؛
                                             الضرورة.                                                                           -رمزالجنس ؛
               يمكن تغيير أو تتميم هذه املعطيات بنص تنظيمي.                                                   -تاريخ انتهاء صالحية البطاقة ؛
                             املادة 7                                    -أرقام تحكم تحسب آليا وتستخدم للتأكد من صحة املعطيات
يمكن أن تضاف إلى الرقاقة اإللكترونية معطيات يمكن إسناد                                      التي تتضمنها املساحة املقروءة آليا ؛
تدبيرها إلى الهيئات املختصة ،مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية                          -االسم الشخصي واالسم العائلي بالحروف الالتينية.
والتنظيمية املتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة                                                      وتتضمن الرقاقة اإللكترونية :
                               املعطيات ذات الطابع الشخصي.                                                          -الرقم الوطني للتعريف ؛
تحدد بنص تنظيمي قائمة هذه املعطيات والهيئات التي تتولى                                                               -صورة صاحب البطاقة ؛
                 تدبيرها وكذا الكيفيات التي يتم وفقها هذا التدبير.
                                                                                                                                -رمزالجنس ؛
                             املادة 8                                      -االسم الشخصي واالسم العائلي بالحروف العربية و الالتينية ؛
يمكن قراءة النسخة املخزنة على الرقاقة للمعطيات املطبوعة على                                           -النسب بالحروف العربية و الالتينية ؛
الوجهين األمامي والخلفي للبطاقة من خالل القراءة اآللية للمساحة
                                                                                                                               -تاريخ الوالدة ؛
املقروءة آليا أو من خالل الرقن اليدوي لرقم الولوج إلى البطاقة،
وذلك مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية املتعلقة بحماية                                      -مكان الوالدة بالحروف العربية و الالتينية ؛
   األشخاص الذاتيين تجاه معالجة املعطيات ذات الطابع الشخصي.                                            -الرقم الترتيبي لرسم الحالة املدنية ؛
يجب أن تتم قراءة هذه املعطيات بواسطة الوسائل التقنية                                          -عنوان السكنى بالحروف العربية والالتينية ؛
                  املعتمدة من قبل املديرية العامة لألمن الوطني.                                               -تاريخ انتهاء صالحية البطاقة ؛
                             املادة 9                                    -العبارة االختيارية زوجة أو أرملة أو أرمل بالحروف العربية
                                                                        والالتينية مع اسم املعنية أو املعني بهذه العبارة ،بالحروف العربية
ال يمكن أن يقوم باستغالل املعطيات املضمنة بالرقاقة اإللكترونية،
                                                                                                                              والالتينية.
السيما من أجل استخراج املعطيات أو إثبات الهوية ،إال موظفو األمن
الوطني املعنيون وكذا موظفو الهيئات العمومية والخاصة املؤهلون                     كما يدرج في جزء الرقاقة ذي درجة األمن العالية ،ما يلي :
لذلك من قبل املديرية العامة لألمن الوطني ،وذلك تحت طائلة العقوبات        -رسم متجهي للنقط املميزة لبصمتي أصبعين من أصابع حامل
املنصوص عليها في الباب العاشر من الجزء األول من الكتاب الثالث من                  البطاقة الذي تتجاوز سنه  12سنة شمسية كاملة ؛
                                          مجموعة القانون الجنائي.                                -شهادات األمان الرقمية الخاصة بالبطاقة.
عدد 20 - 6907جحلا وذ 20ذ (1( 20سغأ ((10 (10                     الجريدة الرسمية                                                         4314
 -ضياع البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو سرقتها أو تعرضها                                        املادة 10
                                                           للتلف ؛       يمكن لصاحب البطاقة إثبات هويته تجاه الهيئات املخول لها
           -انتهاء صالحية البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ؛          استغالل معطياته ،باستخدام بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية،
 -تغيير إحدى املعلومات املتعلقة بالعبارات االختيارية زوجة                                                                    وذلك كما يلي :
                                              أو أرملة أو أرمل؛       -في حالة حضوره شخصيا من خالل التأكد من املعطيات املضمنة
                             -بلوغ القاصر 12سنة شمسية كاملة.             بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية باستخدام وسائل تقنية
                                                                                                                  مخصصة لهذا الغرض؛
غير أنه يمكن تغيير أو حذف أي معطى من املعطيات املشار إليها
في املادتين  6و 7من هذا القانون أو تتميمها ،بناء على طلب يتقدم به         -عن بعد ،حيث يقوم بالولوج إلى خدمة معينة ،فيثبت هويته
         صاحب البطاقة ،وذلك دون الحاجة إلصدار بطاقة جديدة.                                      حسب الطريقة التي تتطلبها تلك الخدمة.

                              املادة 14                                                               املادة 11

يحدد نموذج البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية بنص تنظيمي.               تعفي البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية من اإلدالء بالوثائق
                                                                                                                                      التالية :
                              املادة 15
                                                                                                                            -رسم الوالدة ؛
يعاقب بغرامة من  300إلى  400درهم كل شخص يبلغ من العمر
 16سنة شمسية كاملة أغفل تقديم طلب الحصول على البطاقة                                                                     -شهادة اإلقامة ؛
                                       الوطنية للتعريف اإللكترونية.                                                       -شهادة الحياة ؛
يعاقب بغرامة من  200إلى  300درهم كل شخص لم يطلب تجديد                                                                    -شهادة الجنسية.
بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية طبقا ملقتضيات املادة  13أعاله.
                                                                                            يمكن تتميم قائمة هذه الوثائق بنص تنظيمي.
يعاقب بغرامة من  100إلى  150درهم كل شخص يتوفر على
                                                                                                      املادة 12
البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ولم يتمكن من تقديمها إلى
                                                                         تحدد صالحية البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية وشروط
               ضباط وأعوان الشرطة القضائية بناء على طلب منهم.
                                                                         تسليمها وتجديدها وكذا إلغاء شهادات األمان الرقمية املتعلقة بها
                              املادة 16
                                                                                                                               بنص تنظيمي.
تظل البطاقات الوطنية للتعريف اإللكترونية الصادرة قبل تاريخ
                                                                                                      املادة 13
دخول هذا القانون حيز التنفيذ صالحة إلى غاية انتهاء صالحيتها
                                   أو حدوث تغيير في إحدى معطياتها.       يجب تجديد البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية في الحاالت
                                                                                                                                      التالية :
                              املادة 17
                                                                                   -تغييراالسم الشخصي أو االسم العائلي أو تاريخ الوالدة ؛
تنسخ أحكام القانون رقم  35.06املحدثة بموجبه البطاقة الوطنية
للتعريف اإللكترونية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.149                 -تصحيح مكان الوالدة أو رقم رسم الحالة املدنية أو النسب ؛

                 بتاريخ  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر .)2007                                                      -تغييرعنوان السكن ؛
