                                 المملكة المغربية
                                              أ
                          المجلس العلى للسلطة القضائية

  ررر  1.11.139ص رررفي ررر  8مض رررف            ظهي ررري ررري
  )2011بفلمصررررررفي ل ظارررررر ل ررررررف  9( 1432أغسرررررر
         1
           لد خا لامجا ألظا لمي بل مفليل ألو فف لعفمل

                                                                     كما تم تعديله:
ظهير شريف رقم  1.19.47بتاريخ  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس
 )2019الجريدة الرسمية عدد  6759بتاريخ  4رجب  11( 1440مارس ،)2019
                                                           ص.1381




           -1الجريدة الرسمية عدد  5982بتاريخ فاتح ذوالقعدة  29( 1432سبتمبر  ،)2011ص .4784



                                     -2-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

  8مضف 1432         1.11.139صفي                                     ظهيي ي
     )2011بفلمصفي ل ظا ل ف لد خا                                     ( 9أغس
      ألظا لمي بل مفليل ألو فف لعفمل                                لامجا

                               الحمد هلل وحده،
                           الطابع الشريف -بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على أحكام الظهير الشريف رقم1.09.236الصادر في  8ربيع األول 23( 1431
                     فبراير  )2010المتعلق بمدونة األوقاف ،وال سيما المادة  162منه،


                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


                                     لمفية ألول
يصادق على النظام الداخلي للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،المرفق
                                                               بظهيرنا الشريف هذا.
                                   لمفية لثفنيل
                                      ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
                   وحرربالدارالبيضاء في  8رمضان  9( 1432أغسطس .)2011




                                     -3-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

ألظا لمي بل مفليل ألو فف لعفمل                               ل ف لد خا لامجا

                           لبفب ألول :أحكف ظفمل

                                       لمفية ألول
تطبيقا ألحكام المادة  162من الظهير الشريف رقم1.09.236الصادر في  8ربيع
األول  23( 1431فبراير  )2010المتعلق بمدونة األوقاف ،2تحدد وفق أحكام هذا النظام
الداخلي ،قواعد تنظيم المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،المحدث بجانب جاللة
الملك ،وكيفيات تسييره ،واإلجراءات والمساطر الخاصة المتعلقة بممارسة مهامه
                   واختصاصاته ،وعالقته بإدارة األوقاف ،ووضعية أعضائه والتزاماتهم.
                                        لمفية 2
        يكون المقر الدائم للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة بمدينة الرباط.
                                        لمفية 3
يمارس المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،الذي يشار إليه بعده باسم
المجلس ،المهام واالختصاصات الموكولة إليه بموجب أحكام الظهير الشريف
رقم1.09.236الصادر في  8ربيع األول  23( 1431فبراير  )2010المتعلق بمدونة
     األوقاف،وفق القواعد والمساطر واإلجراءات المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.

              وكيفيفت تسيييه             لبفب لثفن  :ت ي لمجا

                            لفصل ألول :أجهزة لمجا
                                        لمفية 4
تطبيقا ألحكام المادتين  159و 161من الظهير الشريف رقم1.09.236الصادر في 8
      ربيع األول  23( 1431فبراير  )2010المشار إليه أعاله ،تتكون أجهزة المجلس من:
                                                                 -رئاسة المجلس؛
                                                                  -لجان المجلس؛
                                                             -الجمع العام للمجلس؛
                                                                  -الكتابة العامة؛

                 -2الجريدة الرسمية عدد  5847بتاريخ فاتح رجب  14( 1431يونيو  ،)2010ص .3154



                                       -4-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                           -كتابة الضبط؛
                    ويتوفر المجلس ،عالوة على ذلك ،على مصالح إدارية ومالية وتقنية.

                                    لفيع ألول :ئفسل لمجا
                                             لمفية 35
يتولى رئيس المجلس اإلشراف العام على سائر أجهزة المجلس وإدارته ،واتخاذ جميع
                                                     التدابير الالزمة لتنظيم أشغاله.
ويتوفر الرئيس من أجل ذلك ،على جميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة شؤون
                                                   المجلس ،وضمان حسن سيره.
                                                ولهذه الغاية ،يمارس االختصاصات التالية:
 -يمثل المجلس إزاء السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف واإلدارات العمومية
                                       األخرى وأمام القضاء ،وإزاء الغير؛
                                       -يتولى تدبير شؤون المجلس ،وإدارة مصالحه؛
                                             -يضع البرنامج السنوي ألشغال المجلس؛
 -يعد مشروع ميزانية المجلس ،التي تتضمن االعتمادات المالية الالزمة لسيره.
وتسجل هذه االعتمادات في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية بعد
                                        الموافقة السامية لجاللة الملك عليها؛
 -يحدد جدول أعمال الدورات العادية واالستثنائية للمجلس ،وتاريخومكان
                                                          انعقادها؛
 -يوجه الدعوة إلى أعضاء المجلس قصد حضور اجتماعاته ،كما له أن يدعوكل
شخص من ذوي الخبرة في إحدى القضايا المعروضة على أنظار المجلس،
                                لحضور اجتماعاته على سبيل االستشارة؛
 -يرأس الجمع العام للمجلس المشار إليه في المادة  15بعده ،ويسهر على تنفيذ
قراراته ،وله أن ينيب عنه من أجل ذلك عضوا من أعضاء المجلس ،إذا تغيب
                                                           أوعاقه عائق؛
 -يرأس بصفة استثنائية وكلما اقتضت الضرورة ذلك؛ اجتماعات اللجان الدائمة
والمؤقتة المشار إليها في المادة  6بعده ،ويسهر على التنسيق فيما بينها ،وتوجيه
                                                             أعمالها وتتبعها؛


 -3تم تغيير و تتميم الفقرة الثالثة من المادة  5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47
صادر في  23من جمادى اآلخرة  ( 1440فاتح مارس ،)2019الجريدة الرسمية عدد  6759الصادر بتاريخ 4
                                                         رجب  11( 1440مارس  ،)2019ص.1382



                                              -5-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -يبلغ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف قرارات موافقة الجمع العام للمجلس
أو اعتراضه على طلبات إجراء المعاوضات التي تحيلها إليه السلطة الحكومية
                                                            المذكورة؛
 -يسهر بتنسيق مع اللجان المعنية على إعداد مشاريع التقارير والتوصيات
والمقترحات واالستشارات التي يصدرها المجلس في مجال اختصاصه،
ويحيلها ،عند االقتضاء ،على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف قصد التتبع
                                                              والتنفيذ؛
 -يعرض مشاريع النصوص ذات الصلة بالتنظيم المالي والمحاسبي المتعلق
بالميزانية ،ومصنفة المساطر المحاسبية ،والنظام الخاص بالصفقات أوالتعديالت
المقترح إدخالها عليها من أجل تحيينها أومراجعتها ،على السلطة الحكومية
    المكلفة باألوقاف العتمادها ،وذلك بعد إقرارها من قبل الجمع العام للمجلس؛
 -يعرض آراء المجلس بخصوص مشاريع مصنفة الميزانية السنوية الخاصة
باألوقاف العامة أو آرائه حواللتعديالت المقترح إدخالها عليها من أجل تحيينها
أو مراجعتها ،على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،وذلك بعد إقرارها من
                                                  قبل الجمع العام للمجلس؛
 -يبلغ نسخا من التقارير التي تنجزها البعثات الخاصة حول عمليات افتحاص
وضعية التدبير المالي لألوقاف العامة ،مرفقة بمقترحاته وتوصياته إلى السلطة
        الحكومية المكلفة باألوقاف ،بعد اعتمادها من قبل الجمع العام للمجلس؛
 -يرفع إلى علم جاللة الملك التقرير السنوي حول نتائج افتحاص وضعية التدبير
المالي لألوقاف العامة ،الذي يتضمن حصيلة نشاط المجلس وآفاق عمله،
والمالحظات والردود المثارة بشأنه من طرف السلطة الحكومية المكلفة
               باألوقاف .ويحيل نسخة منه قصد اإلخبار إلى السلطة المذكورة.

                                    لفيع لثفن  :لجفنفلمجا
                                             لمفية 46
                                                                   تتكون لجان المجلس من:
                                                                           لجان دائمة تضم:
                                                                        -لجنة الميزانية؛
                                                                      -لجنة االفتحاص؛
                                                           -لجنة الدراسات و األبحاث.


 -4تم تغيير و تتميم الفقرة األولى من المادة  6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهيرالشريف رقم،1.19.47
                                                                                        السالف الذكر.



                                             -6-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                      -ولجان مؤقتة تضم:
 -لجنة إعداد مشاريع النصوص المالية التي يعدها المجلس طبقا ألحكام مدونة
                                            األوقاف وهذا النظام الداخلي؛
                                                             -لجنة البحثوالتحري والمعاينة.
عالوة على اللجان الدائمة والمؤقتة المشار إليها أعاله ،يمكن للمجلس إحداث لجان
                                          دائمة أو مؤقتة أخرى لدراسة قضايا معينة.
                                              لمفية 7
مع مراعاة األحكام الواردة في المادة  13بعده ،تتألف اللجان الدائمة واللجان المؤقتة
المشار إليها في المادة السابقة ،من ثالثة أعضاء على األقل من بينهم منسق للجنة ومقرر لها
                                             يعينهم جميعا رئيس المجلس من بين أعضائه.
ويمكن أن تضم كل لجنة خبراء يعينون بمقرر لرئيس المجلس للمشاركة في أشغالها
                                                    أومساعدتها على القيام بمهامها.
كما يجوز لرئيس المجلس أن يدعوبمبادرة منه ،أوبطلب من اللجنة المعنية ،لحضور
اجتماعات اللجان الدائمة أوالمؤقتة ،كل شخص يمكنه أن يساهم في إغناء عمل هذه اللجان
أوتسهيل مأموريتها أو مساعدتها على القيام بمهامها .وليس لهؤالء الخبراء أواألشخاص أي
                                          صفة تقريرية خالل مداوالت اللجان المعنية.
                                              لمفية 8
يشترط لعقد اجتماعات اللجان الدائمة والمؤقتة ،حضور ثالثة أعضاء على األقل من
أعضاء كل لجنة ،وإذا تعذر ذلك خالل االجتماعين األول والثاني رفع األمر إلى رئيس
المجلس التخاذ ما يلزم من إجراءات لضمان عقد اللجان المعنية الجتماعاتها بصورة طبيعية.
                                              5
                                                  لمفية 9
تضطلع لجنة الميزانية ،مع مراعاة أهداف ومضامين استراتيجية تنمية األوقافالمشار
                               إليها في المادة  2المكررة من مدونة األوقاف ،بالمهام التالية:
 -دراسة مشروع الميزانية السنوية لألوقاف الذي تقدمه إلى المجلس السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف أومن يمثلها ،إلبداء الرأي بشأنه ،ومناقشته ،واقتراح
تعديالت عليه عند االقتضاء ،وعرضه على الجمع العام للمجلس للمصادقة
                                                   عليه ،مرفقا بتقرير خاص؛
 -دراسة حساب األوقاف الذي تقدمه السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أومن
يمثلها إلى المجلس ،والمتعلق بحصيلة تنفيذ الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف


     -5تم تغيير و تتميم المادة  9أعاله ،بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.



                                              -7-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

العامة ،ومناقشته ،وإبد اء الرأي بشأنه ،وعرضه على الجمع العام للمجلس
                                 للمصادقة عليه ،مرفقا بتقرير خاص؛
 -إعداد مشروع التقرير السنوي حول وضعية التدبير المالي لألوقاف العامة،
                      وعرضه على الجمع العام للمجلس قصد المصادقة عليه.


                                       6
                                           لمفية  9لمكي ة
                                                     تضطلع لجنة االفتحاص ،بالمهام التالية:
 -دراسة التقارير السنوية التي يرفعها المراقب المالي المركزي لألوقافوالمراقبون
المحليون إلى المجلس عن حصيلة نشاطهم ،وإبداء الرأي بشأنها ،من خالل
إعداد تقرير خاص حولها ،ترفعه إلى الجمع العام للمجلس ،ويتضمن ماقد تثيره
التقارير المذكورة من مالحظات ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف،
كما يمكن أن يتضمن توصيات ومقترحات المجلس من أجل تحسين األداء و
                احترام الضوابط و القواعد المتعلقة بتدبير مالية األوقاف العامة.
 -ويجب أن يكون التقرير الخاص المذكور مرفقا بمقترح اللجنة باإلشهاد على
سالمة العمليات المنجزة من قبل المراقبين المعنيين ،وعند االقتضاء التوصيات
المتعلقة بإثارة مسؤولية الذين أخلوا منهم بالتزاماتهم في القيام باألعمال الموكولة
                                                          إليهم ،بعد استفسارهم؛
          -القيام بعملية االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة.
                                             7
                                                 لمفية 10
                                      تضطلع لجنة الدراسات و األبحاث ،بالمهام التالية:
 -دراسة طلبات الموافقة المسبقة المتعلقة بإجراء المعاوضات الخاصة بالعقارات
والمنقوالت التي تحيلها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف إلى المجلس ،تطبيقا
ألحكام المادة  64من مدونة األوقاف ،وإعداد تقرير بذلك يعرض علي الجمع
                                                            العام للبت فيه؛
 -دراسة طلبات االستشارةالمقدمة من قبل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف،
المتعلقة بقضايا الوقف وأساليب تدبيره وحمايته والحفاظ عليه وتنميته ،وإعداد
                                             مشاريع أجوبة المجلس بشأنها؛
 -القيام بكل دراسة من الوجهة الشرعية حول قضايا الوقف ،وبمهمة إنجاز أي
بحث أو دراسة حول مختلف مجاالت تنمية الوقف العام وتحسين مردوديته،


        -6تم إضافة المادة  9المكررة أعاله ،بمقتضى المادة 3منالظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف الذكر.
          -7تم تغيير و تتميم المادة  10بموجب المادة األولى من الظهيرالشريف رقم ،1.19.47السالف الذكر.



                                             -8-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

وأساليب تدبيره ،وإعداد توصيات المجلس ومقترحاته ،التي يحيلها إلى السلطة
          الحكومية المكلفة باألوقاف ،وبعد مصادقة الجمع العام للمجلس عليها.
                                             لمفية 11
تضطلع لجنة تنمية الوقف وتحسين أساليب التدبير بمهمة إنجاز أوطلب إنجاز أي بحث
أو دراسة حول مختلف مجاالت تنمية الوقف العام وتحسين مردوديته ،وأساليب تدبيره،
وإعداد توصيات المجلس ومقترحاته ،التي يحيلها إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف،
                                                 بعد مصادقة الجمع العام للمجلس عليها.
                                            8
                                                لمفية 12
تضطلع اللجنة المؤقتة المكلفة بإعداد مشاريع النصوص المالية المندرجة ضمن
                            اختصاصات المجلس بإعداد مشاريع النصوص التالية:
 -مشروع التنظيم المالي والمحاسبي الخاص بإعداد الميزانية ،وطرق مراقبة
                                                             تنفيذها؛
 -مشروع مصنفة المساطر المحاسبية الواجب إتباعها في تدبير مالية األوقاف
                                                               العامة؛
 -مشروع النظام الخاص بالصفقات المتعلقة بإنجاز األشغال والخدمات
                                   والتوريدات لحساب إدارة األوقاف.
كما تسهر اللجنة على مراجعة وتحيين النصوص المشار إليها ،حسب الحالة ،كلما
اقتضت الضرورة ذلك،إما بمبادرة من رئيس المجلس ،أوبطلب من السلطة الحكومية المكلفة
                                                                       باألوقاف.
                      تبلغ مقترحات المجلس بهذا الشأن إلى السلطة الحكومية المذكورة.
                                             لمفية 13
تضطلع لجنة البحث والتحري والمعاينة ،التي يرأسها رئيس المجلس أوأحد أعضائه
بتفويض من الرئيس ،بمهمة القيام بجميع أعمال البحث والتحري والمعاينة الالزمة لجمع
المعطيات والمعلومات ،والتدقيق في مالبسات أي قضية من القضايا المتعلقة بتدبير مالية
                               األوقاف العامة ،التي يكلف المجلس بها بأمر من جاللة الملك.
تعد اللجنة تقريرا بشأن المهمة التي كلفت بها ،يرفعه رئيس المجلس إلى جاللة الملك
                                                       بعد مصادقة الجمع العام عليه.
                                             لمفية 14
     تعقد اللجان الدائمة والمؤقتة اجتماعاتها وفق البرنامج الذي يحدده رئيس المجلس.

   -8تم تغيير و تتميم المادة  12أعاله ،بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                             -9-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                               لفيظفلثفلث :لجمع لعف لامجا
                                            لمفية 15
                                            يتألف الجمع العام للمجلس من جميع أعضائه.
                                           9
                                               لمفية 16
يمارس الجمع العام للمجلس ،مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من المادة  158من مدونة
                                                        األوقاف ،االختصاصات التالية:
 -إبداء الرأي في كل قضية من القضايا الداخلة في اختصاص المجلس ،يعرضها
                                               عليه رئيس المجلس؛
             -االطالع على البرنامج السنوي ألشغال المجلس وإبداء الرأي بشأنه؛
 -إقرارمشاريع النصوص التي تعدها اللجنة المؤقتة المكلفة بإعداد مشاريع
النصوص المالية ذات الصلة بالتنظيم المالي والمحاسبي المتعلق بالميزانية،
ومصنفة المساطر المحاسبية،والنظام الخاص بالصفقات قبل عرضهامن قبل
              رئيس المجلس على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف العتمادها؛
 -إقرار آراء المجلس بخصوص مشاريع مصنفة الميزانية السنوية الخاصة
باألوقاف العامة قبل عرضها من قبل رئيس المجلس على السلطة الحكومية
                                                المكلفة باألوقاف؛
 -المص ادقة على مشروع الميزانية السنوية لألوقاف العامة بعد دراسته من قبل
لجنة الميزانية ،واالطالع على التقرير الخاص الذي تعده اللجنة المذكورة لهذا
                                                                الغرض؛
 -إقرار نتائج التقرير الخاص الذي تعده لجنة االفتحاص حول التقارير السنوية
       التي يرفعها المراقب المالي المركزي والمراقبون المحليون إلى المجلس؛
 -ويتعين أن يرفق قرار مصادقة الجمع العام للمجلس على تقرير اللجنة باإلشهاد
على سالمة العمليات المنجزة من قبل المراقبين المعنيين ،وعند االقتضاء
التوصيات المتعلقة بإثارة مسؤوليتهم طبقا ألحكام المادة  155من مدونة
                                                               األوقاف؛
 -المصادقة على حساب األوقاف المتعلق بتنفيذ الميزانية السنوية لألوقاف العامة
بعد دراسته من قبل لجنة الميزانية ،وبعد االطالع على التقرير الخاص الذي
                                                         تنجزه لهذا الغرض؛


         -9تم تغيير و تتميم المادة  16بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                           - 10 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -ويتعين أن يرفق قرار مصادقة الجمع العام للمجلس على حساب األوقاف
المذكور بتصريح عام بمطابقة المعطيات الواردة في تقارير المراقب المالي
المركزي والمراقبين المحليين التابعين له ،والمعطيات الواردة في حساب
        األوقاف المقدم من قبل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف إلى المجلس.
وعالوة على ذلك ،يجب أن يرفق قرار المصادقة المذكور بإشهاد المجلس على سالمة
العمليات المنجزة ،مرف قا عند االقتضاء بمالحظاته وتوصياته المتعلقة بتنفيذ الميزانية السنوية
الخاصة باألوقاف العامة والحسابات المتعلقة بها ،وعلى سالمة اإلجراءات المتبعة في ذلك،
           ومدى تقيد إدارة األوقاف بأحكام النصوص القانونية الجارية على األوقاف العامة.
 -إقرار االستشارات والدراسات التي تعدها لجنة الدراسات واألبحاث طبقا ألحكام
                                          المادة  10من هذا النظام الداخلي؛
 -البت في طلبات إجراء المعاوضات التي تحيلها السلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف على المجلس ،طبقا للمادة  64من مدونة األوقاف ،وذلك بعد دراستها
                                        من قبل لجنة الدراسات واألبحاث؛
 -االطالع على تقاريرعمليات افتحاص وضعية التدبير المالي لألوقاف العامة،
                                     والمصادقة على مقترحاتها وتوصياتها؛
 -االطالع على األبحاث والدراسات التي تعدها لجنة الدراسات واألبحاث،
والمصادقة على مشاريع التوصيات والمقترحات التي تقدمها قبل إحالتها على
                                        السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف؛
 -دراسة مشروع التقريرالسنوي حول نتائج افتحاص وضعية التدبير المالي
      لألوقاف العامة ،وكذا حصيلة نشاط المجلس وآفاق عمله والمصادقة عليه؛
 -إصدار أي توصية أومقترح من شأنه تحسين أداء المجلس ،وتطوير أسلوب
                                                          عمله.
                                        لمفية 17
طبقا ألحكام المادة  160من مدونة األوقاف ،يعقد المجلس جمعه العام بكيفية منتظمة
خالل أربع دورات في السنة على األقل ،في أشهر مارس ،ويونيو ،وسبتمبر وديسمبر من
                                                كل سنة ،وكلما اقتضت الضرورة ذلك.
يمكن تغيير أشهر انعقاد الدورات المذكورة ،بقرار لرئيس المجلس إذا دعت الحاجة
                                                                       إلى ذلك.
                                        لمفية 18
يخبر أعضاء المجلس بتاريخ ومكان انعقاد اجتماعات الجمع العام بكل الوسائل
                                                                    المتاحة.




                                       - 11 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       لمفية 19
يوجه رئيس المجلس الدعوة إلى األعضاء لحضور اجتماعات الجمع العام للمجلس
أسبوعا على األقل قبل الموعد المقرر لعقد االجتماع ،ويجب أن ترفق الدعوة إلى االجتماع
                                                                     بجدول أعماله.
                                       لمفية 20
يتعين على جميع أعضاء المجلس حضور أشغال الجمع العام ،وإذا تعذر الحضور على
                                  أحدهم ،يخبر رئيس المجلس بذلك قبل تاريخ االجتماع.
تعتبر اجتماعات المجلس قانونية بحضور ثلثي األعضاء ،وفي حالة عدم اكتمال
النصاب يوجه الرئيس استدعاء ثانيا النعقاد االجتماع الموالي بعد ثمانية أيام ،ويصبح هذا
                                    االجتماع قانونيا مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
                                       لمفية 21
ال تطبق آجال االستدعاء المذكورة في المادتين  19و 20أعاله على االجتماعات ذات
                            الطابع االستعجالي التي يستدعى إليها بأسرع وسيلة ممكنة.

                           لفيع لي بع :لكتفبل لعفمل
                                       لمفية 22
يتولى الكا تب العام مساعدة رئيس المجلس في أداء مهامه .ولهذه الغاية ،يضطلع تحت
                                                       سلطة الرئيس بالمهام التالية:
             -تسيير المصالح اإلدارية والمالية والتقنية للمجلس ،وتنسيق أعمالها؛
 -السهر على توفير الوسائل المادية الالزمة التي تمكن أجهزة المجلس ومختلف
                          مصالحه من القيام بمهامها في أحسن الظروف؛
                  -مساعدة الرئيس في تنسيق العمل بين اللجان الدائمة والمؤقتة؛
 -السهر باتفاق وتعاون مع منسقي اللجان الدائمة والمؤقتة على إعداد التصرفات
                   والمستندات الالزمة ألشغال اجتماعات اللجان المذكورة؛
     -السهر على مسك وثائق ومستندات المجلس ،والعمل على صيانتها وحفظها؛
         -القيام بكل مهمة خاصة يكلفه بها الرئيس في نطاق اختصاص المجلس؛
 -ويمكنه عالوة على ذلك ،أن يقوم بتفويض من الرئيس بالتوقيع على بعض
                             الوثائق والقرارات ذات الصبغة اإلدارية.




                                      - 12 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                           لفيع لخفم  :كتفبل لضبط
                                       لمفية 23
تتولى كتابة الضبط تسجيل جميع الوثائق والمستندات الواردة على المجلس والصادرة
عنه .كما تقوم بتوثيق اجتماعات المجلس ،وإعداد محاضرها ،ومسك السجالت المتعلقة بها،
                                                             والسهر على حفظها.
                               وتقوم أيضا بحفظ أرشيف المجلس وتدبيره وصيانته.

                             لفصل لثفن  :تسييي لمجا

                          لفيع ألول :لهيكال إلي ل
                                       لمفية 24
                               تتكون إدارة المجلس من مصالح إدارية ومالية وتقنية.
                                              وتنتظم هذه المصالح في الشعب التالية:
                         -شعبة الموارد البشرية والمالية والمنظومة المعلوماتية؛
                          -شعبة الدراسات وتتبع أعمال اللجان وإعداد التقارير؛
                                                                -شعبة كتابة الضبط.
                                       لمفية 25
تضطلع شعبة الموارد البشرية والمالية والمنظومة المعلوماتية بمهمة تدبير الموارد
البشرية العاملة بالمجلس ،وتنفيذ برامج تكوينها وإعادة تأهيلها ،وتحضير مقترح االعتمادات
المالية السنوية الالزمة لسير المجلس ،وعرضه على الرئيس ،إلعداد مشروع ميزانية
المجلس التي تسهر على حسن تنفيذها بعد الموافقة عليها طبقا للمسطرة المنصوص عليها في
                                                                       المادة  5أعاله.
كما تقوم الشعبة بتدبير جميع ممتلكات المجلس العقارية والمنقولة والعمل على
                                                                      صيانتها.
عالوة على المهام المذكورة ،تضطلع الشعبة بتدبير المنظومة المعلوماتية للمجلس،
                                                    والسهر على تطويرها وتحيينها.
                                       لمفية 26
    تشتمل شعبة الموارد البشرية والمالية والمنظومة المعلوماتية على الوحدات التالية:
                                                             -وحدة الموارد البشرية؛
                                       -وحدة الشؤون المالية وتدبير الممتلكات؛


                                      - 13 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    -وحدة المنظومة المعلوماتية.
                                       لمفية 27
تضطلع شعبة الدراسات وتتبع أعمال اللجان وإعداد التقارير بمهمة تقديم الدعم
والمساعدة لمختلف أجهزة المجلس ،والسيما منها اللجان الدائمة والمؤقتة من أجل تمكينها
من القيام بمهامها،وإعداد الوثائق والمستندات التي تحتاجها إلعداد الدراسات واالستشارات
والتقارير المطلوب منها إنجازها ،كما تسهر على تنسيق وتتبع أعمال اللجان ،ومواكبتها في
                                                                      القيام بمهامها.
                                       لمفية 28
     تشتمل شعبة الدراسات وتتبع أعمال اللجان وإعداد التقارير على الوحدات التالية:
                                                 -وحدة الدراسات واالستشارات؛
                                                  -وحدة إعداد التقارير والوثائق؛
                                               -وحدة تنسيق وتتبع أعمال اللجان.
                                       لمفية 29
تضطلع شعبة كتابة الضبط بالمهام المسندة لكتابة الضبط المشار إليها في المادة 23
                                                                             أعاله.
                                       لمفية 30
                                  تشتمل شعبة كتابة الضبط على الوحدتين التاليتين:
                                                                -وحدة الضبط؛
                                                       -وحدة التوثيق واألرشيف.
                                       لمفية 31
تتولى وحدة الضبط تسجيل الوثائق والمستندات الواردة على المجلس والصادرة عنه،
                                                        وتعمل على توثيقها وتتبعها.
تتولى وحدة التوثيق واألرشيف مسك سجل خاص باجتماعات اللجان الدائمة والمؤقتة،
وسجل آ خر خاص باجتماعات الجمع العام للمجلس ،وإعداد محاضر عن هذه االجتماعات،
                                                     ومسكها والسهر على حفظها.
                                       لمفية 32
يعين رؤساء الشعب بمقرر لرئيس المجلس من بين األطر المرتبة في السلم الحادي
عشر على األقل ،الحاملة لدبلوم الدراسات العليا المعمقة أوالمتخصصة أوالماستر أودبلوم




                                      - 14 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

مهندس دولة ،أو إلحدى الشهادات المعادلة لها ،والمتوفرة على تجربة مهنية ال تقل عن 4
                        سنوات من الخدمة الفعلية في المجال اإلداري أوالمالي أوالتقني.
                                       لمفية 33
يعين رؤساء الوحدات بمقرر لرئيس المجلس من بين األطر المرتبة في السلم الحادي
عشر على األقل ،والمتوفرة على تجربة مهنية ال تقل عن  4سنوات من الخدمة الفعلية في
                                                   المجال اإلداري أوالمالي أوالتقني.
                                       لمفية 34
تطبيقا ألحكام المادة  165من مدونة األوقاف ،تضع وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية رهن إشارة المجلس ،بطلب من رئيسه ،ما يحتاج إليه من موظفين وأعوان للقيام
                                                                         بمهامه.
يستمر الموظفون واألعوان الموضوعون رهن إشارة المجلس ،في تقاضي أجورهم
من إداراتهم األصلية ،واالستفادة من جميع حقوقهم في الترقية والتقاعد ،ويجب أن يؤخذ في
االعتبار في ترقيتهم باإلضافة إلى أقدميتهم في اإلطار أوالدرجة أوالرتبة ،حسب
                          الحالة،أداؤهم المهني ومستوى مردوديتهم في العمل بالمجلس.
                                       لمفية 35
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة  159من الظهير الشريف
رقم1.09.236المشار إليه أعاله ،يمكن لرئيس المجلس أن يوظف ،عن طريق التعاقد ولمدة
محددة قابلة للتجديد ،خبراء من بين المتخصصين في إحدى مجاالت اختصاص
المجلس،إلنجاز دراسات معينة ،أوإعداد خبرات أواستشارات أولمساعدة أجهزة المجلس
                                                         على االضطالع بمهامها.
كما يمكن أن يلحق لدى المجلس أويوضع رهن إشارته موظفون يعملون باإلدارات
     العمومية لمساعدته على القيام بمهامه ،وذلك طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                       لمفية 36
يستفيد الموظفون واألعوان العاملون بالمجلس ،سواء منهم الموضوعون رهن إشارته
أوالملحقون لديه أو المتعاقدون معه ،عالوة على أجورهم ،من تعويضات التنقل ومن منحة
على المردودية ،تؤدى لهم من االعتمادات المخصصة للمجلس ،يحدد مقدارها ،ومعايير
                                             االستفادة منها بقرار لرئيس المجلس.
ويتقاضى رؤساء الشعب والوحدات ،عالوة على ذلك ،التعويضات المخولة على
التوالي لرؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات المركزية طبقا للنصوص التنظيمية
                                                             الجاري بها العمل.




                                      - 15 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                         لفيع لثفن  :لت ي لمفل لامجا
                                       لمفية 37
تطبيقا ألحكام المادتين  164و 165من الظهير الشريف رقم1.09.236المشار إليه
     أعاله ،ترصد للمجلس االعتمادات المالية الالزمة لسيره ،والتي تشكل ميزانيته الخاصة.
تسجل االعتمادات المالية المذكورة في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية،
                                              بعد الموافقة السامية لجاللة الملك عليها.
                                       لمفية 38
يسهر رئيس المجلس على تنفيذ ميزانية المجلس بصفته آمرا مساعدا بالصرف ،وفق
                    القواعد واإلجراءات المنصوص عليها في نظام المحاسبة العمومية.
                                       لمفية 39
                     تحدث بالمجلس شساعة للنفقات ،وفق القواعد الجاري بها العمل.
                                       لمفية 40
يتولى محاسب عام يعين بقرار للوزير المكلف بالمالية ،القيام لدى المجلس
                  باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة للمحاسبين العموميين.

                    لبفبفلثفلث :الختصفصفت و لمسفطي

لفصل ألول :ي سل مشيوع لميز نيل لس و ل لخفصل بفألو فف لعفمل
                       و لمصفي ل ظايهف
                                       لمفية 41
تطبيقا ألحكام المادة  143من مدونة األوقاف ،يتعين على السلطة الحكومية لألوقاف
أوممثلها إحالة مشروع الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة على المجلس مرفقا
                        بمذكرة تقديمية قبل متم شهر أكتوبر على أبعد تقدير من كل سنة.
                                       لمفية 42
يحيل رئيس المجلس مشروع الميزانية السنوية المشار إليها في المادة السابقة ،بمجرد
                                                         توصله به "على لجنة الميزانية".
ويتعين على اللجنة المذكورة أن تعقد اجتماعها للشروع في دراسة مشروع الميزانية،
                            خالل األسبوع الموالي لتوصل المجلس به على أبعد تقدير.




                                      - 16 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

يحدد رئيس المجلس بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها ،برنامجا
زمنيا لدراسة مشروع الميزانية ومناقشته ،ودراسة التعديالت المقترح إدخالها عليه،
                                                  وعرضه على المجلس للمصادقة عليه.
                                            10
                                                 لمفية 43
يتعين أن ترفق مع مشروع الميزانية الذي تحيله السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
على المجلس ،جميع الوثائق والمستندات والبيانات الموضحة لمضامين المشروع أوالمتعلقة
               به ،وال سيما الوثائق المشار إليها في المادة 143المكررة من مدونة األوقاف.
ك ما يتعين على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أن توافي المجلس بأي وثيقة
   أومعطيات أومعلومات يطلبها المجلس بواسطة رئيسه ،تعتبر ضرورية لدراسة المشروع.
                                            11
                                                 لمفية 44
تقدم السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها عرضا عاما عن مشروع الميزانية
        أمام لجنة الميزانية في التاريخ المتفق عليه طبقا ألحكام المادة  42المشار إليها أعاله.
يتضمن العرض المذكور استعراضا عاما ألهم التوجهات واالختيارات التي يعكسها
مشروع الميزانية ومبرراتها واألهداف المتوخاة منها ،مع بيانات وجداول مقارنة بين
معطيات السنة الجارية ،وعند االقتضاء معطيات السنوات السابقة ،وتلك المقترحة في
                                                    مشروع ميزانية السنة الموالية.
                                            12
                                                 لمفية 45
تخصص لجنة الميزانية جلسة خاصة للمناقشة العامة لمشروع الميزانية ،يحضره ممثل
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف .ويمكن لهذا األخير ،أوعند االقتضاء لممثلين آخرين،
         تقديم عناصر اإلجابة عن االستفسارات والمالحظات المثارة أثناء المناقشة العامة.
                                            13
                                                 لمفية 46
تعقد لجنة الميزانية اجتماعاتها الموالية وفق البرنامج الزمني المحدد إلجراء المناقشة
التفصيلية لمشروع الميزانية حسب أجزائها وأقسامها وأبوابها وفصولها وبنودها وفق ما
        هومنصوص عليه في المادتين 135و 138من مدونة األوقاف وفي مصنفة الميزانية.



        -10تم تغيير و تتميم المادة  43بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
 -11تم تغيير و تتميم الفقرة األولى من المادة  44بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم ،1.19.47
                                                                                         السالف الذكر.
        -12تم تغيير و تتميم المادة  45بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
 -13تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  46بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم ، 1.19.47
                                                                                         السالف الذكر.




                                            - 17 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

ولهذا الغرض ،يتولى ممثل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف عرض مشروع
الميزانية وفق الترتيب المذكور ،مع تقديم الشروحات والتوضيحات الالزمة بشأنه ،تتبعه
مناقشة من قبل أعضاء اللجنة ،واألجوبة على االستفسارات وطلب التوضيحات التي
                                                                       يقدمونها.
                                           14
                                                لمفية 47
بناء على نتائج المناقشة ،يمكن أن تقترح لجنة الميزانية تعديالت على مشروع
الميزانية المعروض عليها .كما يمكن للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أن تقترح أيضا
                                                      إدخال تعديالت على المشروع.
                                            لمفية 48
تقدم مقترحات التعديالت على مشروع الميزانية ،مرفقة بمذكرة توضيحية تتضمن
                                                     مبررات التعديل المقترح.
                                           15
                                                لمفية 49
يقدم أعضاء لجنة الميزانيةمقترحات التعديالت باسم اللجنة ،وال يجوز ألي عضومن
أعضاء اللجنة تقديم أي مقترح تعديل إال إذا حظي المقترح المذكور بالموافقة المسبقة للجنة
                                                                           على تقديمه.
ومن أجل ذلك ،يتعين أن تعقد اللجنة مسبقا اجتماعا خاصا من اجتماعاتها يرأسه رئيس
المجلس لحصر التعديالت التي تعتزم تقديمها ،وال يحضر هذا االجتماع سوى رئيس المجلس
                                              وأعضاء اللجنة وباقي أعضاء المجلس.
                                           16
                                                لمفية 50
تخصص لجنة الميزانية اجتماعا خاصا لدراسة مقترحات التعديالت المقدمة إليها
وتحديد المقبول منها ،تحضره السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف وممثلوها .وتعطى األسبقية
في الدراسة والمصادقة لمقترحات التعديالت المقدمة من قبل السلطة الحكومية المكلفة
                                                                           باألوقاف.
                                            لمفية 51
           ترفض مقترحات التعديالت التي تقدمها لجنة الميزانية في الحالتين التاليتين:
 -إذا تم االعتراض عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها،
                               شريطة أن يكون االعتراض معلال تعليال كافيا؛

        -14تم تغيير و تتميم المادة  47بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
        -15تم تغيير و تتميم المادة  49بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
        -16تم تغيير و تتميم المادة  50بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                            - 18 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -إذا كان من شأن التعديل المقترح من قبل اللجنة اإلخالل بالتوازن المالي
لمشروع الميزانية المعروض على المصادقة ،وفي هذه الحالة يتعين أن يكون
            رفض السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف رفضا معلال تعليال كافيا.
                                           17
                                                لمفية 52
يتعين عند اختتام المناقشة أن تعرض لجنة الميزانية على مصادقة الجمع العام للمجلس،
مشروع الميزانية والتعديالت المقبول إدخالها عليه ،مرفقا بتقرير خاص تعده لهذا الغرض،
                              طبقا لما هومنصوص عليه في المادة  9المشار إليها أعاله.
                                           18
                                                لمفية 53
مع مراعاة الشروط المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  143من مدونة األوقاف،
يصادق الجمع العام للمجلس على مشروع الميزانية المعروض عليه ،بعد إدخال التعديالت
المقبولة عليه ،واالستماع إلى تقرير لجنة الميزانية الذي يقدمه مقررها ،وعرض السلطة
                                                    الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها.
ويمكن للجمع العام ،عند االقتضاء ،أن يصادق على مشروع الميزانية المعروض
            عليه ،مع إرفاق هذه المصادقة بمالحظاته واقتراحاته حول مشروع الميزانية.
وفي حالة عدم المصادقة قبل بداية السنة المالية  ،طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة
143من مدونة األوقاف ،تطبق أحكام الفقرتين الثالثة و الرابعة من نفس المادة.وفي هذه
الحالة ،يعاد مشروع الميزانية إلى لجنة الميزانية إلعادة دراسته من جديد ،وذلك بعد إدخال
التعديالت التي تقترحها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،في ضوء المالحظات التي أبداها
                     الجمع العام للمجلس ،والتي كانت سببا في عدم مصادقته على المشروع.
                                            لمفية 54
تطبيقا ألحكام المادة  149من مدونة األوقاف ،كل تعديل تقترح السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف إدخاله على الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة بعد المصادقة عليها،
يتعين عرضه ودراسته والمصادقةعليه وفق نفس الشروط واإلجراءات المنصوص عليها في
                                                                         المواد السابقة.




         -17تم تغيير و تتميمالمادة  52بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
        -18تم تغيير و تتميم المادة  53بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                            - 19 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

            لفصل لثفن  :تحفص وتد يق مفليل ألو فف لعفمل

          لفيع ألول :ي سل تقف ي لمي بين لمفليين و لبت يهف
                                           لمفية 55
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة  153من مدونة األوقاف ،يرفع كل من المراقب
المالي المركزي ،والمراقبين المحليين ،كل واحد منهم على حدة إلى المجلس ،تقريرا سنويا
عن حصيلة نشاطه قبل متم شهر فبراير من كل سنة ،يكون موقعا ومؤرخا ،ويتضمن
استعراضا لجميع العمليات المالية المنجزة في دائرة اختصاصه برسم السنة المالية
المنصرمة واإلجراءات المتعلقة بتنفيذها ،مع ضرورة التمييز بين العمليات التي أنجزت في
إطار تنفيذ الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة ،والعمليات األخرى ،عند االقتضاء،
                                          وباقي األنشطة التي أنجزها المراقب المعني.
                                           لمفية 56
يعد المراقب المالي المركزي والمراقبون المحليون ،تقاريرهم المرفوعة إلى المجلس،
وفق الكيفيات المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي الخاص بميزانية األوقاف
                                                                            العامة.
ويجب أن يرفق كل مراقب تقريره بنسخ يشهد هوبنفسه بمطابقتها لألصل من جميع
الوثائق والمستندات المثبتة المتعلقة بالعمليات المالية المنجزة في دائرة اختصاصه ،والتي
                                                       كانت موضوع تأشيرة من قبله.
                                           لمفية 57
يرفق كل تقرير سنوي يرفعه المراقب إلى المجلس بمذكرة تقديم ،تتضمن ملخصا
للتقرير المذكور ،وعند االقتضاء ،جميع المالحظات والتوضيحات التي من شأنها أن تساعد
                                    المجلس على تدقيق المعطيات الواردة في التقرير.
                                          19
                                               لمفية 58
تعرض التقارير السنوية للمراقبين على لجنة االفتحاص لدراستها من أجل التأكد من
ممارسة المراقبين المعنيين الختصاصاتهم المنصوص عليها في المادة  153من مدونة
                                                                        األوقاف.




        -19تم تغيير وتتميم المادة  58بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                           - 20 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            20
                                                 لمفية 59
تضع لجنة االفتحاص وفق توجيهات رئيس المجلس ،برنامجا زمنيا محددا لدراسة
                                           تقارير المراقبين المرفوعة إلى المجلس.
وفي كل األحوال ،يتعين أن تشرع اللجنة في دراستها للتقارير بمجرد توصلها بها ،وأن
                   تنهي دراستها لها في األسبوع األخير من شهر مارس على أبعد تقدير.
                                            21
                                                 لمفية 60
يمكن للجنة االفتحاص أن توجه عند الحاجة ،بواسطة رئيس المجلس ،طلب توضيحات
أو وثائق إلى أي مراقب من المراقبين ،بمناسبة دراسة التقرير الذي رفعه إلى المجلس ،من
أجل الحصول على عناصر الجواب الالزمة بخصوص ما يمكن أن تبديه اللجنة من
مالحظات حول مضمون التقرير المذكور ،أوبعض النقط الواردة فيه .ويجب أن يتوصل
                    المجلس بجواب المراقب المعني خالل األجل الذي يحدده له المجلس.
                                            22
                                                 لمفية 61
يمكن للجنة االفتحاص أن تطلب موافاتها بكل وثيقة توجد في حوزة المراقب أوناظر
األوقاف أوإدارة األوقاف ،حسب كل حالة على حدة ،ترى فائدة في االطالع عليها من أجل
              الوقوف على المعطيات المتعلقة بما ورد في التقارير المرفوعة إلى المجلس.
                                             لمفية 62
توجه لجنة االفتحاص طلب الحصول على الوثائق المطلوبة بواسطة رئيس المجلس
إلى المراقب المعني ،أو إلى إدارة األوقاف ،حسب الحالة ،إذا كانت الوثيقة المطلوبة في
                                         حوزة هذه األخيرة ،أولدى ناظر لألوقاف.23
                                             لمفية 63
ال يجوز ألي طرف معني ،سواء تعلق األمر بالمراقب المالي المركزي أوالمراقبين
المحليين أوإدارة األوقاف ،رفض أواالمتناع أوالتماطل في موافاة المجلس بأي وثيقة وجه
                                     رئيسه طلبا من أجل الحصول عليها بكيفية رسمية.
وفي حاالت الرفض أواالمتناع أوالتماطل ،يوجه رئيس المجلس مذكرة في شأنها إلى
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف من أجل اتخاذ اإلجراءات الالزمة ،حسب كل حالة على
                                          حدة ،لتمكين المجلس من الوثائق المطلوبة.

 -20تم تغيير و تتميم الفقرة األولى من المادة  59بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم ،1.19.47
                                                                                         السالف الذكر.
        -21تم تغيير و تتميم المادة  60بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
        -22تم تغيير و تتميم المادة  61بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
        -23تم تغيير و تتميم المادة  62بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                            - 21 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ويشار ،عند االقتضاء ،إلى الحاالت المذكورة في التقرير السنوي الذي يرفعه رئيس
                   المجلس إلى جاللة الملك طبقا ألحكام المادة  158من مدونة األوقاف.
                                             24
                                                  لمفية 64
يتعين بعد االنتهاء من دراسة التقارير المرفوعة إلى المجلس ،أن تقوم لجنة االفتحاص
بإعداد تقرير خاص وشامل يعرض على مصادقة المجلس ،مرفقا بمقترحات اللجنة المتعلقة
باإلشهاد على سالمة العمليات المنجزة من قبل المراقبين المعنيين ،وتوصياتها الخاصة بإثارة
     مسؤوليتهم ،عند االقتضاء ،طبقا ألحكام المادتين 9المكررة و 16من هذا النظام الداخلي.

    لفيع لثفن  :ي سل حسفب ألو فف لمتعاق بت فيذ لميز نيل لس و ل
                           25
                              و لمصفي ل ظايه
                                             26
                                                  لمفية 65
تطبيقا ألحكام المادة  150من مدونة األوقاف ،يسهر المجلس على تدقيق حساب
األوقاف المتعلق بحصيلة تنفيذ الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف ،والتأكد من مطابقة
المعطيات الواردة في تقارير المراقب المالي المركزي ،والمراقبين المحليين التابعين له،
للمعطيات الواردة في الحساب المذكور كما قدمته السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف إلى
                                                                            المجلس.
                                             27
                                                  لمفية 66
يتم إعداد حساب األوقاف وفق الكيفيات المحددة في التنظيم المالي والمحاسبي الخاص
بميزانية األوقاف العامة .ويجب أن يتضمن ،تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة  150من
مدونة األوقاف ،تفاصيل حصي لة جميع العمليات المالية المنجزة برسم السنة المالية المعنية
من فاتح يناير إلى غاية  31ديسمبر منها ،والمبالغ النهائية للموارد المقبوضة والنفقات
                                                                      المأمور بصرفها.
ويتعين أن يبرز بكيفية تركيبية نتيجة الوضعية المالية للميزانية التي تم تنفيذها،
                      والمحصورة في  31ديسمبر من السنة المقدم بشأنها الحساب المذكور.



          -24تم تغيير و تتميم المادة  64بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
-25تم تغيير عنوان الفرع الثاني من الفصل الثاني من الباب الثالث بموجب المادة الثانية منالظهير الشريف رقم
                                                                                 ، 1.19.47السالف الذكر.
 -26تم تغيير و تتميم المادة  65بموجب المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.19.47بمقتضى المادة األولى
                                                          منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
 -27تم تغيير الفقرة األولى منو تتميمالمادة  66بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف
                                                                                                   الذكر.




                                              - 22 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             28
                                                  لمفية 67
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة  150من مدونة األوقاف ،يتعين على السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها ،إحالة حساب األوقاف عن كل سنة على المجلس قبل
                       31مارس من السنة الموالية للسنة المقدم بشأنها الحساب المذكور.
                                             29
                                                  لمفية 68
يرفق حساب األوقاف المحال إلى المجلسبالوثائق المشار إليها في الفقرتين الثالثة
والرابعة من المادة  150من مدونة األوقاف  ،وعند االقتضاء  ،بجميع المالحظات التي ترى
إدارة األوقاف فائدة في إبدائها ،أومن شأنها تقديم توضيحات تساعد المجلس على تدقيق
                                                       حساب األوقاف المعروض عليه.
                                             30
                                                  لمفية 69
             يحيل رئيس المجلس حساب األوقاف بمجرد توصله به على لجنة الميزانية.
ويتعين على اللجنة المذكورة أن تعقد اجتماعها للشروع في دراسة الحساب خالل
                               األسبوع الموالي لتوصل المجلس به على أبعد تقدير.
يحدد رئيس المجلس بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها ،برنامجا
                   زمنيا لدراسة الحساب ومناقشته وعرضه على المجلس للمصادقة عليه.
                                             31
                                                  لمفية 70
يتعين على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أن توافي المجلس بأي وثيقة أومعطيات
أومعلومات يطلبها المجلس بواسطة رئيسه ،تعتبر ضرورية لدراسة حساب األوقاف
                                                                         ومناقشته.
                                             32
                                                  لمفية 71
تقدم السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف أوممثلها خالل جلسة خاصة ،عرضا عاما عن
                         حساب األوقاف أمام لجنة الميزانية في التاريخ المتفق عليه.
يتضمن العرض المذكور استعراضا عاما للمعطيات األساسية المتعلقة بحصيلة تنفيذ
                       الميزانية السنوية موضوع حساب األوقاف ،والنتائج التي تم تحقيقها.


             -28تم تغيير وتتميم المادة بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
          -29تم تغيير وتتميم المادة  68بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
 -30تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  69بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف
                                                                                                  الذكر.
          -31تم تغيير وتتميم المادة  70بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.
          -32تم تغيير وتتميم المادة  71بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                             - 23 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          33
                                               لمفية 72
تخصص لجنة الميزانية جلسات خاصة وفق البرنامج الزمني المتفق عليه ،لدراسة
حساب األوقاف ومناقشته بحضور ممثل أوممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف،
 الذين يمكنهم تقديم جميع التوضيحات واإلجابة عن استفسارات أعضاء اللجنة ومالحظاتهم.
                                          34
                                               لمفية 73
يتعين بعد االنتهاء من الدراسة والمناقشة ،أن تعد لجنة الميزانية تقريرا خاصا عن
حصيلة أشغالها يرفق بحساب األوقاف الذي يعرض على الجمع العام للمجلس قصد
              المصادقة عليه ،وذلك طبقا ألحكام المادتين  9و 16من هذا النظام الداخلي.

   لفيظفلثفلث :ال تحفص لس وي لوضعيل لتدبيي لمفل لألو فف لعفمل
                                          35
                                               لمفية 74
تطبيقا ألحكام البند الرابع من الفقرة الثانية من المادة  158من مدونة األوقاف ،يتولى
المجلس القيام بافتحاص سنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة على صعيد اإلدارة
المركزية إلدارة األوقاف ومصالحها الخارجية وكذا األجهزة التي تتولى تدبير مالية األوقاف
                                                                                 العامة.
                                          36
                                               لمفية 75
          يهدف االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة إلى ما يلي:
 -التأكد من مشروعية العمليات المنجزة وحقيقة الخدمات المقدمة والتوريدات
                           المسلمة واألشغال المنجزة واحترام آجال تنفيذها؛
 -التأكد من احترام الضوابط الشرعية طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 158
من مدونة األوقاف ،وكذا القوانين واألنظمة واإلجراءات الواجب التقيد بها ،وال
سيما تطابق التصرفات المجراة على الممتلكات الوقفية ،من كراء ومعاوضة
وغيرهما ،وكذا عمليات السمسرة أوطلب العروض أواالتفاق المباشر ،مع أحكام
                                                            مدونة األوقاف؛
 -تقييم مدى تحقيق مشاريع األوقاف لألهداف المحددة ،انطالقا من النتائج المحققة
                           وكذلك تكاليفها ،وطريقة استخدام الوسائل المستعملة؛


         -33تم تغيير وتتميم المادة  72بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف الذكر.
         -34تم تغيير وتتميم المادة  73بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف الذكر.
        -35تم تغيير و تتميم المادة  74بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف الذكر.
        -36تم تغيير و تتميم المادة  75بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف الذكر.




                                           - 24 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -تقييم جدوى الوسائل المعتمدة لتحصيل الموارد الوقفية وتنميتها واستثمارها،
                   والتدابير المتخذة لحماية األموال الموقوفة والمحافظة عليها؛
 -تقديم اقتراحات ،عند االقتضاء ،بشأن الوسائل الكفيلة بتحسين أساليب التدبير
                                                     والزيادة في نجاعتها.
                                             لمفية 76
تتم عمليات االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف ،سواء على صعيد
اإلدارة المركزية إلدارة األوقاف ،أوعلى صعيد النظارات التابعة لها ،طبقا لبرنامج سنوي
يحدد كل سنة ،ويخبر به رئيس المجلس السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،تحدد فيه
الجهات المعنية باالفتحاص ،وتاريخ القيام به ،وقائمة المسؤولين عن الجهات المذكورة،
                        المكلفين بالتنسيق مع المجلس إلجراء عمليات االفتحاص المقررة.
كما يمكن لرئيس المجلس أن يعين بعثة خاصة إلجراء عملية افتحاص خاصة
باإلدارات المذكورة ،خارج نطاق البرنامج المتفق عليه ،وذلك بناء على طلب من السلطة
                                                       الحكومية المكلفة باألوقاف.
                                            37
                                                 لمفية 77
ينتدب رئيس المجلس بالنسبة لكل عملية افتحاص بعثة خاصة تضم عضوا واحدا من
أعضا ء المجلس ،وتستعين في إنجاز مهامها بخبراء و أطر من ذوي االختصاص ،يعينون
بمقرر لرئيس المجلس ،شريطة أال يكون هؤالء الخبراء واألطر من العاملين بإدارة
                                                                   األوقاف.
                                             لمفية 78
تطبيقا ألحكام المادة  163من مدونة األوقاف ،تضع الجهة المقرر إجراء عملية
االفتحاص بها ،رهن إشارة البعثة الخاصة للمجلس جميع الوثائق والمستندات والمعلومات
والمعطيات الالزمة ،التي تمكن البعثة المذكورة من قيامها بواجبها في أحسن الظروف،
ومدها ،بناء على طلبها ،بنسخ منها .وكل رفض أوامتناع أوتماطل في ذلك ،يضمن في
                                                           تقرير البعثة عن مهمتها.
كما يتعين أني قدم المسؤول أوالمسؤولون عن الجهة المقرر إجراء االفتحاص
بها،أجوبة عن كل التساؤالت وطلب التوضيحات المقدم لهم من قبل أعضاء البعثة
                                          الخاصة،وذلك في حدود اختصاصاتهم.
                                            38
                                                 لمفية 79
تتولى البعثة الخاصة المكلفة بإجراءعملي ة االفتحاص إنجاز تقرير خاص عن مهمتها،
يتضمن حصيلة األعمال التي قامت بها ،وقائمة الوثائق التي سلمت إليها أواكتفت باالطالع

          -37تم نسخ المادة  77أعاله بموجب المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف الذكر.
  -38تم تغيير الفقرة الثانية من المادة 79بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ،1.19.47السالف الذكر.



                                             - 25 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

عليها ،والمقابالت التي أجرتها ،باإلضافة إلى جميع المالحظات التي ترى فائدة في رفعها
إلى علم المجلس واألجوبة التي توصلت بها بشأنها ،عند االقتضاء ،واالستنتاجات التي
                           خلصت إليها ،وكذا المقترحات والتوصيات التي تقترحها عليه.
تحال التقارير المنجزة ،بواسطة رئيس المجلس ،على لجنة االفتحاص إلعداد تقرير
                                               يعرض على الجمع العام للمجلس.

                         لفصل لثفلث :لتقي ي لس وي لامجا
                                          39
                                               لمفية 80
تطبيقا ألحكام البند الرابع من الفقرة الثانية من المادة  158من مدونة األوقاف ،يرفع
رئيس المجلس إلى علم جاللة الملك تقريرا سنويا حول نتائج عمليات االفتحاص السنوي
لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة ،وذلك قبل متم شهر يونيومن السنة المالية الموالية
                                                         لسنة التسيير موضوع التقرير.
يتضمن التقرير حصيلة عمليات االفتحاص التي تم القيام بها ،مرفقة بالخالصات
واالستنتاجات والمالحظات والمقترحات والتوصيات التي صادق عليها الجمع العام للمجلس،
والهادفة إلى حماية أموال األوقاف العامة وتطوير أساليب تدبيرها بقصد الحفاظ عليها
والعمل على تنميتها ،وكذا المالحظات والردود المثارة بشأنه من طرف السلطة الحكومية
              المكلفة باألوقاف طبقا ألحكام المادة  158المكررة مرتين من مدونة األوقاف.
                                          كما يتضمن حصيلة نشاط المجلس وآفاق عمله.
                                           لمفية 81
يحيل رئيس المجلس نسخة من التقرير المذكور على السلطة الحكومية المكلفة
                                                       باألوقاف قصد اإلخبار.

                بإي ة ألو فف               لبفب لي بع :ظال ل لمجا

                                           لمفية 82
يعتبر رئيس المجلس الممثل القانوني للمجلس ،والناطق الرسمي باسمه ،كما يعتبر
المخاطب الدائم إلدارة األوقاف في عالقتها بالمجلس ،وله أن ينيب عنه الكاتب العام في ذلك
                                                                        عند االقتضاء.
               كما له أن يعين مخاطبين آخرين من أجل ذلك من بين أعضاء المجلس.


        -39تم تغيير وتتميم المادة  80بمقتضى المادة األولى منالظهير الشريف رقم  ، 1.19.47السالف الذكر.




                                           - 26 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       لمفية 83
تطبيقا ألحكام المادتين  163و 165من مدونة األوقاف ،ومع مراعاة أحكام الباب
الثالثمن هذا النظام الداخلي ،توجه كل طلبات الحصول على الوثائق والمستندات والمعلومات
والمعطيات ،وكذا طلبات الحصول على الوسائل المادية والموارد البشرية التي يحتاجها
المجلس للقيام بمهامه ،وطلبات تخصيص االعتمادات المالية الالزمة لسيره ،من قبل رئيس
                                      هذا المجلس إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف.
وال يجوز ألي عضومن أعضاء المجلس أوأي مسؤول من مسؤوليه أوإطار من أطره،
   االتصال أومراسلة إدارة األوقاف إال بواسطة رئيس المجلس ،أوبإذن منه أوبتفويض منه.
                                       لمفية 84
مع مراعاة أحكام المادة  34من هذا النظام الداخلي ،ال يجوز الجمع بين العمل بأسالك
         وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية والعمل بإدارة المجلس ،بصفة دائمة أومؤقتة.
وينطبق المنع المذكور على جميع العاملين بالوزارة المذكورة والمجلس ،مهما كانت
                  صفاتهم ووضعياتهم اإلدارية سواء كانوا في وضعية نظامية أوتعاقدية.

           و لتز مفته        لبفب لخفم  :وضعيل أظضفء لمجا

                                       لمفية 85
ال يجوز ألي عضومن أعضاء المجلس الجمع بين العمل بوزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية وعضوية المجلس ،كما تتنافى العضوية في المجلس مع العضوية في الحكومة
                                                    ومع كل مهمة عامة انتخابية.
                                       لمفية 86
يوضع الموظفون العاملون بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،الذين تم تعيينهم
أعضاء في المجلس ،رهن إشارة هذا األخير بطلب من رئيس المجلس ،وذلك إلى حين انتهاء
                                                                      عضويتهم.
ويوضع رهن إشارة المجلس بطلب من رئيسه أي موظف تابع إلدارة عمومية أخرى،
                            تم تعيينه عضوا بالمجلس ،وذلك إلى حين انتهاء عضويته.
                                       لمفية 87
يلزم أعضاء المجلس بكتمان السر المهني وباالمتناع عن القيام بأي عمل أوتصرف من
                شأنه أن ينال من استقاللهم وتجردهم ،أويمس بنزاهتهم أوبنبل مهامهم.
                         ولهذه الغاية يحظر عليهم بوجه خاص خالل مدة عضويتهم:




                                      - 27 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

 -اتخاذ أي موقف علني أواإلدالء بأي رأي أوموقف أوإصدار أي فتوى في
القضايا أوالمسائل المعروضة على أنظار المجلس ،أوالتي سبق عرضها عليه،
أوسبق أن أصدر بشأنها قرارا أوتقريرا أومالحظة أوتوصية أومقترحا ،أواتخذ
                                                          إزاءها موقفا؛
 -إفشاء معلومات أومعطيات ،أوتسريب أونشر وثائق أومستندات تتعلق بمجاالت
                                         عمل المجلس ،أوذات صلة به؛
 -استعمال صفتهم كأعضاء بالمجلس ،من أجل الحصول على مصالح مادية
                   أومعنوية مباشرة أوغير مباشرة ،كيفما كانت طبيعتها.
                 وكل من أخل بذلك تطبق في حقه أحكام التشريع الجاري به العمل.
                                       لمفية 88
ال يجوز ألي عضومن أعضاء المجلس أن تكون له مصلحة مباشرة أوغير مباشرة
لدى أي إدارة أوجهة من الجهات التابعة إلدارة األوقاف الخاضعة لرقابة المجلس ،ويجب
على العضو المعني بمجرد علمه بوجود مصلحة من هذا النوع أن يصرح بذلك على الفور
   لرئيس المجلس التخاذ ما يراه مناسبا من إجراءات ،تفاديا لالستمرار في الحالة المذكورة.
وفي حالة عدم القيام بهذا التصريح ،وبلغ األمر إلى رئيس المجلس ،قام هذا األخير
باتخاذ اإلجراءات المناسبة المشار إليها أعاله فورا ،ووجه طلب توضيح إلى العضوالمعني
                                               من أجل استفساره عن عدم التصريح.
وفي حالة ثبوت عدم التصريح بكيفية مقصودة،وجه رئيس المجلس إلى العضوالمعني
                                                      مذكرة تنبيه في الموضوع.
                                       لمفية 89
يخضع رئيس المجلس وأعضاؤه للتصريح بالممتلكات المنصوص عليه في الباب
الثاني من القانون رقم  54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس
المحلية والغرف المهنية وبعض فئات الموظفين أواألعوان العموميين بممتلكاتهم ،الصادر
 بتنفيذه الظهير الشريف رقم1.07.202بتاريخ  20من شوال  20( 1429أكتوبر .40)2008
                                       لمفية 90
يتقاضى أعضاء المجلس تعويضات عن مهامهم وتعويضاتعن التنقل بمناسبة مزاولة
هذه المهام ،يحدد ،بعد الموافقة السامية لجاللة الملك ،مقدارها وكيفيات صرفها بقرار لرئيس
                                                                              المجلس.




                   -40الجريدة الرسمية عدد  5679بتاريخ  4ذيالقعدة 3( 1429نوفمبر )2008ص .4014




                                      - 28 -
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                        لبفب لسفيس :أحكف ختفميل

                                      لمفية 91
يلتزم المستشارون والخبراء والموظفون المستعان بهم من قبل المجلس بالسرية التامة
بخصوص فحوى المداوالت والمقررات ،وبكامل التكتم فيما يخص الوثائق التي يطلعون
                                                                   عليها أويعدونها.
                                      لمفية 92
تطبيقا ألحكام المادة  162من مدونة األوقاف ،يعرض هذا النظام الداخلي على مصادقة
                                                                      جاللة الملك.
                                 ويخضع كل تغيير أوتتميم ألحكامه لنفس اإلجراء.
                                      لمفية 93
تدخل أحكام هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ بكيفية متدرجة ،ابتداء من تاريخ نشره
                                                                   بالجريدة الرسمية.




                                     - 29 -
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       هيس
النظام الداخلي للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة4 .................................................
الباب األول :أحكام عامة4 .........................................................................................
الباب الثاني :تنظيم المجلس وكيفيات تسييره4 .................................................................
الفصل األول :أجهزة المجلس 4 ...............................................................................
الفرع األول :رئاسة المجلس5 ..............................................................................
الفرع الثاني :لجان المجلس 6 ...............................................................................
الفرعالثالث :الجمع العام للمجلس 10 ......................................................................
الفرع الرابع :الكتابةالعامة 12 ..............................................................................
الفرع الخامس :كتابة الضبط13 ............................................................................
الفصل الثاني :تسيير المجلس 13 ..............................................................................
الفرع األول :الهيكلة اإلدارية 13 ...........................................................................
الفرع الثاني :التنظيم المالي للمجلس 16 ..................................................................
البابالثالث :االختصاصات والمساطر16 ........................................................................
الفصل األول :دراسة مشروع الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة والمصادقة عليها 16 ...
الفصل الثاني :افتحاص وتدقيق مالية األوقاف العامة20 ..................................................
الفرعاألول :دراسة تقارير المراقبين الماليين والبت فيها 20 ..........................................
الفرع الثاني :دراسة حساب األوقاف المتعلق بتنفيذ الميزانية السنوية والمصادقة عليه 22 ......
الفرعالثالث :االفتحاص السنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة 24 ........................
الفصاللثالث :التقرير السنوي للمجلس 26 ...................................................................
الباب الرابع :عالقة المجلس بإدارة األوقاف 26 ...............................................................
البابالخامس :وضعية أعضاء المجلس والتزاماتهم 27 ........................................................
البابالسادس :أحكامختامية29 ......................................................................................
فهرس 30 ...................................................................................................




                                                      - 30 -
