105.12
 ظهير شريف رقم  1.14.100صادر في  16من رجب
     16( 1435ماي  )2014بتنفيذ القانون رقم 105.12
 1
   المتعلق بالمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي

                               الحمد هلل وحده،
                          الطابع الشريف  بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وإليه)


                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه:


                                                  أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 105.12
المتعلق بالمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي ،كما وافق عليه مجلس النواب
                                                             ومجلس المستشارين.


                        وحرر بالرباط في  16من رجب  16( 1435ماي .)2014


                                وقعه بالعطف:
                               رئيس الحكومة
                        اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




                 - 1الجريدة الرسمية عدد  6257بتاريخ  19رجب  19( 1435ماي  ،)2014ص .4564


                                      -2-
      قانون رقم  105.12يتعلق بالمجلس األعلى للتربية
                         والتكوين والبحث العلمي

                           الباب األول :أحكام تمهيدية

                                       المادة 1
تطبيقا ألحكام الفصل  171من الدستور ،يحدد هذا القانون صالحيات المجلس األعلى
للتربية والتكوين والبحث العلمي ،المحدث بموجب الفصل  168من الدستور والمشار إليه
                          بعده ،باسم المجلس وكذا تأليفه وكيفية تنظيميه ،وقواعد سيره.

                    الباب الثاني :مهام المجلس وصالحياته

                                       المادة 2
طبقا ألحكام الفصل 168من الدستور ،يتولى المجلس ،بصفته هيئة استشارية ،مهام
إبداء الرأي في كل السياسات العمومية ،والقضايا ذات الطابع الوطني ،التي تهم ميادين
التربية والتكوين والبحث العلمي ،وكذا بشأن أهداف المرافق العمومية المكلفة بهذه الميادين،
                    وسيرها ،والمساهمة في تقييم السياسات والبرامج العمومية المرتبطة بها.
                                    ولهذا الغاية يمارس المجلس الصالحيات التالية:
 -إبداء الرأي في كل قضية من القضايا المتعلقة بالمنظومة الوطنية للتربية
             والتكوين والبحث العلمي ،التي يعرضها عليه الملك من أجل ذلك؛
 -إبداء الرأي فيما تحيله الحكومة من القضايا ذات الصلة باالختيارات الوطنية
الكبرى ،والتوجهات العامة ،والبرامج والمشاريع ذات األهمية الخاصة المتعلقة
                           بقطاعات التربية والتكوين المهني والبحث العلمي؛
 -إبداء الرأي لفائدة الحكومة والبرلمان ،بشأن مشاريع ومقترحات القوانين
والقوانين التنظيمية والنصوص التنظيمية ،التي يعرضها عليه من أجل ذلك
رئيس الحكومة أو رئيس مجلس النواب أو رئيس مجلس المستشارين حسب كل
حالة ،ال سيما مشاريع ومقترحات القوانين التي تضع إطارا لألهداف األساسية
                         للدولة في ميادين التربية والتكوين والبحث العلمي؛


                                        -3-
 -إعداد دراسات وأبحاث بمبادرة منه ،أو بناء على طلب من الحكومة ،بشأن كل
مسألة تهم التربية والتكوين والبحث العلمي أو تتعلق بتسيير المرافق العمومية
                                                               المكلفة بها؛
 -إنجاز تقييمات شمولية أو قطاعية أو موضوعاتية للسياسات والبرامج العمومية
                  في مجاالت التربية والتكوين والبحث العلمي ونشر نتائجها؛
                                           -تقديم كل مقترح للحكومة من شأنه:
 اإلسهام في تحسين جودة المنظومة الوطنية للتربية والتكوين ،وضمان إصالحها،
                                     والرفع من مردوديتها ،وتطوير أدائها؛
 تشجيع سياسات تطوير بنيات البحث العلمي ،ودعما ،وتحفيز الباحثين العاملين
                                                بها ،على اإلبداع واالبتكار؛
 إقامة عالقة شراكة وتعاون مع القطاعات والمؤسسات والهيئات على الصعيدين
                                   الوطني والدولي في مجال اختصاصه.
                                       المادة 3
يجب أن يدلي المجلس برأيه في القضايا والمشاريع والمقترحات والبرامج المحالة إليه
بموجب المادة الثانية من هذا القانون ،خالل أجل ال يتجاوز شهرين يسري ابتداء من تاريخ
                                                                          توصله بها.
وتقلص هذه المدة إلى شهر إذا دعت الضرورة إلى ذلك ،وأثيرت حالة االستعجال في
 رسالة اإلحالة الموجهة إلى المجلس من قبل رئيس الحكومة أو رئيس أحد مجلسي البرلمان.
ويمكن للمجلس ،بصفة استثنائية ،أن يطلب تمديد األجلين المذكورين ،لمدة يحددها مع
               بيان األسباب الموجبة لذلك ،إذا تعذر عليه اإلدالء بالرأي المطلوب خاللهما.
وفي حالة عدم تمكنه من اإلدالء بالرأي المطلوب خالل اآلجال المذكورة ،وجب عليه
                             إحاطة الجهة التي طلبت رأيه علما بذلك ،مع بيان األسباب.
                                       المادة 4
يمكن للمجلس ،بمبادرة منه ،أن يدلي بآرائه ومقترحاته بشأن القضايا التي تهم مجال
اختصاصه ،ويمكنه إصدار آرائه وتقاريره في شأن القضايا المذكورة ،بتنسيق أو بصفة
مشتركة ،مع واحد أو اكثر من المجالس أو المؤسسات المنصوص عليها في الدستور ،إذا
       اقتضى األمر ذلك ،شريطة مراعاة حدود اختصاص المجالس والمؤسسات المذكورة.
                                       المادة 5
تطبيقا ألحكام الفصل  160من الدستور ،يقدم المجلس تقريرا عن حصيلة وآفاق عمله
                                                             كل سنة على األقل.
يرفع رئيس المجلس هذا التقرير إلى الملك ،ويوجهه إلى رئيس الحكومة ورئيس
        مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين ،ويكون موضوع مناقشة أمام البرلمان.

                                        -4-
                                                  وينشر هذا لتقرير بالجريدة الرسمية.
                                       المادة 6
يتعاون المجلس مع السلطات الحكومية والهيئات والمؤسسات المعنية بقضايا التربية
والتكوين والبحث العلمي ،في توفير الوسائل وتحديد مؤشرات األداء الكفيلة بقياس مآل
اآلراء التي أدلى بها المجلس ،ونتائج أعمال التقييم التي ينجزها ،وتقدم السلطات والهيئات
              والمؤسسات المذكورة للمجلس التسهيالت والمساعدات الالزمة في هذا الشأن.

                         الباب الثالث :تأليف المجلس

                                       المادة 7
يتألف المجلس ،عالوة على الرئيس الذي يعين من قبل الملك لمدة خمس سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة ،من أعضاء يراعى في تعيينهم السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة بين
                 الرجال والنساء طبقا ألحكام الفصل  19من الدستور ،ويتوزعون كما يلي:
                                                    أ) فئة الخبراء والمتخصصين:
تتألف هذه الفئة من  20عضوا يعينهم الملك من بين الشخصيات المشهود لها بالخبرة
والكفاءة والتخصص في مجاالت التربية والتكوين والبحث العلمي ،يراعي في اختيارها
                                                   التنوع والتكامل بين التخصصات.
                                             ب) فئة األعضاء المعينين لصفتهم:
                                                            تتألف من هذه الفئة من:
                               ب)  -1عضاء الحكومة المكلفين بالقطاعات التالية:
                                            -التربية الوطنية والتكوين المهني؛
                                 -التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛
                                                   -األوقاف والشؤون اإلسالمية.
                                                                       -الثقافة؛
                -القطاع المكلف بالمغاربة المقيمين في الخارج وشؤون الهجرة.
                           ب)  -2الشخصيات الممثلة لبعض الهيئات والمؤسسات:
                                         -الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى؛
                                          -المندوب الوزاري لحقوق اإلنسان؛
                     -أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات؛
                                  -رئيس أكاديمية محمد السادس للغة العربية؛

                                        -5-
                                            -عميد المعهد الملكي للثقافة األمازيغية؛
                                       -مدير مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
                                      -مدير المركز الوطني للبحث العلمي والتقني؛
   -رئيس مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين؛
                                              -مدير الوكالة الوطنية لمحاربة األمية.
ب)  -3عضوان من كل مجلس من مجلسي البرلمان يعينهماا رئايس المجلاس المعناي
       على أساس تمثيلية متساوية بين األغلبية والمعارضة ،بناء على قرار كتب كل مجلس.
                                 ب)  -4األعضاء الممثلين لمؤسسات التربية والتكوين:
                                         -رئيسان ( )2لجامعتين ممثلتين للجامعات؛
 -مدير مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ممثال لمؤسسات التعليم العالي
                                                    غير التابعة للجامعات؛
 -مديران ألكاديميتين جهويتين للتربية والتكوين يمثالن األكاديميات الجهوية
                                                      للتربية والتكوين؛
 -مدير مركز جهوي للتكوين في مهن التربية والتكوين ،ممثال لمؤسسات تكوين
                                                       األطر التربوية.
يعين رئيسا الجامعتين ومدير مؤسسة للتعليم العالي غير التابعة للجامعات من قبل
رئيس الحكومة ،باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي وتكوين
األطر ،ويعين مديرا األكاديميتين الجهويتين للتربية والتكوين ،ومدير المركز الجهوي
للتكوين في مهن التربية والتكوين من قبل رئيس الحكومة ،باقتراح من السلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية ،ويراعي في اختيار هؤالء مبدأ التناوب والتمثيلية الجغرافية
                                                                لمختلف مناطق المملكة.
ج) فئااة األعضاااء الممثلااين للنقابااات التعليميااة األكثاار تمثيليااة ،واألطاار التربويااة
واإلداري اة ،وآب ااء وأمه اات وأولي ااء التالمي اذ ،والمدرس اين والطلب اة والتالمي اذ ،والجماع اات
الترابية ،وجمعيات المجتمع المدني والمقاوالت والهيئات الممثلة للمؤسساات الخاصاة للتعلايم
                                                                    والتكوين الخاص ،وعددهم .54
 -اثنا عشر ( )12عضوا ممثلين عن النقابات األكثر تمثيلية ،يعينهم رئيس
  الحكومة ،باقتراح من النقابات التي تنتدبهم ،وذلك استنادا إلى مبدأ المناصفة؛
- -عشرة ( )10أعضاء :ممثلين اثنين( ) 2من كل منظمة نقابية من المنظمات
  النقابية األكثر تمثيال للموظفين والمستخدمين العاملين بقطاع التربية الوطنية؛
                -عضو( ) 1واحد ممثل للنقابة األكثر تمثيال ألساتذة التعليم العالي؛
               -عضو ( )1واحد ممثل للنقابة األكثر تمثيال بقطاع التكوين المهني؛

                                             -6-
 -ستة عشر ( )16عضوا يمثل كل واحد منهم فئات األطر التربوية واإلدارية
                                                        والتي تشمل:
مفتشي كل من التعليم االبتدائي والثانوي ،مديري كل من مؤسسات التعليم االبتدائي
والثانوي اإلعدادي والثانوي التأهيلي ،والتكوين المهني والتعليم العتيق ،أساتذة كل من التعليم
االبتدائي ،والثانوي اإلعدادي والثانوي التأهيلي والتعليم العتيق والمكونين بقطاع التكوين
                                                                                  المهني؛
أساتذة التعليم العالي بالمؤسسات الجامعية ،وأساتذة التعليم العالي بمؤسسات التعليم
العالي غير التابعة للجامعات ،ينتخبون من قبل نظرائهم في مجالس الجامعات وفي مجالس
ه ذه المؤسسات ،وأطر التخطيط والتوجيه التربوي ،وأطر المصالح االقتصادية والمالية
بقطاع التربية والتكوين والبحث العلمي ،يعينهم رئيس الحكومة باقتراح من الوزراء
                                                                             المعنيين.
 -ثالثة ( )3أعضاء ممثلين لجمعيات آباء وأمهات وأولياء التالميذ بكل من التعليم
االبتدائي والثانوي اإلعدادي والثانوي التأهيلي ،يعينهم رئيس الحكومة باقتراح
                                                   من وزير التربية الوطنية؛
 -ثالثة ( )3طلبة جامعيين ينتخبون من قبل نظرائهم في مجالس الجامعات يعينهم
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر كأعضاء مشاركين في
                                                              المجلس؛
 -خمسة ( )5تالميذ من األقسام النهائية مسجلين في السنة األولى باكالوريا،
يعينهم وزير التربية الوطنية كأعضاء مشاركين في المجلس ،لمدة سنتين غير
قابلة للتجديد ،من بين أعضاء مجالس تدبير المؤسسات الثانوية التأهيلية مع
                                                مراعاة تنوع تخصصاتهم؛
 -ثالثة ( )3أعضاء ممثلين للجماعات الترابية :ممثل واحد عن الجماعات وممثل
واحد عن المجالس اإلقليمية وممثل واحد من الجهات ،يعينهم رئيس الحكومة
                                             باقتراح من وزير الداخلية؛
 -ستة ( )6أعضاء ممثلين لجمعيات المجتمع المدني المختصة ،كل منها بمجال
من المجاالت التالية :التعليم األولي؛ التعليم المدرسي؛ التعليم العتيق؛ التكوين
المهني؛ التعليم العالي الجامعي؛ البحث العلمي ،يعينهم رئيس الحكومة باقتراح
                                                         من الوزراء المعنيين؛
 -ثالثة ( )3أعضاء يمثلون الهيئات األكثر تمثيال للمقاوالت ،يعينهم رئيس
                           الحكومة باقتراح من الهيئة المهنية التي تنتدبهم؛
 -ثالثة ( )3أعضاء يمثلون الهيئات األكثر تمثيال لمؤسسات التعليم المدرسي
الخاص والتعليم العالي الخاص والتكوين المهني الخاص ،يعينهم رئيس
                                الحكومة باقتراح من الهيئات التي تنتدبهم.



                                          -7-
                                       المادة 8
           يشترط في أعضاء المجلس أن يكونوا متمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية.
                                       المادة 9
باستثناء األعضاء المشار إليهم ضمن الفئات "ب(  ")1و "ب( ")2و" ب ( ")3وكذا
ممثلي األقسام النهائية المذكورين في المادة  7أعاله ،تحدد مدة والية أعضاء المجلس
                                 اآلخرين في خمسة سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
 وتنشر قائمة جميع أعضاء المجلس حسب الصنف الذي ينتمون إليه بالجريدة الرسمية.
                                      المادة 10
يفقد كل عضو المجلس من أعضاء المجلس عضويته في حالة الوفاة ،أو اإلخالل
                     بالمروءة أو االستقالة أو فقدان الصفة التي عين على أساسها بالمجلس.
وفي هذه الحالة يحيط الرئيس المجلس علما بذلك ،ويتم تعيين خلف له خالل أجل
أقصاه (  )60يوما ،وفق الكيفية التي عين وفقها سلفه ،وذلك للفترة المتبقية من مدة عضوية
                                                                           هذا األخير.

                         الباب الرابع :أجهزة المجلس

                                      المادة 11
                            عالوة على الرئيس ،يتكون المجلس من الهيئات التالية:
                                                             -الجمعية العامة؛
                                                             -مكتب المجلس؛
                                                               -األمين العام؛
                                                             -اللجان الدائمة؛
                 -الهيئة الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي؛
           -لجان مؤقتة أو مجموعة عمل خاصة طبقا لمقتضيات المادة  12بعده.
                                      المادة 12
تتألف الجمعية العامة من كافة أعضاء المجلس المشار إليهم في المادة السابعة من هذا
                                                                             القانون.
تتداول الجمعية العامة طبقا للمادة  21من هذا القانون ،في كل القضايا المعروضة على
ا لمجلس من قبل الملك ،أو المحالة إليه من طرف الحكومة أو البرلمان ،وكذا في كل القضايا
                                          التي يدرجها المجلس تلقائيا في جدول أعماله.


                                        -8-
تبعا لذلك ،تصادق الجمعية العامة على مشروع برنامج العمل السنوي للمجلس
ومشروع ميزانيته ،وتتداول في مشاريع اآلراء والتقارير والتوصيات المعروضة عليها من
لدن لجان المجلس ومجموعات العمل الخاصة .وتبت في مآل نتائج وخالصات أشغال اللجان
 ومجموعات العمل الخاصة والهيئة الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي.
تقوم الجمعية العامة بانتخاب أعضائها في هيئات المجلس وفق الكيفيات المحددة في
                                                                  النظام الداخلي.
يمكن للجمعية العامة للمجلس ،باقتراح من الرئيس ،إحداث لجان مؤقتة أو مجموعات
عمل خاصة لتكليفها بدراسة موضوع معين يدخل ضمن مهامه وصالحياته ،على أن ال
تتداخل مهامها مع اختصاصات اللجان الدائمة أو الهيئة الوطنية لتقييم منظومة التربية
                                    والتكوين والبحث العلمي المحدثة بموجب هذا القانون.


                                       المادة 13
يتألف مكتب المجلس ،عالوة على الرئيس ،من تسعة أعضاء يمثلون الفئات الثالث
المكونة للمجلس  ،تنتخبهم الجمعية العامة من بين أعضائها لمدة سنتين ونصف قابلة للتجديد
                        مرة واحدة ،ويحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات هذه االنتخابات.
   باإلضافة إلى ذلك ،يعتبر رؤساء اللجان الدائمة للمجلس أعضاء في مكتب المجلس.
يمكن للرئيس أن يستدعي الجتماعات مكتب المجلس كل شخص يمكن أن يكون
                    حضوره مفيدا ألشغال المكتب بالنظر للقضايا المعروضة عليه.
                                       المادة 14
يتم شغل كل مقعد شاغر في تركيبة مكتب المجلس وفق الكيفيات المحددة في النظام
                                                                الداخلي للمجلس.
                                       المادة 15
يضطلع مكتب المجلس ،الذي يجتمع بصفة منتظمة وكلما اقتضت الضرورة ذلك بدعوة
              من رئيسه ،بمساعدة الرئيس في إعداد وتنفيذ القرارات التي يتخذها المجلس.
ينظر مكتب المجلس في طلبات إبداء الرأي المعروضة على المجلس ،ويحيلها ،قصد
الدراسة والبحث ،إلى اللجان المختصة أو إلى مجموعات العمل الخاصة ،أو إلى الهيئة
             الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،كل حسب اختصاصه.
يتدارس مكتب المجلس نتائج أشغال اللجان ومجموعات العمل الخاصة والهيئة الوطنية
                 لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،ويبت في المآل المالئم لها.
         يساعد مكتب المجلس الرئيس في وضع جدول أعمال دورات الجمعية العامة.




                                         -9-
يصادق مكتب المجلس على البرنامج السنوي ألنشطة الهيئة الوطنية لتقييم منظومة
                                                     التربية والتكوين والبحث العلمي.
يتداول مكتب المجلس في شأن التقارير التقييمية التي تنجزها هذه الهيئة ،ويحيلها على
                          الجمعية العامة وفق الكيفيات التي يحددها النظام الداخلي للمجلس.
يحدد مكتب ا لمجلس اختصاصات اللجان المؤقتة ومجموعات العمل الخاصة وكيفيات
             سيرها ومدة المهمة الموكولة إليها ويعين أعضاؤها من بين أعضاء المجلس.
                                       المادة 16
تحدث لدى مجلس هيئة وطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،يشرف
عليها مدير يعينه رئيس المجلس لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،على إثر إعالن
مفتوح للترشيحات ،التي تدرسها لجنة يشكلها رئيس المجلس لهذا الغرض ،بتشاور مع
                                                                           المكتب.
يوكل إلى الهيئة القيام بتقييمات شمولية أو قطاعية أو موضوعاتية للسياسات والبرامج
العمومية في ميادين التربية والتعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر والتكوين المهني،
مع تقدير نجاعتها البيداغوجية والمالية ،بالنظر إلى األهداف المرسومة لها وذلك باالستناد
                                         إلى المعايير الدولية المعمول بها في هذا الشأن.
لهذه الغاية ،تقوم الهيئة الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،بما
                                                                                     يلي:
 -إنجاز تقديرات إجمالية للمؤهالت والمعارف والكفايات المكتسبة من قبل
                     المتعلمين خالل أسالك التكوين وكذا كيفيات مراقبتها؛
 -تقييم المزايا التي تعود بالنفع على األمة من منظومة التربية والتكوين والبحث
العلمي ،بالنظر إلى المجهود المالي المبذول لفائدتها ،وبالنظر إلى متطلبات
            نجاعة وفعالية اإلنفاق في ميدان التربية والتكوين والبحث العلمي؛
 -تقدير تطور المردودية الداخلية والخارجية لمنظومة التربية والتكوين والبحث
       العلمي وتكوين األطر وتحسن جودة الخدمات المقدمة للتالميذ والطلبة؛
 -تطوير كل أدوات التقييم التي تسهم في تمكينها من األداء األمثل لوظائفها،
                                      وتدعيم البحث العلمي في هذا الميدان.
تحدد الهيكلة اإلدارية للهيئة الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي في
                                                                  النظام الداخلي للمجلس.
                                       المادة 17
تحدث لدى المجلس لجان دائمة تكلف بإنجاز الدراسات واألعمال التي يعهد بها إليها
                                            مكتب المجلس طبقا لمداوالت الجمعية العامة.




                                        - 10 -
تتألف كل لجنة من عشرة أعضاء على األقل وعشرين عضوا على األكثر يتم انتخابهم
                                من قبل الجمعية العامة لمدة سنتين ونصف قابلة للتجديد.
تنتخب كل لجنة دائمة من بين أعضائها رئيسا ومقررا لها وال يجوز الجمع بين رئاسة
                                                                أكثر من لجنة دائمة.
يحدد النظام الداخلي للمجلس عدد اللجان الدائمة ،وأسماءها ،واختصاصاتها ،ومجاالت
                                                           اشتغالها ،وتنظيم عملها.
                                     المادة 18
يمكن للجان الدائمة والمؤقتة ومجموعات العمل الخاصة لدى المجلس ،وكذا الهيئة
الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي عقد جلسات عمل مع المسؤولين
بالقطاعات الحكومية بدعوة من رئيس المجلس توجه إلى وزير القطاع المعني ،كلما دعت
                                                              الضرورة إلى ذلك.
تقدم اللجان المذكورة ومجموعات العمل الخاصة لدى المجلس وكذا الهيئة الوطنية
لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي خالصات أشغالها لمكتب المجلس ،الذي يقوم
                                        بإحالتها ،عند االقتضاء ،على الجمعية العامة.

                   الباب الخامس :كيفيات تسيير المجلس

                                     المادة 19
يرأس رئيس المجلس الجمعية العامة ومكتب المجلس ،ويتولى اإلشراف العام على
       شؤون المجلس ،واتخاذ كافة التدابير الالزمة لضمان تدبيره وحسن سيره ،وال سيما:
                -حصر جدول أعال دورات المجلس بتشاور مع مكتب المجلس؛
             -دعوة أعضاء المجلس لالجتماع في الدورات العادية واالستثنائية؛
 -إبالغ نتائج أشغال المجلس إلى السلطة التي طلبت منه الرأي والسهر على تتبع
                                                                 مآلها؛
 -تنسيق أعمال اللجان ومجموعات العمل الخاصة والهيئة الوطنية لتقييم منظومة
                                           التربية والتكوين والبحث العلمي؛
 -إعداد وتنفيذ الميزانية السنوية للمجلس ،التي تجدد توقعات المداخيل والنفقات
                                               السنوية للمجلس ولهيئاته؛
 -تمثيل المجلس أمام القضاء ولدى باقي السلطات واإلدارات العمومية واألغيار،
                              والمنظمات ،والمؤسسات األجنبية ،أو الدولية؛
 -إبرام اتفاقيات للشراكة والتعاون باسم المجلس مع القطاعات والمؤسسات
           والهيئات على الصعيدين الوطني والدولي في مجال اختصاصه؛


                                      - 11 -
                                          يعد الرئيس الناطق الرسمي باسم المجلس؛
لرئيس المجلس أن يفوض ،عند االقتضاء ،بعض مهامه إلى أي عضو من أعضاء
                        مكتب المجلس أو إلى أحد المسؤولين العاملين تحت امرأته.
                                       المادة 20
يمكن لرئيس المجلس أن يوجه دعوة الحضور في اجتماعات الجمعية العامة لعضو أو
أكثر في الحكومة من غير أعضاء المجلس ،أو ألي مسؤول أو شخص يرى فائدة في
                                     حضوره ،دون أن يكون لهم الحق في التصويت.
يمكن أن يحضر جلسات الجمعية العامة للمجلس ،أعضاء الحكومة غير األعضاء في
المجلس أو األشخاص الذين ينتدبونهم لهذا الغرض ،وأعضاء اللجان الدائمة لمجلسي
                البرلمان المنتدبون لهذه الغاية ،بصفة مالحظين بعد إخبار رئيس المجلس.
                                       المادة 21
تنعقد الجمعية العامة ،بصفة قانونية ،بحضور نصف أعضاء المجلس على األقل وفي
حالة عدم اكتمال النصاب القانوني يوجه رئيس المجلس دعوة ثانية لعقد االجتماع الموالي
بعد خمسة عشر يوما ،ويصبح هذا االجتماع قانونيا إذا حضره ثلث أعضاء المجلس على
                                                                            األقل.
تصادق الجمعية العامة على القضايا المعروضة عليها بأغلبية أصوات األعضاء
                                                                 الحاضرين.
                                       المادة 22
تنعقد دورات الجمعية العامة العادية للمجلس على األقل ثالث مرات في السنة ،وفق
                                                الكيفيات المحددة في نظامه الداخلي.
كما يمكن للمجلس عقد دورات استثنائية كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،ويمكن للجمعية
العامة ف ي حالة الضرورة أن تقرر اإلبقاء على دورة المجلس مفتوحة وفق شروط وكيفيات
                                                       تحدد بموجب النظام الداخلي.
                                       المادة 23
تحدد التدابير الالزمة لتنظيم المجلس وتسيير أجهزته بموجب النظام داخلي يضعه
رئيس المجلس في انسجام مع مقتضيات هذا القانون ،وال يدخل حيز التنفيذ إال بعد مصادقة
                                                                 الجمعية العامة عليه.

              الباب السادس :التنظيم المالي واإلداري للمجلس

                                       المادة 24
 يتمتع المجلس ،بصفته هيئة للحكامة الجيدة ،بكامل األهلية القانونية واالستقالل المالي.

                                         - 12 -
يحدد تنظيم واختصاصات المصالح اإلدارية للمجلس بقرار من رئيسه بعد استشارة
                                                                     المكتب.
                                     المادة 25
                         يعهد بأعمال سكرتارية المجلس إلى أمين عام يعين بظهير.
يتولى األمين العام مساعدة الرئيس في مهامه .وبهذه الصفة يسهر على تسيير إدارة
         المجلس وتدبير شؤون الموظفين ،وفقا للتفويض المخول له من قبل رئيس المجلس.
ويقوم عالوة على ذلك بإعداد الوثائق والمستندات المتعلقة باجتماعات المجلس ومسك
محاضره ،كما يعتبر مسؤوال عن مسك وحفظ بيانات وتقارير وملفات ومحفوظات المجلس،
ويساهم في تنسيق أشغال اللجان ومجموعات العمل الخاصة المحدثة لدى المجلس والهيئة
                               الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي.
           يشارك األمين العام في أشغال المجلس وفي أشغال مكتبه بصفة استشارية.
                                     المادة 26
                                               تشتمل ميزانية المجلس على ما يلي:
                                                                   في الموارد:
                           -اإلعانات المالية المخصصة له من ميزانية الدولة؛
                      -مداخيل األموال العقارية والمنقولة التي يملكها المجلس؛
                                                -العائدات المتأتية من أنشطته؛
   -اإلعانات المالية المقدمة من لدن أية هيأة وطنية أو دولية خاصة كانت أعامة؛
                                                         -المداخيل المختلفة؛
                                                          -الهبات والوصايا.
                                                               في النفقات :
                                                             -نفقات التسيير؛
                                                             -نفقات التجهيز.
              تسجل اإلعانات المالية المخصصة للمجلس في ميزانية رئيس الحكومة.
ويتولى محاسب عمومي يلحق بالمجلس بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
القيام لدى رئيس المجلس ،بممارسة االختصاصات المسندة إلى المحاسبين العموميين
                                               بمقتضى القوانين واألنظمة المعمول بها.
                     يخضع تنفيذ ميزانية المجلس لمراقبة المجلس األعلى للحسابات.




                                      - 13 -
                                       المادة27
رئيس المجلس هو األمر بصرف ميزانية المجلس وفق القواعد واإلجراءات
المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي الذي يعده المجلس ويصادق عليه .وله أن
                                    يعين األمين العام للمجلس آمرا مساعدا بالصرف.
ويجوز له أن يعين آمرين مساعدين بالصرف ،من بين موظفي المجلس ،عند االقتضاء
 ،وفق القواعد واإلجراءات المنصوص عليها في التنظيم المالي والمحاسبي المشار إليه
                                                                         أعاله.
إذا حال عائق دون اضطالع رئيس المجلس بمهامه ،يتولى األمين العام ،مؤقتا ،مهمة
اآلمر بالصرف في كل ما يتعلق بضمان السير الضروري للمجلس تحت مسؤولية مكتب هذا
                                                                         األخير.
في حالة شغور منصب الرئيس قبل انتهاء واليته ألي سبب من األسباب ،يستمر األمين
العام في االضطالع بمهام التسيير اإلداري والمالي للمجلس ،تحت مسؤولية المكتب ،إلى
                                                      حين تعيين رئيس جديد للمجلس.
                                      المادة 28
تعتبر مهمة عضو في المجلس تطوعية .غير أنه يمكن منح تعويضات عن دورات
          المجلس ،وعن اجتماعات اللجان وعن المهام الموكولة لهم من طرف المجلس.
        ويحدد بموجب مرسوم الفئات المستفيدة من هذا التعويض ،وأصنافه ومقاديره.
                                      المادة 29
يتوفر المجلس ،من أجل القيام بمهامه ،على موظفين ملحقين وموظفين موضوعين
رهن اإلشارة وموظفين خاصين به ،يتم توظيفهم وفقا للنظام األساسي المشار إليه بعده ،مع
                                                     مراعاة مبدأ الشفافية وتكافؤ الفرص.
يخضع موظفو المجلس لنظام أساسي خاص يصبح ساري المفعول بعد المصادقة عليه
                                                 من قبل الجمعية العامة للمجلس.
كما يمكن للمجلس االستعانة ،عند االقتضاء ،بمستشارين وخبراء خارجيين من أجل
القيام بمهام محددة ،وذلك بالتعاقد ،معهم على أساس دفاتر تحمالت وفق الشروط المنصوص
                                                عليها في النظام الداخلي للمجلس.

                     الباب السابع :أحكام مختلفة وانتقالية

                                      المادة 30
نشر بالجريدة الرسمية الظهائر والمراسيم والقرارات الصادرة بتعيين رئيس المجلس
                     وأعضائه وأمينه العام ،المنصوص عليها في المواد  7و  16و .25


                                        - 14 -
                                       المادة 31
يعمل المجلس على نشر اآلراء التي يدلي بها ،والتقارير والدراسات التي ينجزها طبقا
          ألحكام هذا القانون ،بكل الوسائل المتاحة ،مع مراعاة أحكام المادة الخامسة أعاله.
                                       المادة 32
يجب على إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية أو الخصوصية
المعنية تزويد المجلس ،بطلب منه أو بصفة تلقائية ،بالوثائق والمعطيات والمعلومات التي من
                                        شأنها مساعدته على ممارسة مهامه وصالحياته.
يتم حفظ وتداول المعطيات والمعلومات مع القطاعات المكلفة بالتربية والتكوين
والبحث العلمي ،في نظام مندمج لإلعالم والتوثيق يشمل مختلف مكونات المنظومة الوطنية
                                                    للتربية والتكوين والبحث العلمي.
وال يمكن أن توضع الوثائق والمعطيات وغيرها من المعلومات المقدمة من قبل
خواص للمجلس ،سواء بطلب منه أو بصفة تلقائية ،رهن إشارة الغير أو اإلدارات إال وفق
                                                شروط تضمن سريتها وحقوق أصحابها.
                                       المادة 33
يلحق تلقائيا بالمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي كافة الموظفين
والمستخدمين واألعوان المزاولين مهامهم بالمجلس األعلى للتعليم في تاريخ دخول هذا
                                                              القانون حيز التنفيذ.
ال ي جوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بموظفي المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي أقل من الوضعية التي كان يتمتع
                         بها المعنيون باألمر في إطارهم األصلي بالمجلس األعلى للتعليم.
في انتظار إقرار النظام األساسي الخاص بموظفي المجلس األعلى للتربية والتكوين
والبحث العلمي ،المنصوص عليه في المادة  29أعاله ،يحتفظ الموظفون بكافة الحقوق
                        واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها داخل المجلس األعلى للتعليم.
تعتبر الخدمات التي أنجزها الموظفون والمستخدمون واألعوان المذكورون بالمجلس
       األ على للتعليم كما لو أنجزت داخل المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي.
                                       المادة 34
يحل المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي محل المجلس األعلى للتعليم في
                                                               كافة حقوقه والتزاماته.
ولهذا الغرض ،تنقل إلى المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي ،مجانا،
العقارات والمنقوالت وحقوق الملكية الفكرية المملوكة للمجلس األعلى للتعليم ،كما تنقل إليه
ملكية األرشيف والوثائق والملفات الموجودة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ في
                                                              حوزة المجلس األعلى للتعليم.


                                        - 15 -
كما تنقل إلى المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي االعتمادات المالية
المفتوحة باسم المجلس األعلى للتعليم في الميزانية العامة للدولة ،واألرصدة المالية الموجودة
                              في حساباته البنكية ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتنقل إلى المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي ،أيضا ،جميع الحقوق
وااللتزامات المتعلقة بكافة صفقات الدراسة واألشغال والتوريدات ،وكذا جميع العقود
      واالتفاقيات المبرمة من قبل المجلس األعلى للتعليم ،قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
                                       المادة 35
تنسخ ابتداء من تاريخ تنصيب المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي ،أحكام
الظهير الشريف رقم  1.05.152الصادر في  11من محرم  10( 1427فبراير )2006
                                     بإعادة تنظيم المجلس األعلى للتعليم ،كما وقع تغييره.
وتحل ابتداء من نفس التاريخ تسمية "المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث
العلمي" محل تسمية "المجلس األعلى للتعليم" في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية
                                                               الجاري بها العمل.




                                        - 16 -
                                                فهرس

قانون رقم  105.12يتعلق بالمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي 3 .................
الباب األول :أحكام تمهيدية 3 ...........................................................................
الباب الثاني :مهام المجلس وصالحياته 3 ............................................................
الباب الثالث :تأليف المجلس 5 ..........................................................................
الباب الرابع :أجهزة المجلس 8 .........................................................................
الباب الخامس :كيفيات تسيير المجلس 11 ............................................................
الباب السادس :التنظيم المالي واإلداري للمجلس 12 ...............................................
الباب السابع :أحكام مختلفة وانتقالية 14 ..............................................................
فهرس 17 ...............................................................................................




                                                 - 17 -
