                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية



ظهير شريف رقم  1.01.127صادر في  29من ربيع األول 1422
 ( 22يونيو  )2001بتنفيذ القانون رقم  50.00المتعلق بالتراجمة
                           1
                               المقبولين لدى المحاكم


                                                                      الحمد هلل وحده؛
                                                 الطابع الشريف  بداخله :
                                       (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                   بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه؛
                                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  50.00المتعلق
       بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
                    وحرر بأكادير في  29من ربيع األول  22( 1422يونيو )2001
                                                               وقعه بالعطف:
                                                                الوزير األول
                                                        اإلمضاء  :عبد الرحمن يوسفي




             - 1الجريدة الرسمية عدد  4918بتاريخ  27ربيع اآلخر  19( 1422يوليو  ،)2001ص .1873

                                           -2-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية



      قانون رقم  50.00يتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم

                                  الباب األول :أحكام عامة

                                                المادة 1
الترجمان المقبول لدى المحاكم مساعد للقضاء يمارس الترجمة وفقا ألحكام هذا القانون
                                               والنصوص التنظيمية الصادرة تطبيقا له.2
                                                المادة 2
تتنافى مهنة الترجمان المقبول لدى المحاكم مع جميع الوظائف اإلدارية والقضائية ،3ما
                                          لم ينص على خالف ذلك بمقتضى نص خاص.

                         الباب الثاني :شروط ممارسة المهنة

                                                المادة 3
                 يشترط في المترشح لممارسة مهنة ترجمان مقبول لدى المحاكم ما يلي :
 -1أن يكون مغربيا مع مراعاة قيود األهلية المنصوص عليها في قانون الجنسية
المغربية 4أو من رعايا دولة تربطها بالمملكة المغربية اتفاقية تسمح لمواطني كل من الدولتين
                                 بممارسة مهنة الترجمة لدى المحاكم في الدولة األخرى؛

 - 2المرسوم رقم  2.01.2826صادر في  6جمادى األولى  17( 1423يوليو  )2002بتطبيق أحكام القانون رقم
 50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم؛ الجريدة الرسمية عدد  5030بتاريخ  6جمادى اآلخرة 1423
                                                                        ( 15أغسطس  ،)2002ص .2336
 -قرار لوزير العدل رقم  2185.03صادر في  27من شوال  22( 1424ديسمبر  )2003تحدد بموجبه مواد
المباراة وامتحان نهاية التمرين للتراجمة المقبولين لدى المحاكم وكيفية إجرائهما وكذا مواصفات اللوحة
المنصوص عليها في المادة  38من القانون  50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم؛ الجريدة الرسمية
                                        عدد  5179بتاريخ  26ذو القعدة  19( 1424يناير  ،)2004ص .317
                                          - 3على سبيل المثال ،تتنافى مهنة الترجمان المقبول لدى المحاكم مع:
 -خطة العدالة بموجب الفقرة األولى من المادة  22من القانون رقم  16.03المتعلق بخطة العدالة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.06.56بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5400
                                                      بتاريخ فاتح صفر  2( 1427مارس  ،)2006ص .566
 -مهنة المفوض القضائي بمقتضى المادة  3من القانون رقم  81.03بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين الصادر
بتنفيذه الظـهير الشريف رقم  1.06.23بتاريخ  15محرم  14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد
                                                5400بتاريخ فاتح صفر  2( 1427مارس  ،)2006ص .559

                                                 -3-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية


 -2أن يكون حاصال على دبلوم الترجمة من مؤسسة جامعية في المغرب أو على شهادة
                                                            معترف بمعادلتها له؛
                           -3أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
 -4أن يكون غير محكوم عليه من أجل جناية أو جنحة باستثناء الجنح غير العمدية ،إال
                                                                   إذا رد إليه اعتباره؛
 -5أن ال تكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية من أجل تصرفات مخلة بالشرف أو
                                                           النزاهة أو األخالق؛
                                -6أن يكون في وضعية سليمة إزاء الخدمة العسكرية 5؛
                                 -7أن يكون متمتعا بالقدرة الفعلية على ممارسة المهنة؛
                                 -8أن يكون بالغا من العمر  25سنة ميالدية على األقل؛
 -9أن يكون قد نجح في مباراة التراجمة المقبولين لدى المحاكم وفي امتحان نهاية
                                                                         التمرين؛
    -10أن يكون له موطن بدائرة محكمة االستئناف التي يرغب في ممارسة عمله بها.
                                           المادة 4
                                           تحدث بوزارة العدل لجنة يعهد إليها بما يلي :
    -تنظيم المباراة وامتحان نهاية التمرين المشار إليهما في البند  9من المادة  3أعاله؛
                                                                  -دراسة طلبات التسجيل؛
                             -إعداد جداول التراجمة المقبولين لدى المحاكم ومراجعتها؛
                        -ممارسة السلطة التأديبية تجاه التراجمة المقبولين لدى المحاكم.
                                           المادة 5
                              تتألف اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة كما يلي :


 - 4ظهير شريف رقم  1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد  2395بتاريخ  4ربيع
                                      األول  19( 1378شتنبر  ،)1958ص 2190؛ كما تم تغييره وتتميمه.
 - 5تجدر اإلشارة إلى أنه قد تم حذف الخدمة العسكرية بموجب القانون رقم  48.06الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.06.233بتاريخ  28من ربيع األول  17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5519
                                              بتاريخ  5ربيع اآلخر  23( 1428أبريل  ،)2007ص .1283
ظهير شريف رقم  1.19.03صادر في  16من جمادى األولى  23 ( 1440يناير  ) 2019بتنفيذ القانون رقم
 44.18المتعلق بالخدمة العسكرية  ،الجريدة الرسمية عدد  6746مكرر الصادر في  18جمادى األولى ( 1440
                                                                         25يناير  ، ) 2019ص 240

                                             -4-
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية


                                                            -ممثل عن وزير العدل بصفته رئيسا؛
 -رئيس أول إلحدى محاكم االستئناف ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف يعينهما
                                                                    وزير العدل؛
                          -رئيس الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى المحاكم أو ممثله؛
 -ترجمان مقبول لدى المحاكم يعينه وزير العدل باقتراح من رئيس الجمعية المهنية
                                                     للتراجمة المقبولين لدى المحاكم.
                                                   المادة 6
                               تتخذ قرارات اللجنة باألغلبية المطلقة لألعضاء المكونين لها.
                                                   المادة 7
تحدد بنص تنظيمي مواد المباراة وامتحان نهاية التمرين وكيفية إجرائهما 6وكيفية عمل
                                                  اللجنة 7المشار إليها في المادة  4أعاله.


                                            - 6انظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.01.2826السالف الذكر:
"يحدد عدد المقار المتبارى عليها بالنسبة لكل لغة ،بدائرة كل محكمة استئناف ،بقرار لوزير العدل ،بعد استشارة
                           اللجنة المنصوص عليها في المادتين  4و 5من القانون رقم  50.00المشار إليه أعاله.
تحدد أيضا بقرار لوزير العدل مواد المباراة المنصوص عليها في المادة  7من القانون رقم  50.00المشار إليه
                                أعاله وامتحان نهاية التمرين للتراجمة المقبولين لدى المحاكم وكيفية إجرائهما".
                     -أنظر المواد األولى والثانية والخامسة من قرار لوزير العدل رقم  ،2185.03سالف الذكر:
                                                                                                  المادة األولى:
تشتمل مباراة التراجمة المقبولين لدى المحاكم المنصوص عليها في المادة  4من القانون رقم  50.00المشار إليه
             أعاله ،وفي المادة األولى من المرسوم رقم  2.01.2826السالف الذكر على اختبارين كتابي وشفوي.
                                                                         يتضمن االختبار الكتابي المواد اآلتية:
                                                                     -التعريب ،مدته ثالث ساعات بمعامل 2؛
                                                                      -التعجيم ،مدته ثالث ساعات بمعامل 2؛
                                                                           -شكل قطعة ،مدته ساعة بمعامل .1
                                                                                                  المادة الثانية:
                                                                        يتضمن االختبار الشفوي المواد اآلتية:
                                                                    -قراءة نص بالعربية ومناقشته بمعامل 1؛
                                                    -قراءة نص باللغة األجنبية المرشح لها ومناقشته بمعامل 1؛
                                                                                     -ترجمة شفاهية بمعامل .1
                                                                                                المادة الخامسة:
                                                                    يشتمل امتحان نهاية التمرين على ما يلي:
                  -ترجمة وثيقة من اللغة العربية إلى اللغة األجنبية حسب االختصاص ،مدتها ساعة ،بمعامل 2؛

                                                     -5-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية


                                                 المادة 8
               يحدث جدول بمحاكم االستئناف لتسجيل التراجمة المقبولين لدى المحاكم.8
يقيد الترجمان المقبول لدى المحاكم بقرار لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المشار إليها
                       في المادة  4أعاله في جدول محكمة االستئناف التي يوجد بها موطنه.
تحصر الجداول سنويا من قبل اللجنة المشار إليها في المادة  4أعاله وتنشر في الجريدة
                                                                              الرسمية.
                                                 المادة 9
          يتم التسجيل في جدول التراجمة المقبولين لدى المحاكم وفقا لتاريخ أداء اليمين.

                                     الباب الثالث :التمرين

                                                المادة 10
يقضي المترشح بعد نجاحه في المباراة المشار إليها في البند  9من المادة  3أعاله سنة
كاملة من التمرين بمكتب ترجمان مقبول لدى المحاكم يتوفر على أقدمية خمس سنوات على
                                                                 األقل في ممارسة المهنة.



                    -تعريب وثيقة من اللغة األجنبية حسب االختصاص إلى اللغة العربية ،مدته ساعة ،بمعامل 2؛
                                                                                  -ترجمة شفاهية بمعامل .2
                                           - 7انظر المادة الثانية من المرسوم رقم  2.01.2826السالف الذكر:
"تجتمع اللجنة المشار إليها في المادتين  4و 5من القانون المشار إليه أعاله باستدعاء من وزير العدل ،في النصف
     األول من شهر أكتوبر من كل سنة كلما اقتضت المصلحة ذلك ،للبت في القضايا التي تدخل في اختصاصها.
                       تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور ثالثة من أعضائها على األقل بمن فيهم الرئيس.
                                            يتولى مهام كتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية.
                                                                 ترفع هذه اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل".
                                 -انظر كذلك المادة السابعة من قرار وزير العدل رقم  2185.03السالف الذكر:
"تتولى اللجنة المنصوص عليها في المادتين  4و 5من القانون رقم  50.00المشار إليه أعاله تحديد كيفية إجراء
                                                                             المباراة وامتحان نهاية التمرين.
                                         يعهد إلى رئيس اللجنة وضع مواضيع المباراة وامتحان نهاية التمرين.
            تحدد هذه اللجنة توقيت المباراة وامتحان نهاية التمرين وتعين المركز أو المراكز التي سيجريان فيها.
                                                 ترفع اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل لإلعالن عنها بقرار".
 -8أنظر جدول التراجمة المقبولين لدى محاكم االستئناف بالمملكة برسم سنة 2021؛ الجريدة الرسمية عدد 6995
                                            مكرر بتاريخ  3ذو القعدة  14 ( 1442يونيو  ،)2021ص .4651

                                                  -6-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية


يمكن لوزير العدل عند الضرورة أن يرخص بصفة استثنائية بإجراء التمرين بمكتب
         ترجمان مقبول لدى المحاكم ال يتوفر على األقدمية المشار إليها في الفقرة األولى.
                                             المادة 11
يصدر وزير العدل قرارا بتعيين مكتب الترجمان المشرف على التمرين وبتحديد تاريخ
           الشروع فيه بعد استشارة رئيس الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى المحاكم.
                                             المادة 12
يمكن تمديد فترة التمرين بقرار لوزير العدل لمدة سنة واحدة غير قابلة للتجديد في
                                                                     الحاالت اآلتية :
                                                        -الرسوب في امتحان نهاية التمرين؛
                      -االنقطاع عن التمرين لمدة تتجاوز شهرين ألي سبب من األسباب؛
                                                                -اإلخالل بالتزامات التمرين.
                                             المادة 13
ال يعتبر الترجمان المتمرن أجيرا ،وليس له أن يطالب الترجمان المشرف على التمرين
                                                   بالحقوق المترتبة عن عقد الشغل.
                                             المادة 14
الترجمة التي ينجزها أو يساهم في إنجازها الترجمان المتمرن بتكليف من الترجمان
                                             المشرف ،يتحمل مسؤوليتها هذا األخير.
                                             المادة 15
يمنع على الترجمان المتمرن أن يوقع خالل فترة التمرين على أي وثيقة مترجمة تحت
                         طائلة العقوبة المنصوص عليها في المادة  18من هذا القانون.
                                             المادة 16
يجب على الترجمان المتمرن المواظبة على الحضور إلى مكان التمرين والمحافظة
على السر المهني ،9واالمتناع عن القيام بأي عمل من شأنه أن يخل بقوانين وأعراف المهنة
                                                                           وشرفها.


                                        - 9انظر الفقرة األولى من الفصل  446من مجموعة القانون الجنائي:
"األطباء والجراحون ومالحظو الصحة ،وكذلك الصيادلة والمولدات وكل شخص يعتبر من األمناء على األسرار،
بحكم مهنته أو وظيفته ،الدائمة أو المؤقتة ،إذا أفشى سرا أودع لديه ،وذلك في غير األحوال التي يجيز له فيها

                                                -7-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية


                                           المادة 17
يجوز للترجمان المتمرن تغيير المكتب الذي يجري فيه التمرين بعد تقديمه طلبا معلال
                                                                     إلى وزير العدل.
يجب أن يرفق هذا الطلب بتعهد كتابي موقع من الترجمان الذي سيشرف على مواصلة
                                                                      التمرين.
                                           المادة 18
يمكن وضع حد للتمرين بقرار للجنة المنصوص عليها في المادة  4أعاله ،بعد
                            استطالع رأي الوكيل العام للملك وذلك في الحالتين التاليتين:
                                                          -إذا وجد سبب خطير يبرر ذلك؛
                    -إذا انقطع عن التمرين لمدة تزيد على ثالثة أشهر دون سبب مقبول.
                                                         يجب أن يكون قرار اللجنة معلال.
                                           المادة 19
تتخذ اللجنة المنصوص عليها في المادة  4أعاله قرارها بعد االستماع إلى المعني
باألمر الذي يستدعى بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو عن طريق النيابة
           العامة ،داخل أجل ال يقل عن خمسة عشرة ( )15يوما ،قبل تاريخ اجتماع اللجنة.
               يستغنى عن حضور المعني باألمر إذا توصل بصفة قانونية ولم يحضر.
                                           المادة 20
يتعين على الترجمان المتمرن ،الذي تم وضع حد لتمرينه ،أن يكف فورا عن ممارسة
                                                                        مهامه.
يسهر الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختصة ،على تطبيق قرار اللجنة
                                                      القاضي بوضع حد للتمرين.
                                           المادة 21
يترتب عن وضع حد للتمرين فقدان المتمرن لجميع الحقوق التي اكتسبها بصفته
                                                              ترجمانا متمرنا.




القانون أو يوجب عليه فيها التبليغ عنه ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من ألف ومائتين إلى
                                                                              عشرين ألف درهم " .

                                              -8-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية


                                        المادة 22
يسجل الترجمان المتمرن بعد نجاحه في امتحان نهاية التمرين ،في أحد جداول
التراجمة المقبولين لدى محاكم االستئناف ،بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 24
          أدناه وذلك بموجب قرار لوزير العدل يحدد فيه اللغات المرخص له بالترجمة فيها.
                                        المادة 23
يعفى من المباراة قدماء األساتذة الجامعيين المتخصصين في الترجمة بعد تقديمهم
                                                لالستقالة أو حصولهم على التقاعد.
يعفى من المباراة ومن التمرين ومن امتحان نهاية التمرين قدماء التراجمة الذين سحبت
                                     أسماؤهم من الجدول ألسباب غير تأديبية أو زجرية.
       ال يتم اإلعفاء إال بالنسبة للغات التي يختص فيها األشخاص المشار إليهم أعاله.

                       الباب الرابع :الحقوق والواجبات

                                        المادة 24
ال يسجل في جدول التراجمة المقبولين لدى المحاكم الترجمان المتمرن الذي اجتاز
بنجاح امتحان نهاية التمرين إال بعد أدائه أمام محكمة االستئناف التي سيسجل بدائرتها اليمين
                                                                                 التالية :
"أقسم باهلل العظيم بأن أترجم بأمانة ووفاء األقوال التي ينطق بها أو يتبادلها األشخاص
             وكذا الوثائق التي يعهد إلي بها في هذا الصدد وأن أحافظ على السر المهني".
                              ال يجدد أداء اليمين ما دام الترجمان مسجال في الجدول.
                                        المادة 25
تؤدى اليمين خالل جلسة يحضرها رئيس الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى
                               المحاكم أو ممثله الذي يتولى تقديم المترشحين إلى المحكمة.
                                        المادة 26
الترجمان المقبول لدى المحاكم هو وحده المؤهل لترجمة التصريحات الشفوية والوثائق
والمستندات المراد اإلدالء بها أمام القضاء وذلك في اللغة أو اللغات المرخص له بالترجمة
                                                                                فيها.
يمنع تحت طائلة العقوبة التأديبية ،على كل ترجمان مقبول لدى المحاكم ،الترجمة في
                                               غير اللغة أو اللغات المرخص له بها.

                                           -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


                                       المادة 27
يجوز للمحكمة بصفة استثنائية ،االستعانة بترجمان غير مسجل في جدول التراجمة
                                                          المقبولين لدى المحاكم.
يؤدي الترجمان غير المسجل في الجدول ،قبل القيام بمهامه ،اليمين المنصوص عليها
                                           في المادة  24أعاله ،أمام الهيئة التي انتدبته.
                                       المادة 28
يمنع على الترجمان المقبول لدى المحاكم ممارسة مهامه إال بعد فتح مكتبه في دائرة
                                                       محكمة االستئناف المسجل بها.
يضع الترجمان المقبول لدى المحاكم نموذج توقيعه في سجل خاص يمسك من طرف
                    النيابة العامة لدى المحكمة االبتدائية التي يوجد مكتبه بدائرتها.
يؤشر وكيل الملك أو من ينوب عنه على صفحات السجل المذكور بعد ترقيمه ووضع
                           طابعه على كل صفحة منه وذلك قبل الشروع في استعماله.
                                       المادة 29
يتقيد الترجمان في ترجمته بنص ومضمون الوثائق والتصريحات التي عهد إليه
                                                               بترجمتها.
                                       المادة 30
يحتفظ الترجمان لمدة خمس سنوات بنظائر أو بنسخ من الوثائق التي عهد إليه
         بترجمتها وبنسخ من ترجمتها وترتب وترقم هذه الترجمات حسب تاريخ إنجازها.
                                       المادة 31
يجب على الترجمان المقبول لدى المحاكم أن يمسك سجال خاصا يضمن فيه لزوما
حسب الترتيب الرقمي ،كل ترجمة أنجزها وتاريخها واسم طالبها وهوية األطراف الواردة
                                    أسماؤهم بالوثيقة المترجمة وموجزا عن موضوعها.
يجب قبل البدء في استعمال السجل ترقيم جميع صفحاته والتأشير عليها من طرف
                وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرتها مكتب الترجمان.
يراقب وكيل الملك السجل المشار إليه أعاله كلما اقتضى األمر ذلك وخاصة عند تجديد
                                                                            ترقيمه.




                                         - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


                                       المادة 32
يكون الترجمان المقبول لدى المحاكم مسؤوال عن الضرر الناتج عن كل تعيب أو
ضياع أو تبديد أو إتالف للوثائق والمستندات المسلمة إليه قصد ترجمتها ،ما لم يكن الفعل
                                                 راجعا إلى قوة قاهرة أو حادث فجائي.
                                       المادة 33
يجب على الترجمان المقبول لدى المحاكم أن يبرم تأمينا عن المخاطر التي قد تتعرض
                              لها المستندات والوثائق المسلمة إليه بمناسبة القيام بمهامه.
                                       المادة 34
كل عمل يستهدف جلب الزبناء ،سواء بمقابل أو بدونه ،يشكل إخالال مهنيا خطيرا،
                                                يعرض الترجمان إلى العقوبة التأديبية.
                                       المادة 35
ال يجوز للترجمان المقبول لدى المحاكم أن يفشي أي معلومات تمس بالسر المهني.10
ويتعين عليه بصفة خاصة ،أن ال يكشف عن أية معلومات تتضمنها المستندات أو الوثائق
                                                           التي عهد إليه بترجمتها.
                                       المادة 36
يأذن وزير العدل للترجمان المقبول لدى المحاكم ،بطلب منه ،بالتوقف المؤقت عن
                       ممارسة الترجمة ،ألسباب خاصة ،لمدة سنة قابلة للتجديد مرتين.
                                       المادة 37
يسحب من الجدول بقرار لوزير العدل وباقتراح من اللجنة الترجمان المقبول لدى
                                                المحاكم الذي يعهد إليه بمهمة إدارية.
يسحب كذلك من الجدول الترجمان المقبول لدى المحاكم الذي استمر توقفه المؤقت بعد
                                مضي مدد التجديد المنصوص عليها في المادة  36أعاله.
                                       المادة 38
يحق للترجمان أن يعلق خارج البناية التي يوجد بها مكتبه ،أو داخلها ،لوحة تحمل
اسمه الشخصي والعائلي وصفته كترجمان مقبول لدى المحاكم وشهاداته الجامعية واللغات
                                                         المرخص له بالترجمة فيها.
                                                   يحدد شكل اللوحة بنص تنظيمي.11
                                                    - 10انظر الهامش المتضمن في المادة  16أعاله.

                                         - 11 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية



     الباب الخامس :المشاركة بين التراجمة المقبولين لدى المحاكم

                                              المادة 39
يمكن للترجمان المقبول لدى المحاكم ،أن يمارس المهنة وحده أو مع غيره من
                           التراجمة الذين يحملون نفس الصفة ،في نطاق المشاركة.
غير أنه ال يجوز للترجمان أو التراجمة الشركاء أن يزاولوا مهامهم في أكثر من مكتب
                                                                                                 واحد.
يتعين في حالة المشاركة ،أن يسجل في الجدول إلى جانب اسم كل ترجمان مقبول لدى
                                                  المحاكم ،اسم شريكه أو شركائه.
                                              المادة 40
  يرخص وزير العدل بالمشاركة ،بناء على طلب من التراجمة المقبولين لدى المحاكم.
يرفض الترخيص إذا تضمن عقد المشاركة مقتضيات مخالفة لهذا القانون أو النصوص
                                                               الصادرة لتطبيقه.
                                              المادة 41
يعتبر التراجمة الشركاء مسؤولين بالتضامن تجاه الغير ،فيما يخص األضرار الناتجة
                                               عن أعمال التسيير واإلدارة والترجمة.
                                              المادة 42
يجب على الترجمان المقبول لدى المحاكم سواء كان يعمل بمفرده أو في نطاق
                        المشاركة ،أن يوقع شخصيا على أعمال الترجمة التي ينجزها.
                      يجب أن تحمل أعمال الترجمة التي أنجزها الشركاء معا توقيعاتهم.
                                              المادة 43
                                                      تنتهي المشاركة بأحد األسباب التالية :

                                        - 11انظر المادة الثالثة من المرسوم رقم  2.01.2826السالف الذكر:
"تحدد بقرار لوزير العدل مواصفات اللوحة المنصوص عليها في المادة  38من القانون رقم  50.00السالف
                                                                                                 الذكر".
                                -انظر كذلك المادة الثامنة من قرار وزير العدل رقم  2185.03السالف الذكر:
"تكون اللوحة التي يحق للترجمان أن يعلقها خارج البناية التي يوجد بها مكتبه أو داخلها على شكل مستطيل طوله
 30سنتيمترا وعرضه  20سنتيمترا وذات لون أسود ،تحمل بلون أصفر اسم الترجمان الشخصي والعائلي وصفته
                كترجمان مقبول لدى المحاكم وشهاداته الجامعية واللغة أو اللغات المرخص له بالترجمة فيها".

                                               - 12 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


                                -انتهاء المدة التي حددت لها بمقتضى عقد المشاركة؛
                             -انسحاب أو وفاة أحد الشركاء ولم يبق إال شريك واحد؛
                                                                   -اتفاق الشركاء؛
                                                                     -حكم قضائي.

                            الباب السادس :المراقبة

                                       المادة 44
يتولى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف مراقبة أعمال التراجمة المقبولين لدى
                                               المحاكم ،الممارسين في دائرة اختصاصه.
                                       المادة 45
                 تشمل المراقبة المنصوص عليها في المادة  44أعاله خاصة ما يلي:
 -التقيد بالترجمة في اللغة أو اللغات المرخص للترجمان المقبول لدى المحاكم
                                                               بالترجمة فيها؛
             -االحتفاظ بنظائر أو نسخ الوثائق التي عهد إليه بترجمتها وكيفية ترتيبها؛
 -كيفية مسكه للسجل الخاص بتضمين مواضيع الترجمات التي أنجزها والبيانات
                                                                   الالزمة؛
                             -التأكد من إبرامه لعقد التأمين على المستندات والوثائق.

                          الباب السابع :أحكام تأديبية

                                       المادة 46
بصرف النظر عن المتابعات الزجرية ،تخول للجنة المشار إليها في المادة  4أعاله،
صالحية إجراء المتابعات وإصدار العقوبات التأديبية في حق أي ترجمان مقبول لدى
المحاكم ارتكب مخالفة ألحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بالمهنة أو أخل
بواجباته المهنية أو ارتكب أفعاال منافية للشرف أو النزاهة أو األخالق ولو كان ذلك خارج
                                                                       نطاق المهنة.




                                         - 13 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية


                                        المادة 47
تبت اللجنة المشار إليها في المادة  4أعاله ،في المتابعات التأديبية ،بناء على تقرير
مشترك للرئيس األول والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف التي يزاول في دائرتها
الترجمان ،ويتضمن التقرير خاصة األفعال المنسوبة إلى الترجمان وتصريحاته بشأنها ،مع
                                                    إرفاقه بالوثائق المفيدة عند االقتضاء.
           يرفق التقرير بوثيقة تتضمن وجهة نظر الرئيس األول والوكيل العام للملك.
     يمكن للجنة أن تطلب إن اقتضى الحال من الوكيل العام للملك إجراء بحث تكميلي.
                                        المادة 48
                                                               العقوبات التأديبية هي :
                                                                                -اإلنذار؛
                                                                               -التوبيخ؛
                                 -المنع من ممارسة المهنة مؤقتا لمدة ال تتجاوز سنة؛
                                                                -التشطيب من الجدول.
                                        المادة 49
يمكن لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المنصوص عليها في المادة  4أعاله ،عند
إجراء متابعة زجرية ضد أي ترجمان مقبول لدى المحاكم ،أن يصدر مقررا بإيقاف
                                               الترجمان عن ممارسة المهنة مؤقتا.
يتخذ هذا القرار تلقائيا ،أو باقتراح من الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختصة ،أو
                                                              الوكيل العام للملك لديها.
يمكن رفع اإليقاف المؤقت عن ممارسة المهنة ،بطلب من المعني باألمر ،أو وفقا لنفس
                         اإلجراءات المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة.
ينتهي مفعول اإليقاف المؤقت بقوة القانون ،بمجرد البت في الدعوى العمومية لفائدة
                                                                   الترجمان المتابع.
                                        المادة 50
                                                               تتقادم المتابعة التأديبية :
                            -1بمرور خمس سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة؛
                       -2بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب عمال جنائيا.


                                          - 14 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


يوقف أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق تأمر به السلطة التأديبية
                                                                              أو تباشره.
                                       المادة 51
ال تحول المتابعة التأديبية دون تحريك الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة أو
                                المتضررين ،زجرا لألفعال التي تكون جنحا أو جنايات.
                                       المادة 52
إذا ارتأت اللجنة أن األفعال الواردة في الشكاية ،ال يمكن أن تشكل بأي حال من
                       األحوال خطأ منسوبا للترجمان ،أصدرت قرارا معلال بالحفظ.
                                       المادة 53
تقوم اللجنة المشار إليها في المادة  4باستدعاء الترجمان المتابع تأديبيا ،قصد االستماع
إليه ،قبل  15يوما على األقل من تاريخ اجتماعها وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول
                                           مع إشعار بالتوصل أو عن طريق النيابة العامة.
يحدد في االستدعاء تاريخ وساعة ومكان االجتماع ،كما يشار فيه إلى األفعال المنسوبة
                                              إلى الترجمان وإلى حقه في االستعانة بمحام.
يتعين على الترجمان أن يمثل شخصيا أمام اللجنة .غير أنه يستغنى عن حضوره إذا لم
                                                       يستجب لالستدعاء الموجه له.
يحق للترجمان ولمحاميه اإلطالع على الملف وأخذ نسخ من الوثائق المضمنة فيه،
باستثناء وجهة نظر الرئيس األول والوكيل العام للملك ،المرفقة بالتقرير المشترك
                                               المنصوص عليه في المادة  47أعاله.
                                       المادة 54
ال يحول التشطيب على الترجمان المقبول لدى المحاكم أو سحبه من الجدول ،دون
                                               متابعته تأديبيا من أجل أفعال سابقة.
                                       المادة 55
                                              يجب أن تكون القرارات التأديبية معللة.
                                       المادة 56
يوجه رئيس اللجنة المقرر التأديبي إلى الوكيل العام للملك المختص ،الذي يقوم بتبليغه
                               للترجمان ،داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ صدوره.
      يحرر محضر بشأن تبليغ المقرر التأديبي ،تسلم نسخة منه إلى الترجمان المعني.

                                         - 15 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية


                                            المادة 57
يشعر بالعقوبات الصادرة في حق الترجمان ،إذا تعلقت بالمنع المؤقت من ممارسة
المهنة أو بالتشطيب من الجدول ،مسؤولو محكمة االستئناف والمحاكم الموجودة بالدائرة
                                                              االستئنافية المعنية.
يتعين على المسؤولين المذكورين ،السهر على إشعار كافة القضاة العاملين بدائرتهم
                                                  القضائية ،باإلجراءات السالفة الذكر.
                                            المادة 58
يتعين على الترجمان الذي تم منعه مؤقتا من ممارسة المهنة ،أو التشطيب عليه من
                                          الجدول ،أن يكف فورا عن ممارسة مهامه.
                    ال يحق له التسجيل في جدول التراجمة لدى محكمة استئناف أخرى.
يسهر الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف على تطبيق العقوبات التأديبية المتعلقة
                                   بالمنع المؤقت من ممارسة المهنة وبالتشطيب من الجدول.
                                            المادة 59
تكون المقررات التأديبية قابلة للطعن فيها أمام المحكمة اإلدارية بسبب التجاوز في
استعمال السلطة ،طبقا للقواعد واإلجراءات المنصوص عليها في القانون رقم 41.90
                                                           بإحداث المحاكم اإلدارية.12

                           الباب الثامن :مقتضيات زجرية

                                            المادة 60
كل من استعمل صفة ترجمان مقبول لدى المحاكم ،دون أن يكون مسجال بجدول
التراجمة المقبولين لدى المحاكم ،يعتبر مستعمال أو منتحال لصفة حددت السلطة العمومية
شروط حملها ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل  381من مجموعة القانون
                                                                       الجنائي.13


 - 12القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.225بتاريخ
 22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد  4227بتاريخ  18جمادى األولى 1414
                                                   ( 3نوفمبر  ،)1993ص 2168؛ كما تم تغييره وتتميمه.
                                                     - 13انظر الفصل  381من مجموعة القانون الجنائي :
"من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت السلطة العامة شروط
اكتسابها ،دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل ذلك اللقب أو تلك الشهادة أو تلك الصفة ،يعاقب بالحبس من

                                             - 16 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية


                                             المادة 61
يعاقب كل شخص قام بسمسرة الزبناء أو جلبهم ،بالحبس من ستة أشهر إلى سنة
وبغرامة من  5.000إلى  20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وذلك دون إخالل
بالعقوبات التأديبية في حق الترجمان المقبول لدى المحاكم الذي ثبت عليه قيامه بنفس الفعل،
                                                        بصفته فاعال أصليا أو مشاركا.
                                             المادة 62
يعاقب بغرامة من  1.000إلى  5.000درهم عن كل مخالفة ألحكام المادة  38أعاله
                                                          المتعلقة بتعليق اللوحة.

                            الباب التاسع :الجمعية المهنية

                                             المادة 63
يجب على جميع التراجمة المقبولين لدى المحاكم ،أن ينضموا إلى جمعية مهنية
واحدة ،14تسري عليها أحكام الظهير الشريف الصادر في  3جمادى األولى 15( 1378
                                نوفمبر  )1958بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات.15
                                             المادة 64
يجب أن يصادق وزير العدل على النظام األساسي للجمعية المهنية اآلنفة الذكر وعلى
                                                       كل تغيير يطرأ على هذا النظام .
                                             المادة 65
تسهر الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى المحاكم على تقيد أعضائها بأحكام هذا
                                                  القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه .
                        يجب عليها أن تطلع وزير العدل على كل مخالفة في هذا الميدان.


ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،ما لم يوجد نص
                                                                               خاص يقرر عقوبة أشد".
      - 14تم إنشاء جمعية التراجمة المقبولين لدى المحاكم إثر جمع عام تأسيسي انعقد بتاريخ  26أكتوبر .2002
 - 15الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نونبر  )1958يضبط بموجبه
حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد  2404مكرر بتاريخ  16جمادى األولى  27( 1378نونبر ،)1958
ص 2849؛ كما تم تغييره وتتميمه .بموجب الظهير الشريف رقم  1.02.206الصادر في  12جمادى األولى
 23 ( 1423يوليو  ) 2002بتنفيذ القانون رقم  . 75.00الجريدة الرسمية عدد  5046بتاريخ  10أكتوبر ، 2002
                                                                                             ص 2892

                                               - 17 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية


تكون الجمعية المشار إليها أعاله وحدها دون غيرها من المجموعات والجمعيات
والنقابات ،وسيطا بين أعضائها من جهة والسلطات العامة أو أي جهاز وطني أو أجنبي من
                                     جهة أخرى ،فيما يتعلق بالقضايا التي تهم المهنة.
                                     المادة 66
تتولى الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى المحاكم مهمة دراسة المسائل التي
         تخص مزاولة المهنة والسيما منها ما يرجع إلى تحسين تقنيات وأساليب ممارستها.
يمكن أن يستشيرها وزير العدل في كل قضية تهم المهنة ولها كذلك أن تقدم اقتراحات
                                                                    في هذا الميدان.
تكون للجمعية أهلية التقاضي باسمها عندما يظهر لها أن مصالح المهنة مهددة خاصة
عندما يقوم واحد أو أكثر من أعضائها بأعمال تهدد مصالح المهنة أو إذا تبين لها بأن
                               المصالح المهنية لعضو واحد أو أكثر من أعضائها مهددة.

                        الباب العاشر :أحكام ختامية

                                     المادة 67
يستمر التراجمة المقبولون لدى المحاكم المقيدون في الجدول قبل تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ ،في ممارسة مهامهم ويحملون صفة ترجمان مقبول لدى المحاكم في
                              اللغات المرخص لهم بترجمتها وفقا ألحكام هذا القانون.
                                     المادة 68
تنسخ مقتضيات الظهير الشريف الصادر في  6ربيع األول  17( 1342أكتوبر )1923
بتحديد شروط اإلدراج في جدول التراجمة ،كما تم تغييره وتتميمه بالظهير الشريف الصادر
في  4محرم  22( 1347يونيو  )1928والظهير الشريف الصادر في  2شوال 30( 1379
  مارس  )1960في وضع جداول الخبراء والتراجمة العدليين فيما يخص التراجمة العدليين.



221061637




                                       - 18 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية



                                               الفهرس

      ظهير شريف رقم  1.01.127صادر في  29من ربيع األول  22( 1422يونيو )2001
بتنفيذ القانون رقم  50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم2 .............................
قانون رقم  50.00يتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم 3 ........................................
الباب األول :أحكام عامة 3 .............................................................................
الباب الثاني :شروط ممارسة المهنة3 ...............................................................
الباب الثالث :التمرين 6 .................................................................................
الباب الرابع :الحقوق والواجبات 9 ...................................................................
الباب الخامس :المشاركة بين التراجمة المقبولين لدى المحاكم12 ............................
الباب السادس :المراقبة 13 ............................................................................
الباب السابع :أحكام تأديبية 13 ........................................................................
الباب الثامن :مقتضيات زجرية 16 ...................................................................
الباب التاسع :الجمعية المهنية 17 ....................................................................
الباب العاشر :أحكام ختامية 18 .......................................................................
الفهرس 19 ...................................................................................................




                                                  - 19 -
