                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




    ظهير شريف رقم  1.14.191صادر في  17من صفر
   10( 1436ديسمبر  )2014بتنفيذ القانون رقم 88.14
  1
    المتعلق بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة



                               الحمد هلل وحده،
                          الطابع الشريف  بداخله:
                (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                               بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و 50منه،
                                                   أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 88.14
المتعلق بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة ،كما وافق عليه مجلس النواب
                                                              ومجلس المستشارين.



                    وحرر بالرباط في  17من صفر  10( 1436ديسمبر .)2014
                                                                   وقعه بالعطف:
                                                                 رئيس الحكومة،
                                                    اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




               - 1الجريدة الرسمية عدد  6316بتاريخ  18صفر  11( 1436ديسمبر  )2014ص8393.


                                       -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




   قانون رقم  88.14يتعلق بالمراجعة االستثنائية للوائح
                               االنتخابية العامة


                                 بيان األسباب
يندرج هذا القانون في إطار التدابير والوسائل التي تعتزم السلطات العمومية
اتخاذها ،في أفق إجراء االستحقاقات االنتخابية المقبلة ،تنفيذا لألحكام المنصوص عليها
في الفقرة األخيرة من الفصل  11من الدستور بشأن النهوض بمشاركة المواطنات
                                                          والمواطنين في االنتخابات.
وفي هذا المنظور ،فإن هذا القانون يرمي إلى إعداد الهيئة الناخبة الوطنية ،التي
تتألف من مجموع الناخب ات والناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة ،المدعوة
للمشاركة في انتخابات أعضاء المجالس الجماعية والمجالس الجهوية المزمع إجراؤها
خالل سنة  ، 2015وكذا تكوين الهيئات الناخبة للجماعات الترابية المدعوة للمشاركة في
انتخاب أعضاء مجلس المستشارين في تركيبته الدستورية الجديدة وذلك انسجاما مع
                                                       أحكام الفصل  176من الدستور.
ولتحقيق هذه الغاية ،فإن خيار مراجعة اللوائح االنتخابية العامة الحالية ،بكيفية
استثنائية ،يعتبر الوسيلة المالئمة لبلوغ األهداف المرجوة في هذا الباب ،لكون هذا الخيار
سيمكن من استثمار وترسيخ المكتسبات التي تم تحقيقها في هذا المجال ،مع إتاحة الفرصة
في نفس اآلن لتحسين مضمون هذه اللوائح وفتحها خالل مدة كافية في وجه الناخبات
                                                                    والناخبين الجدد.
وستجرى عملية المراجعة هذه طبقا لمقتضيات القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح
االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري العمومية
        خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية ،مع مراعاة األحكام الواردة في هذا القانون.
وينبغي التأكيد أن هذه العملية تتوخى في عمقها ،فضال عن تبسيط المسطرة
واإلجراءات المتعلقة باللوائح االنتخابية العامة ،توسيع المشاركة وتقوية الضمانات
القانونية المحيطة بهذه اللوائح ،سعيا إلى تحقيق مقاصد الدستور بهذا الخصوص الذي
  يعتبر أن االنتخابات الحرة والنزيهة والشفافة هي أساس مشروعية التمثيل الديمقراطي.


                                         -3-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية


        الباب األول :كيفيات مراجعة اللوائح االنتخابية العامة

                                   المادة األولى
تجرى بكيفية استثنائية مراجعة اللوائح االنتخابية العامة المحصورة في  31مارس
 .2014وتسري على هذه المراجعة أحكام القسم األول من القانون رقم  57.11المتعلق
باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري
العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية ،مع مراعاة األحكام الواردة في هذا
                                                                         القانون.
تقوم األحزاب السياسية بحمالت للتسجيل في اللوائح االنتخابية العامة خالل الفترة
                                                    المحددة لذلك بموجب هذا القانون.

            الفرع األول :إيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد
                                      المادة 2
تقدم طلبات القيد من طرف األشخاص غير المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة
والمتوفرة فيهم ،في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة ،بعد مراجعتها وفقا ألحكام
المادة  13من هذا القانون ،الشروط المنصوص عليها في القسم األول من القانون المشار
إليه أعاله رقم  .57.11وتقدم هذه الطلبات بصفة شخصية خالل مدة ستين يوما ،ويسلم
                                                   فورا وصل مؤرخ وموقع عليه.
يحدد تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد
                                        بمرسوم ،يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
                                      المادة 3
تودع طلبات القيد وطلبات نقل القيد من طرف المواطنات والمواطنين المغاربة
المقيمين خارج تراب المملكة لدى سفارات أو قنصليات المملكة التابع لها محل إقامتهم.
ويتولى موظف يعينه السفير أو القنصل تلقي الطلبات المذكورة ،ويسلم فورا وصل مؤرخ
                 وموقع عليه عن كل طلب ،بعد التأكد من تضمنه كافة البيانات المطلوبة.
                                      المادة 4
يمكن لكل مواطنة أو مواطن ،سواء داخل الوطن أو خارجه ،غير مسجل في اللوائح
االنتخابية العامة ومستوف للشروط المطلوبة قانونا أن يتقدم بطلب قيده أو نقل قيده عن
طريق الموقع اإللكتروني المخصص لهذه الغاية .وتحدد بقرار لوزير الداخلية كيفيات
            وإجراءات تقديم طلب القيد ونقل القيد عن طريق الموقع اإللكتروني المذكور.



                                       -4-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية


    الفرع الثاني :حصر الحاالت المتعلقة بالشطب من طرف اللجنة
                          اإلدارية
                                       المادة 5
تجتمع اللجنة اإلدارية ،خالل سبعة أيام ،ابتداء من اليوم الواحد والثالثين الموالي
لبداية الفترة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد بصفة مباشرة أو غير
مباشرة ،لتحديد أسماء جميع األشخاص المقيدين في الالئحة االنتخابية للجماعة أو
المقاطعة الذين اختل فيهم شر ط أو أكثر من الشروط المطلوبة قانونا للقيد في الالئحة
                                                                           المذكورة.
يقوم رئيس اللجنة اإلدارية فورا بإخبار هؤالء األشخاص ،كتابة وبكل وسيلة من
وسائل التبليغ القانونية ،بإدراج أسمائهم في قائمة األشخاص الذين سيتم شطب أسمائهم
   خالل االجتماعات التي ستعقدها اللجنة اإلدارية عمال بأحكام المادة  10من هذا القانون.
تقوم اللجنة اإلدارية داخل أجل أربعة عشر ( )14يوما من اليوم الواحد والثالثين
الموالي لبداي ة الفترة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد ،بإيداع وإعالن
قائمة األشخاص الذين قد يشملهم الشطب خالل االجتماعات التي ستعقدها اللجنة اإلدارية
عمال بأحكام المادة  10من هذا القانون ،بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية ومصالح
الجماعة أو المقاطعة والموقع اإللكتروني الخاص بعملية مراجعة اللوائح االنتخابية العامة.
                                       المادة 6
يجوز لكل شخص وقع إخباره بعزم اللجنة شطب اسمه من الالئحة االنتخابية
التعرض على ذلك بواسطة كتاب مدعم باإلثباتات الضرورية يوجهه إلى السلطة اإلدارية
المحلية مقابل وصل ،داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ توصله باإلخبار المشار إليه
في الفقرة الثانية من المادة  5من هذا القانون .وتقوم السلطة اإلدارية المحلية بإحالة
التعرض المذكور على اللجنة اإلدارية لبحثه واتخاذ القرار الالزم في شأنه ،خالل
                        االجتماعات التي ستعقدها عمال بأحكام المادة  10من هذا القانون.

  الفرع الثالث :تحديد الحاالت المعنية بالشطب استنادا إلى مالحظات
                     وكالء األحزاب السياسية
                                       المادة 7
لألحزاب السياسية أن تحصل ،بطلب منها وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة
 13من القانون المشار إليه أعاله رقم  ،57.11على مستخرج من الالئحة االنتخابية
العامة المحصورة في  31مارس  ،2014وذلك خالل مدة خمسة عشر يوما ابتداء من
                         تاريخ صدور المرسوم المشار إليه في المادة  2من هذا القانون.


                                        -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

لهذه الغاية ،يجوز لكل حزب سياسي أن ينتدب وكيال عنه ،على صعيد اإلقليم أو
العمالة أو عمالة المقاطعات أو الجماعة أو المقاطعة ،لتقديم طلب المستخرج المذكور
والحصول عليه لدى السلطة اإلدارية المحلية المعنية .ويكون هذا المستخرج مبوبا بحسب
               مكاتب التصويت المحدثة بالجماعة أو المقاطعة برسم آخر انتخابات عامة.
يتسلم وكيل الحزب المستخرج المطلوب داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ تقديم
                                                                                 طلبه.
                                        المادة 8
يجوز لوكيل الحزب أن يقدم مالحظات بشأن ناخب أو أكثر يعتبر أنهم مقيدون
بصفة غير قانونية ،خالل أجل خمسة عشر يوما ،ابتداء من اليوم األول من الفترة
                                    المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد.
يجب أن يضمن وكيل الحزب مالحظاته في رسالة يبين فيها ،عالوة على اسمه
وصفته وعنوانه ،البيانات الخاصة بالناخبين المعنيين وكذا السبب المعتمد إلبداء
مالحظات في شأن قيدهم .وتقدم هذه المالحظات إلى السلطة اإلدارية المحلية مقابل وصل
مؤرخ وموقع عليه يسلم فورا .وال تقبل أي مالحظة بعد انصرام األجل المشار إليه في
                                                                      الفقرة أعاله.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإجراء بحث في شأن المالحظات السالفة الذكر.
                                        وتضع تقريرا بذلك يتضمن نتائج بحثها.
تحيل السلطة اإلدارية المحلية المالحظات المعنية مرفقة بالتقرير المنجز في شأنها
  على اللجنة اإلدارية قبل تاريخ عقد اجتماعاتها المشار إليها في المادة  5من هذا القانون.
                                        المادة 9
تقوم اللجنة اإلدارية خالل اجتماعاتها المشار إليها في المادة  5من هذا القانون ببحث
المالحظات التي تقدم بها وكالء األحزاب السياسية استنادا إلى التقرير المنجز في شأنها
                                                     من طرف السلطة اإلدارية المحلية.
إذا اعتبرت اللجنة اإلدارية أن المالحظات المذكورة تتعلق بأشخاص فقدوا فعال حق
القيد في الالئحة االنتخابية للجماعة أو المقاطعة ويتعين شطب أسمائهم منها ،وجب على
رئيس اللجنة اإلدارية أن يطبق إزاء كل شخص يعنيه األمر اإلجراءات والمسطرة المبينة
                                                في المادتين  5و 6من هذا القانون.




                                         -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


    الفرع الرابع :مداوالت اللجنة اإلدارية وحصر الالئحة االنتخابية
                              العامة
                                       المادة 10
إثر انصرام المدة المخصصة إليداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد ،تعقد اللجنة
اإلدارية اجتماعاتها خالل سبعة أيام وذلك لبحث الطلبات المذكورة والتعرضات التي قد
يتقدم بها الناخبون الذين وقع إخبارهم بعزم اللجنة شطب أسمائهم من الالئحة االنتخابية
وكذا الحاالت المتعلقة بالمالحظات التي يتقدم بها وكالء األحزاب المعنيون طبقا ألحكام
                                                           المادة  8من هذا القانون.
تباشر اللجنة اإلدارية عمليات الشطب القانونية مع مراعاة أحكام المواد  5و 6و9
من هذا القانون .كما تقوم بإصالح األخطاء المادية التي قد تالحظها في الالئحة االنتخابية.
يبلغ رئيس اللجنة اإلدارية ،كتابة بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية بالعنوان
المضمن في الطلب ،إلى المعنيين باألمر قرارات رفض طلبات قيدهم أو نقل قيدهم ،وذلك
داخل أجل سبعة أيام ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار .كما يبلغ وفق نفس الكيفيات وداخل
نفس األجل قرارات الشطب إلى المعنيين باألمر بالعنوان المضمن في الالئحة االنتخابية،
                                                  باستثناء التشطيبات المتعلقة بالوفيات.
يبلغ أيضا وفق نفس الكيفيات وداخل نفس األجل إلى كل وكيل حزب معني،
بالعنوان المدلى به لدى السلطة اإلدارية المحلية ،المآل الذي خصصته اللجنة اإلدارية
                      للمالحظات التي تقدم بها عمال بأحكام المادة  8من هذا القانون.
تقوم اللجنة اإلدارية بإعداد الجدول التعديلي وتضمنه القرارات التي اتخذتها ،تبين
فيه التسجيالت الجديدة التي أنجزتها وطلبات نقل القيد التي قبلتها وكذا عمليات الشطب
                                                                      التي باشرتها.
يحدث بقرار لوزير الداخلية ،موقع الكتروني خاص بعمليات مراجعة اللوائح
االنتخابية العامة ،يتضمن حاالت التشطيبات التي قامت بها اللجان اإلدارية على صعيد
الالئحة االنتخابية الخاصة بكل إقليم أو عمالة أو عمالة مقاطعات أو جماعة أو مقاطعة
                                                    مبوبة حسب مكاتب التصويت.
يمكن لكل شخص رفض طلب قيده أو نقل قيده أن يتقدم بشكوى أمام اللجنة اإلدارية
                                                 في اليوم الموالي لتوصله بقرار الرفض.
وتبت اللجنة اإلدارية في الشكوى داخل أجل ثالثة ( )3أيام الموالية ،وتبلغ قرارها
                                إلى المعني باألمر بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية.




                                         -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


                                       المادة 11
تقوم اللجنة اإلدارية بإيداع الجدول التعديلي ،مرفقا بالالئحة االنتخابية للجماعة أو
المقاطعة ،المحصورة في  31مارس  ،2014بالموقع اإللكتروني المخصص لهذه الغاية
ومكاتب السلطة اإلدارية المحلية ومصالح الجماعة أو المقاطعة ،وذلك طيلة أجل واحد
وعشرين يوما ابتداء من اليوم الموالي النتهاء المدة المخصصة الجتماعات اللجنة
                    اإلدارية .المشار إليها في الفقرة األولى من المادة  10من هذا القانون.
خالل األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،يجوز لألحزاب السياسية أن
تحصل ،بطلب منها ،وفق الكيفيات والشروط المبينة في المادة  13من القانون السالف
الذكر رقم  57.11وكذا أحكام المادة  7من هذا القانون ،على مستخرج من الجدول
           التعديلي يتضمن التسجيالت الجديدة والتشطيبات التي باشرتها اللجنة اإلدارية.
                                       المادة 12
يمكن لكل شخص رفض طلب قيده أو طلب نقل قيده أو شطب اسمه من الالئحة
االنتخابية أن يقيم ،خالل نفس األجل المحدد إليداع الجدول التعديلي ،دعوى الطعن في
قرار اللجنة اإلدارية ،وذلك وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المواد  45و46
و 133من القانون السالف الذكر رقم  .57.11ويخول حق الطعن أيضا للوالي أو العامل
                                                     أو السلطة اإلدارية المحلية.
تبت المحكمة وجوبا داخل أجل واحد وعشرين يوما من تاريخ تقديم الطعن ،وتبلغ
حكمها فورا إلى اللجنة اإلدارية المعنية بمقرها وإلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم أو
                                        عمالة المقاطعات وإلى األطراف األخرى المعنية.
                                       المادة 13
تحصر اللجنة اإلدارية ،في تاريخ يحدد بالمرسوم المشار إليه في المادة  2من هذا
القانون ،الالئحة االنتخابية للجماعة أو المقاطعة طبقا ألحكام المادة  17من القانون السالف
                                                                    الذكر رقم .57.11
تؤهل اللجنة اإلدارية ،عند االقتضاء ،لمالئمة الالئحة االنتخابية وفق التعديالت التي
     قد تطرأ على النفوذ الترابي للدوائر االنتخابية الجماعية قبل حصر الالئحة االنتخابية.
إذا تعذر ألي سبب من األسباب على رئيس اللجنة اإلدارية الحضور في اليوم
المحدد لحصر الالئحة االنتخابية العامة للجماعة أو المقاطعة ،ناب عنه ،بحكم القانون،
                                                      ممثل السلطة اإلدارية المحلية.




                                         -8-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية


الباب الثاني :المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة

                                      المادة 14
تباشر ،طبقا ألحكام الباب الرابع من القسم األول من القانون السالف الذكر رقم
 ،57.11عملية المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة المحصورة عمال
                          بأحكام المادة  13من هذا القانون ،مع مراعاة األحكام التالية:
 .1يبلغ رئيس اللجنة اإلدارية كل قرار بالشطب من الالئحة االنتخابية ،كتابة
إلى المعني باألمر بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية ،في ظرف األربعة
                                              أيام الموالية لتاريخ القرار؛
 .2تودع اللجنة اإلدارية الجدول التعديلي بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية
ومصالح الجماعة أو المقاطعة طيلة سبعة أيام ،ويسلم لوكيل الحزب المنتدب
لهذه الغاية مستخرج من الجدول التعديلي في أجل ثالثة أيام بطلب منه وفق
                            الشروط والكيفيات المبينة في المادة  7أعاله؛
 .3يجوز لكل شخص شطب اسمه من الالئحة االنتخابية أن يقيم ،ابتداء من
تاريخ إيداع الجدول التعديلي وإلى غاية اليوم الرابع عشر الموالي لتاريخ هذا
اإليداع ،دعوى الطعن في قرار اللجنة اإلدارية ،وذلك وفق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في المواد  45و 46و 133من القانون السالف
الذكر رقم  . 57.11ويخول حق الطعن أيضا للوالي أو العامل أو السلطة
اإلدارية المحلية .وتبت المحكمة ،المعروض عليها الطعن ،وجوبا داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ تقديمه ،وتبلغ حكمها فورا إلى اللجنة اإلدارية
بمقرها وإلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات وإلى
                                               األطراف األخرى المعنية؛
 .4تؤ هل اللجنة اإلدارية ،عند االقتضاء ،لمالئمة الالئحة االنتخابية وفق
التعديالت التي قد تطرأ على النفوذ الترابي للدوائر االنتخابية الجماعية قبل
                                                  حصر الالئحة االنتخابية؛
 .5إذا تعذر ألي سبب من األسباب على رئيس اللجنة اإلدارية الحضور في
اليوم المحدد لحصر الالئحة االنتخابية العامة للجماعة أو المقاطعة بصفة
           نهائية ،ناب عنه ،بحكم القانون ،ممثل السلطة اإلدارية المحلية.




                                        -9-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية


                   الباب الثالث :أحكام متفرقة وختامية

                                      المادة 15
تسري على اللوائح االنتخابية العامة المحصورة نهائيا ،طبقا للمادة  14من هذا
                     القانون ،أحكام المادة  30من القانون السالف الذكر رقم . 57.11
                                      المادة 16
تتولى السلطة اإلدارية المحلية إعداد لوائح الناخبين التي توضع رهن إشارة مكاتب
التصويت استنادا إلى الالئحة االنتخابية العامة للجماعة أو المقاطعة المحصورة بصفة
نهائية ،من طرف اللجنة اإلدارية ،وكذا تعليق نسخ منها أمام مكاتب التصويت إلطالع
العموم عليها ،مع مراعاة التغييرات التي يمكن أن تدخل عليها عمال بأحكام المادة  30من
                                                  القانون السالف الذكر رقم .57.11
                                      المادة 17
تحل ،بالنسبة لسنة  ،2015المراجعة المقررة بموجب المادة األولى من هذا القانون
محل المراجعة السنوية للوائح االنتخابية العامة المنصوص عليها وعلى التواريخ واآلجال
       المتعلقة بها في الباب الثالث من القسم األول من القانون السالف الذكر رقم .57.11
                                      المادة 18
تتميما ألحكام القانون السالف الذكر رقم  ،57.11تطبق كذلك على اللوائح االنتخابية
العامة ،بمناسبة المراجعات التي تخضع لها عمال بأحكام القانون المذكور ،أحكام المواد 3
و 4و( 7الفقرتان الثانية والثالثة) و( 10الفقرة السادسة) و( 13الفقرتان الثانية والثالثة)
                                              و( 14البندان  4و )5و 16من هذا القانون.




                                       - 10 -
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية


                                                     فهرس
قانون رقم  88.14يتعلق بالمراجعة االستثنائية للوائح االنتخابية العامة 3 .....................................
الباب األول :كيفيات مراجعة اللوائح االنتخابية العامة 4 ..........................................................
الفرع األول :إيداع طلبات القيد وطلبات نقل القيد 4 .........................................................
الفرع الثاني :حصر الحاالت المتعلقة بالشطب من طرف اللجنة اإلدارية 5 ............................
الفرع الثالث :تحديد الحاالت المعنية بالشطب استنادا إلى مالحظات وكالء األحزاب السياسية 5 ...
الفرع الرابع :مداوالت اللجنة اإلدارية وحصر الالئحة االنتخابية العامة7 ..............................
الباب الثاني :المعالجة المعلوماتية لضبط اللوائح االنتخابية العامة9 ............................................
الباب الثالث :أحكام متفرقة وختامية10 ..............................................................................
فهرس11 ........................................................................................................




                                                      - 11 -
