    اﻟﺼﻴﻐﺔ اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻘﺎﻧﻮن
ﻫﻲ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﻓﻲ اﻟﺠﺮﻳﺪة اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ

ﺗﻢ إﻋﺪاد ﻫﺬه اﻟﺼﻴﻐﺔ ﻷﻏﺮاض ﺗﻮﺛﻴﻘﻴﺔ
3431                                                          الجريدة الرسمية                            عدد 8 - 6988لاوش 8وش (2( 8م ((20 (20


                                                            نصوص عامة
                                   -الكاتب العام لوزارة العدل ؛       قرار مشترك للرئيس املنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية
                            -الكاتب العام لرئاسة النيابة العامة.      ووزير العدل رقم  1164.21صادر في  23من شعبان 1442
                                                                      ( 6أبريل  )2021بتحديد تأليف واختصاصات الهيئة املشتركة
تحدث لدى الهيئة املشتركة لجنة للتوجيه ولجنة للتتبع ،ولجان             بين املجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة املكلفة بالعدل 
                               موضوعاتية دائمة وأخرى مؤقتة.
                                                                                          بشأن التنسيق في مجال اإلدارة القضائية.
يمكن للهيئة املشتركة أن تدعو الجتماعاتها ،بصفة استشارية،
كل شخص ترى فائدة في حضوره حسب القضايا املدرجة في جدول                            الرئيس املنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
                                                    األعمال.
                                                                                                                        ووزير العدل،
                             املادة 3
                                                                       بناء على القانون التنظيمي رقم  100.13املتعلق باملجلس األعلى
تعمل الهيئة املشتركة على التنسيق في مجال اإلدارة القضائية،
                                                                       للسلطة القضائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.40
بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية ،وذلك بقصد توفير
                                                                       بتاريخ  14من جمادى اآلخرة  24( 1437مارس  ،)2016والسيما املادة
الشروط الالزمة لضمان التدبير األمثل لإلدارة القضائية ونجاعتها،
                                                                                                                              54منه،
                                  وتأمين حسن سير مرفق العدالة.
                                                                                                               قررا ما يلي :
ولهذا الغرض تعمل الهيئة املشتركة على التنسيق في املجاالت
                                                     التالية :                                   الباب األول
 -تشخيص وضعية اإلدارة القضائية في ضوء البيانات واملعطيات                                         أحكام عامة
واإلحصائيات املتعلقة بمختلف املحاكم ،وتحديد حاجياتها                                              املادة األولى
من املوارد البشرية واملادية الالزمة لتمكينها من القيام بمهامها،
                                                                       تطبيقا ملقتضيات املادة  54من القانون التنظيمي رقم 100.13
                 وضمان حسن سيرها ،وتحسين نجاعة أدائها ؛
                                                                       املشار إليه أعاله ،يحدد هذا القرار املشترك تأليف واختصاصات
              -تحسين أداء اإلدارة القضائية ،والرفع من نجاعتها ؛        الهيئة املشتركة بين املجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة املكلفة
                                         -تحديث ورقمنة املحاكم ؛                   بالعدل ،بشأن التنسيق بينهما في مجال اإلدارة القضائية.
 -تحديد برامج ومؤشرات نجاعة األداء الخاصة بإدارة املحاكم               تعمل هذه الهيئة تحت إشراف الرئيس املنتدب للمجلس األعلى
                                       ومواكبة تنفيذها ؛               للسلطة القضائية والوزير املكلف بالعدل ،ويشار إليها في هذا القرار
 -التكوين ،وال سيما تكوين املسؤولين القضائيين ونوابهم في مجال                                            املشترك باسم "الهيئة املشتركة".
                                     تدبيراإلدارة القضائية ؛                                     الباب الثاني
                              -تطويرالبنيات التحتية للمحاكم ؛
                                                                                               الهيئة املشتركة
 -تمكين مكونات السلطة القضائية من الولوج إلى املنظومة
                                                                                                    املادة 2
                                          املعلوماتية ؛
                                                                                                               تتألف الهيئة املشتركة من :
                                                 -التعاون الدولي ؛
                                                                                    -الرئيس املنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ؛
 -ضمان حسن سير املهن القانونية والقضائية وفق النصوص
                التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.                                                             -الوزيراملكلف بالعدل ؛
                             املادة 4                                   -الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة
تعقد الهيئة املشتركة اجتماعاتها مرة كل ثالثة أشهر على األقل                                                            العامة ؛
                                       وفق جدول أعمال محدد.                            -األمين العام للمجلس األعلى للسلطة القضائية ؛
عدد 8 - 6988لاوش 8وش (2( 8م ((20 (20                             الجريدة الرسمية                                                         3432
                              الباب الرابع                                كما يمكن لها عقد اجتماعات استثنائية كلما اقتضت الضرورة
                                                                                                                               ذلك.
        اللجان املوضوعاتية الدائمة واللجان املؤقتة
                                                                          يحرر محضر خاص لكل اجتماع من اجتماعات الهيئة ،في ثالث
                                 املادة 7                                                           نسخ ،تضمن فيه خالصاتها ومداوالتها.
تطبيقا ملقتضيات املادة  2أعاله ،تحدث لدى الهيئة املشتركة                                            الباب الثالث
                           اللجان املوضوعاتية الدائمة التالية :                             لجنة التوجيه ولجنة التتبع
                        -لجنة تتبع اإلدارة القضائية ونجاعة األداء ؛                                     املادة 5
                                        -لجنة تحديث ورقمنة املحاكم ؛                                               تتألف لجنة التوجيه من :
                                                                                       -الرئيس املنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ؛
                             -لجنة الدراسات القانونية والقضائية ؛
                                                                                                                     -الوزيراملكلف بالعدل ؛
                                         -لجنة التكوين وتعزيزالقدرات.
                                                                           -الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بصفته رئيسا للنيابة
يعين كل من الرئيس املنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية                                                                    العامة.
والوزير املكلف بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة النقض                                                          وتضطلع هذه اللجنة ب :
بصفته رئيسا للنيابة العامة ،كل حسب مجال اختصاصه ،أعضاء                     -وضع التصورات الكبرى وإعطاء التوجيهات العامة لعمل الهيئة
اللجان املذكورة ،من بين املدراء املركزيين للوزارة املكلفة بالعدل                                              املشتركة وعمل اللجان ؛
ورؤساء األقطاب باملجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة                         -دراسة مقترحات اللجان واتخاذ ما تراه مناسبا بشأنها.
                                                          العامة.
                                                                                                        املادة 6
كما يمكن لهم انتداب من يرونه مناسبا من ذوي الخبرة ملساعدة                                                            تتألف لجنة التتبع من :
                    هذه اللجان في دراسة امللفات املعروضة عليها.
                                                                                           -األمين العام للمجلس األعلى للسلطة القضائية ؛
                                 املادة 8                                                                     -الكاتب العام لوزارة العدل ؛
يعين كل من الرئيس املنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية                                                -الكاتب العام لرئاسة النيابة العامة.
والوزير املكلف بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة النقض                 وتضطلع هذه اللجنة بمهام الكتابة الدائمة للهيئة املشتركة،
بصفته رئيسا للنيابة العامة ،أعضاء اللجان املؤقتة وفق نفس                  وتسهر على تتبع تنفيذ قرارات لجنة التوجيه ،ولهذا الغرض تناط بها
الكيفيات املنصوص عليها في املادة السابعة أعاله ،وذلك لدراسة                                                                 املهام التالية :
                                             مواضيع محددة.                 -إعداد جدول أعمال اجتماعات الهيئة املشتركة ،واجتماعات
                                                                                                                        اللجان ؛
كما يمكن لهم انتداب من يرونه مناسبا من ذوي الخبرة ملساعدة
                    هذه اللجان في دراسة امللفات املعروضة عليها.                        -إعداد محاضراجتماعات الهيئة املشتركة وتوقيعها ؛
                                                                                         -مسك الوثائق واملستندات الصادرة عنها وحفظها ؛
                                 املادة 9
                                                                              -تحضيرامللفات التي تعتزم الهيئة املشتركة دراستها والبت فيها ؛
تعقد اللجان املوضوعاتية الدائمة واللجان املؤقتة اجتماعاتها
                                                                                            -اإلشراف على أعمال اللجان وتنسيقها وتتبعها ؛
                    مرة في الشهر على األقل بتنسيق مع لجنة التتبع.
                                                                           -عقد اجتماعات دورية مرة في الشهر على األقل لتقييم تتبع
يتم تعيين مقرر لكل لجنة من بين أعضائها بالتناوب ،وذلك لتحرير                         األشغال وإعداد تقريربذلك يرفع إلى لجنة التوجيه ؛
                                             محاضر اجتماعاتها.
                                                                           -إعداد تقرير سنوي ألنشطة الهيئة املشتركة يرفع إلى لجنة
ترفع اللجان املذكورة تقارير أشغالها ومقترحاتها للهيئة املشتركة.                                                         التوجيه.
3433                                                           الجريدة الرسمية                                  عدد 8 - 6988لاوش 8وش (2( 8م ((20 (20
                                                قرر ما يلي :                                        الباب الخامس
                              املادة األولى                                                         أحكام ختامية
    تعتبر إجبارية التطبيق املواصفات القياسية املغربية التالية :                                            املادة 10
  : NM 03.2.232الصباغة املسحوقة املتصلبة بالحرارة  -املتطلبات          ينسخ القرار املشترك للرئيس املنتدب للمجلس األعلى للسلطة
                               وطرق االختبارات ؛                        القضائية ووزير العدل رقم  712.18الصادر في  13من شوال 1440
                                                                        ( 17يونيو  )2019بتحديد تأليف واختصاصات الهيئة املشتركة بين
  : NM 03.3.318الصباغة والطالء  -الحد األقصى لنسبة
                                                                        املجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة املكلفة بالعدل بشأن
                          الرصاص في الصباغة ؛
                                                                                                     التنسيق في مجال اإلدارة القضائية.
  : NM EN 149األجهزة الواقية التنفسية  -أنصاف الكمامات
                                                                                                           املادة 11
الواقية من الجسيمات  -املتطلبات والتجارب
                                                                                           ينشر هذا ا لقرار املشترك بالجريدة الرسمية .
                                         والعالمة.
                                                                        وحرر بالرباط في  23من شعبان  6( 1442أبريل .)2021
                             املادة الثانية
                                                                                                                       الرئيس املنتدب للمجلس األعلى
توضع املواصفات القياسية املغربية املشار إليها في املادة األولى                      وزيرالعدل،                               للسلطة القضائية،
          أعاله رهن تصرف املعنيين باألمر باملعهد املغربي للتقييس.           اإلمضاء  :محمد بنعبد القادر.               اإلمضاء  :محمد عبد النباوي.

                             املادة الثالثة
                                                                        قرار لوزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي
                              ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.         رقم  959.21صادر في  23من شعبان  6( 1442أبريل )2021
وحرر بالرباط في  23من شعبان  6( 1442أبريل .)2021                                       بإجبارية تطبيق مواصفات قياسية مغربية.
       اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
                                                                                  وزيرالصناعة والتجارة واالقتصاد األخضروالرقمي،
                                                                        بناء على القانون رقم  12.06املتعلق بالتقييس والشهادة باملطابقة
قرارلوزيرالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية واملياه والغابات
                                                                        واالعتماد الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.10.15بتاريخ
رقم  1058.21صادرفي  14من رمضان  27( 1442أبريل )2021
                                                                              26من صفر  11( 1431فبراير  ،)2010وال سيما املادة  33منه ؛
يتعلق باملنع املؤقت لصيد خيار البحر ()Holothuria sp
                                وجمعه باملياه البحرية املغربية.         وعلى مقرر مدير املعهد املغربي للتقييس رقم  2296.20الصادر
                                                                        في  14من محرم  3( 1442سبتمبر  )2020القاضي باملصادقة على
                                                                                                           مواصفات قياسية مغربية ؛
وزيرالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية واملياه والغابات،
                                                                        وعلى مقرر مدير املعهد املغربي للتقييس رقم  1111.20الصادر
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.73.255الصادر
                                                                        في  22من شعبان  16( 1441أبريل  )2020القاضي باملصادقة على
في  27من شوال  23( 1393نوفمبر  )1973املتعلق بتنظيم الصيد
                                                                                                           مواصفات قياسية مغربية ؛
           البحري ،كما تم تغييره وتتميمه وال سيما الفصل  6منه ؛
                                                                        وعلى مقرر وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة
    وبعد استطالع رأي املعهد الوطني للبحث في الصيد البحري ؛
                                                                        رقم  2668.11الصادر في  23من شوال  22( 1432سبتمبر )2011
                            وبعد استشارة غرف الصيد البحري،                                    باملصادقة على مواصفات قياسية مغربية،
