22.07
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




  ظهير شريف رقم  1.10.123صادر في  3شعبان 1431
    ( 16يوليو  )2010بتنفيذ القانون رقم  22.07المتعلق
                            1
                                بالمناطق المحمية
                                                                     الحمد هلل وحده ،
                                                            الطابع الشريف -بداخله :
                                   (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                 بناء على الدستور وال سيما الفصلين  26و  58منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  22.07المتعلق
                   بالمناطق المحمية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
     وحرر بالحسيمة في  3شعبان  16( 1431يوليو .)2010
                                                                 وقعه بالعطف :
                                                                 الوزير األول،
                                                            اإلمضاء  :عباس الفاسي.




               -1الجريدة الرسمية عدد  5861بتاريخ  20شعبان  2( 1431أغسطس  ،)2010ص .3904

                                        -2-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية


                قانون رقم  22.07يتعلق بالمناطق المحمية
                                          ديباجة

يتوفر المغرب على تراث طبيعي غني باألنواع النادرة واألنظمة البيئية الطبيعية
                                   وبمناظر ذات قيمة عالية وجبت المحافظة عليه وصونه.
ولقد اهتمت السلطات العمومية دائما بإحداث تدريجي لمنتزهات وطنية وعيا منها
                                                بأهمية صون هذا التراث الطبيعي.
تقوى هذا االهتمام الخاص بالمسائل البيئية منذ مصادقة المملكة المغربية على اتفاقية
التنوع البيولوجي سنة  ،21996مترجما بذلك التزام بالدنا بنهج سياسة تنمية مستدامة تسعى
إلى المحافظة على تنوعنا البيولوجي مثلما تهدف إلى حماية األنواع المهددة باالنقراض،
                                         والتي تلقى دعما متزايدا من قبل الهيئات الدولية.
بيد أن هذه السياسة ،التي تهدف خصوصا إلى وضع شبكة وطنية للمناطق المحمية
تغطي مجموع األنظمة البيئية الطبيعية عبر المملكة ،تأطرها تشريعات قديمة لم تعد أحكامها
                          تستجيب للمعايير الدولية الواجب تطبيقها على المناطق المحمية.
سعيا لمواكبة أفضل لهذه المعايير الدولية وتكيفا مع التطور الذي تعرفه حماية التراث
الطبيعي ،سواء على المستوى الجهوي أو المستوى الدولي ،تم تمكين القطاع من إطار
قانوني يأخذ هذه التطورات بعين االعتبار وقابل للتكيف مع التطورات المستقبلية ،انسجاما
                      مع االتفاقيات والمعاهدات الجهوية والدولية التي وافق عليها المغرب.
لهذا الغرض ،فإن هذا القانون الخاص بالمناطق المحمية ال يقتصر على المنتزهات
الوطنية ،بل يشمل كذلك األصناف األخرى للمناطق المحمية المعترف بها على الصعيد
العالمي ،عبر تكييف المعايير المطبقة عليها مع الظروف السياسية واالقتصادية الخاصة
                                                                        ببالدنا.
إن إعادة صيانة اإلطار القانوني الجاري به العمل ترمي إلى إشراك اإلدارات
والجماعات المحلية والساكنة المعنية والفعاليات المهتمة في عملية إحداث وتدبير المناطق
                       المحمية بغية إدماجها في صيرورة التنمية المستدامة لهذه المناطق.
من أجل المحافظة على التنوع البيولوجي والتراث الطبيعي ،يمكن مباشرة عملية
إحداث مناطق محمية تخصص للمحافظة على التراث الطبيعي والثقافي وتثمينه واستصالحه
وللبحث العلمي وتوعية المواطنين والترفيه عنهم وإنعاش السياحة اإليكولوجية والمساهمة


 -2أنظر الظهير الشريف رقم  1.95.229صادر في  22من صفر  18( 1430فبراير  )2009بنشر االتفاقية
بشأن التنوع البيولوجي الموقعة بريو دي جانيرو في  5يونيو 1992؛ الجريدة الرسمية عدد  5755بتاريخ 4
                                                      شعبان  27( 1430يوليو  ،)2009ص .4097

                                             -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

في التنمية االقتصادية واالجتماعية المستدامة ،وذلك في إطار الشروط التي يحددها هذا
                                               القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
لهذه الغاية ،يتعين خالل إحداث المناطق المحمية تحديد أهداف خاصة مسبقا ،تكون
مالئمة لحماية األنظمة البيئية الطبيعية ،أو صون أنواع الحيوانات والنباتات أو المحافظة
على المواقع ذات األهمية البيولوجية واإليكولوجية أو ذات األهمية العلمية أو الثقافية أو
   التربوية أو الترفيهية الخاصة ،أو التي تشتمل على مناظر طبيعية ذات قيمة جمالية كبيرة.

                   الباب األول :تعريف المناطق المحمية

                                     المادة األولى
يراد بالمناطق المحمية في مدلول هذا القانون كل فضاء بري أو بحري أو هما معا
محدد جغرافيا ومعترف به بوسيلة قانونية ومهيأ ومدبر بشكل خاص ألغراض ضمان حماية
التن وع البيولوجي وصيانته وتطويره ،وكذا الحفاظ على التراث الطبيعي والثقافي وتثمينه
                                   واستصالحه ألجل تنمية مستدامة ووقايته من التدهور.

           الباب الثاني :تصنيف المناطق المحمية وخصائصها

                                        المادة 2
تدرج اإلدارة المختصة المناطق المحمية ،تبعا لخصائصها ولطبيعتها ولنطاقها
                                  االجتماعي واالقتصادي ،في أحد األصناف التالية:
                                                                   -منتزه وطني؛
                                                                  -منتزه طبيعي؛
                                                                -محمية بيولوجية؛
                                                                 -محمية طبيعية؛
                                                                   -موقع طبيعي.
                                        المادة 3
يمكن تقسيم المنطقة المحمية إلى مناطق متصلة أو متقطعة منتسبة إلى أنظمة حماية
مختلفة ،مع األخذ بعين االعتبار أهداف التهيئة واإلكراهات ،سواء منها الناجمة عن حالة
                                     األمكنة وعن حاجات وأنشطة ساكنة هذه المناطق.
يمكن أيضا إدراج منطقة محيطية خارج المنطقة المحمية المذكورة لتكون حزاما
                                                  للحماية من األضرار الخارجية.


                                          -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 4
المنتزه الوطني هو مجال طبيعي بالمعنى المطلق ،بري أو بحري أو هما معا الغاية منه
حماية التنوع البيولوجي والقيم الطبيعية والثقافية والتشكيالت الجيولوجية ذات األهمية
الخاصة ،يهيأ ويدبر ألغراض ثقافية وعلمية وتربوية وترفيهية وسياحية ،مع مراعاة الوسط
                                                      الطبيعي وتقاليد الساكنة المجاورة.
                                        المادة 5
المنتزه الطبيعي هو مجال بري أو بحري أو هما معا يضم تراثا طبيعيا ونظما بيئية
ذات أهمية ومنفعة خاصة تجدر حمايته وتثمينه مع ضمان الحفاظ على وظائفه اإليكولوجية
                                                واالستعمال المستدام لموارده الطبيعية.
                                        المادة 6
المحمية البيولوجية هي مجال بري أو بحري أو هما معا يوجد حصريا في ملك من
أمالك الدولة ويضم أوساطا طبيعية نادرة أو هشة أو ذات أهمية بيولوجية وإيكولوجية،
تخصص للمحافظة على األنواع النباتية والحيوانية ومواطنها ،وتستعمل ألغراض علمية
                                                                        وتربوية.
                                        المادة 7
المحمية الطبيعية هي مجال طبيعي بري أو بحري أو هما معا تنشئ للمحافظة والحفاظ
على الحالة الجيدة للوحيش المقيم أو المهاجر والنباتات والتربة والمياه والمستحثات
والتشكيالت الجيولوجية والجيومورفولوجية ذات المنفعة الخاصة ،التي يجدر صونها أو
                               إعادة تأهيلها .وتستعمل للبحث العلمي والتربية البيئية فقط.
                                        المادة 8
الموقع الطبيعي هو فضاء يحتوي على عنصر أو عدة عناصر طبيعية أو طبيعية
وثقافية خاصة ذات أهمية استثنائية أو فريدة ،تستحق الحماية بالنظر إلى ندرتها أو تمثيليتها
أو جماليتها أو لقيمة مناظرها أو ألهميتها التاريخية أو العلمية أو الثقافية أو األسطورية،
                                         والتي يكتسي الحفاظ عليها أو صونها منفعة عامة.




                                          -5-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

               الباب الثالث :إحداث المناطق المحمية وأثاره

                         القسم األول :مسطرة اإلحداث

                                       المادة 9
يتم إعداد مشروع إحداث منطقة محمية بمبادرة من اإلدارة المختصة أو بطلب من
                                                      الجماعات المحلية المعنية.
 يعرض المشروع على نظر اإلدارات والجماعات المحلية المعنية من أجل إبداء رأيها.
يمكن لإلدارة أو اإلدارات والجماعات المحلية المعنية إبداء رأيها وتقديم مقترحاتها
         بخصوص المشروع المذكور داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ عرضه عليها.
إذا لم تبد اإلدارات والجماعات المحلية رأيها داخل هذا األجل ،فإن سكوتها يعتبر كما
                                        لو أن ليس لديها أي اعتراض في هذا الموضوع.
                                      المادة 10
يترتب عن مشروع إحداث منطقة محمية بحث علني يستمر ثالثة أشهر وينجز خالل
نفس المدة التي يكون فيها قيد الدراسة من قبل اإلدارة أو اإلدارات والجماعات المحلية
                                                                 المعنية بالمشروع.
يهدف هذا البحث إلى تمكين العموم بما فيه الساكنة المحلية من التعرف على مشروع
إحداث المنطقة المحمية وتقديم ما قد يكون لهم من آراء ومقترحات تضمن في سجل تفتحه
                                                              اإلدارة لهذا الغرض.
                                      المادة 11
تصدر اإلدارة بمبادرة منها أو بطلب من الجماعات المحلية المعنية القرار بإجراء
               البحث العلني والذي تحدد بموجبه المنطقة الجغرافية التي يطبق فيها البحث.
يحدد قرار إجراء البحث العلني على الخصوص تاريخ انطالق البحث ومدته ،وكيفيات
                                                                        إجرائه.
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ،ويبلغ إلى علم اإلدارات والجماعات المحلية
                        والساكنة المعنية بآثاره بواسطة وسائل اإلشهار األخرى الممكنة.
                                      المادة 12
يجب أن يشتمل ملف مشروع إحداث المنطقة المحمية ،الموجه إلى اإلدارات
                    والجماعات المحلية والمبلغ للعموم ،على األقل على العناصر التالية:
                            -نبذة عن المشروع والهدف من إحداث المنطقة المحمية؛

                                         -6-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -وثيقة بيانية تبين الفضاءات التي تشملها المنطقة المحمية ومناطق الحماية المزمع
   إنشاؤها وتخصيصها والمنطقة المحيطة بها ،عند االقتضاء ،وكذا حدود المنطقة المحمية؛
 -التوجهات الرئيسية لحماية المنطقة المحمية واستثمارها وتنمية مواردها تنمية
                                                                       مستدامة؛
                      -مشروع نظام يحدد قواعد استعمال فضاءات المنطقة المحمية.
                                      المادة 13
ابتداء من تاريخ نشر القرار بإجراء البحث العلني المنصوص عليه في المادة  10أعاله
وطوال مدة إجراء البحث المذكور ،يمنع القيام بجميع األعمال التي من شأنها تغيير طبيعة
المجاالت الموجودة في المنطقة المحمية المزمع إقامتها ،أو التي تتعارض مع مقتضيات
     مشروع اإلحداث المذكور ،إال في حالة وجود ترخيص مسبق من قبل اإلدارة ألمختصة.
غير أن هذا المنع ينتهي بحكم القانون عند انقضاء أجل سنتين التي تلي انطالق البحث
المذكور ،إذا لم يتم إحداث المنطقة المحمية وفقا للشكل المنصوص عليه في الفقرة  2من
                                                                      المادة  14بعده.
                                      المادة 14
تقوم اإلدارة المكلفة بمشروع إحداث المنطقة المحمية بدراسة المالحظات والمقترحات
 المقدمة أثناء البحث وذلك في غضون  3أشهر على األكثر من نهاية البحث العلني المذكور.
لما يتأكد إحداث المنطقة المحمية على إثر المسطرة السالفة الذكر ،تقوم اإلدارة
المختصة برسم الحدود النهائية للمنطقة المحمية المذكورة وتباشر مسطرة إصدار مشروع
                                                                  مرسوم إحداثها.

                           القسم الثاني :آثار اإلحداث

                                      المادة 15
يجب أن تمارس ملكية الحقوق العينية لألراضي المتواجدة في المناطق المحمية دون
إدخال أي تغيير على حالة هذه األراضي وطابعها الخارجي ،على النحو الذي وجدت عليه
                                                        إبان إحداث المنطقة المحمية.
يجوز للدولة اقتناء األراضي المتواجدة في المناطق المحمية والتي يعتبر ضمها إلى
ملك الدولة ضروريا ،وذلك بالتراضي أو بواسطة نزع الملكية ،وفقا للتشريع الجاري به
                                                                           العمل.




                                         -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 16
تستمر ممارسة حقوق الخواص التي لم تكن موضوع اقتناء لفائدة المنطقة المحمية ،في
                  حدود القيود التي تفرضها أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
إذا نتج عن هذه القيود تخفيض في قيمة العقار بنسبة   15كحد أدنى أو خسارة في
المداخيل ،يمكن لذوي الحقوق المطالبة بتعويض يعادل التخفيض أو الخسارة المذكورين أو
                              بتفويت العقار للدولة أو بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة.
عندما يتعلق األمر بعقار أو بحقوق مشاعة ،يقدم الطلب من قبل جميع المشتركين في
                                                    هذه الحقوق أو من ينوب عنهم.
             يضع التعويض المتفق عليه حدا لكل مطالبة أخرى مرتبطة بنفس العقار.
                                       المادة 17
مع مراعاة حقوق االنتفاع للساكنة المعنية التي تنص عليها صراحة التشريعات الجاري
بها العمل ،تنظم األنشطة التي تمارس داخل المنطقة المحمية ،السيما الفالحية منها والرعوية
والغابوية ،أخذا بعين اإلعتبار متطلبات المحافظة على التراث الطبيعي والثقافي للمنطقة
المحمية ،ووفقا لتدابير الحماية التي يسنها تصميم التهيئة والتدبير المنصوص عليه في المادة
                                                                                19أدناه.
يقصد بحقوق االنتفاع في مفهوم هذا القانون كل االستغالالت ذات الهدف غير التجاري
               لحاجيات منزلية أو حيوية أو عرفية أو كلها معا تخصص للساكنة المحلية.
تعتبر الحقوق المذكورة غير قابلة للتفويت ،وتمارس في إطار اتفاقية تبرم بين اإلدارة
والساكنة المحلية المعنية أو من يمثلها ،والتي تنص خصوصا على نوعية الحقوق المذكورة
ومحتواها ،والساكنة التي ستستفيد منها ،والمناطق التي ستمارس داخلها ،وشروط وكيفيات
                                                                            ممارستها.
                                       المادة 18
مع مراعاة أحكام المادة  17أعاله ،يمنع أو يقيد على امتداد المنطقة المحمية القيام
باألعمال التي من شأنها إلحاق ضرر بالوسط الطبيعي ،واإلساءة إلى المحافظة على الوحيش
والنباتات ،أو تشويه طابع وعناصر النظام البيئي للمنطقة المحمية بدون ترخيص مسبق
                                                   معلل من اإلدارة المختصة ،ومن بينها:
              -قنص وصيد الوحيش وقتله أو اإلمساك به ،وإتالف النباتات أو جمعها؛
                  -جلب ألنواع حيوانية أو نباتية غريبة أو محلية ،متوحشة أو مدجنة؛
 -إنجاز أشغال عمومية وخاصة أيا كانت طبيعتها ،بما في ذلك تركيب شبكات الكهرباء
                                                                   أو المواصالت؛
                                    -استخراج مواد قابلة للتفويت أو غير قابلة لذلك؛


                                          -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                    -أشغال الحفر أو التنقيب وكذا كل سبر أو نقل لألتربة أو كل بناء؛
                                                                  -استعمال المياه؛
     -األشغال التي من شأنها تغيير مظهر المجال أو المنظر أو النباتات أو الحيوانات.
مع مراعاة احترام شروط األنظمة المتطلبة ألغراض الدفاع الوطني واألمن العام ،ال
يمكن الجوالن أو التخييم داخل المنطقة المحمية أو التحليق فوقها بعلو أقل من  1000متر إال
بترخيص من اإلدارة المختصة ،وفي إطار أنشطة تدبير أو بحث علمي أو تكوين مرخص
                                                                                   بها.

              الباب الرابع :تهيئة المناطق المحمية وتدبيرها

                     القسم األول :تصميم التهيئة والتدبير

                                       المادة 19
تخص المنطقة المحمية بتصميم تهيئة وتدبير يعد مشروعه بمبادرة من اإلدارة
                            المختصة بتشاور مع الجماعات المحلية والساكنة المعنية.
                                       المادة 20
يبين تصميم التهيئة والتدبير العناصر المكونة للمنطقة المحمية ،المادية منها
والبيولوجية ،ووسطها االجتماعي واالقتصادي واألهداف القريبة والبعيدة المدى لحمايتها،
واستراتي جية وبرامج التهيئة والتدبير وآليات التتبع والمراقبة وكذا مؤشرات التأثير على
                                  البيئة وتقدير االحتياجات المالية على مدى خمس سنوات.
كما يحدد هذا التصميم التدابير الخاصة والقيود الكفيلة بضمان المحافظة على المنطقة
المحمية ،وكذا المناطق التي يسمح فيها بممارسة األنشطة الفالحية والرعوية والغابوية ،أو
أنشطة أخرى مرخص بها من قبل اإلدارة المختصة ،والتي ال يترتب عنها تأثير سلبي على
                                                                     المنطقة المحمية.
                                       المادة 21
تحدد بنص تنظيمي مدة صالحية تصميم تهيئة وتدبير المنطقة المحمية ،التي ال يجب
                     أن تتجاوز  10سنوات ،وكذا شكل وكيفيات الموافقة عليه ومراجعته.
                                       المادة 22
يعرض مشروع تصميم التهيئة والتدبير الخاص بالمنطقة المحمية على الجماعات
المحلية واإلدارات المعنية وجمعيات المجتمع المدني التي عبرت عن رغبتها قصد إبداء
                                 رأيها قبل المصادقة عليه من قبل اإلدارة المختصة.

                                          -9-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للجماعات المحلية والجمعيات المذكورة ولإلدارات إبداء رأيها وتقديم اقتراحاتها
التي تدرس من قبل اإلدارة المختصة داخل أجل  3أشهر ابتداء من تاريخ عرض المشروع
                                                                                عليها.
إذا لم تبد الجماعات المحلية والجمعيات واإلدارات المذكورة رأيها داخل هذا األجل،
                   فإن سكوتها يعتبر كما لو أن ليس لديها أي اعتراض في هذا الموضوع.
                                        المادة 23
تتخذ الجماعات المحلية واإلدارات العمومية المعنية ،بتشاور مع اإلدارة المختصة ،كل
التدابير الضرورية التي تدخل في اختصاصها إلنجاز تصميم التهيئة والتدبير الخاص
                                           بالمنطقة المحمية المعنية والتقيد بما ورد فيه.

                               القسم الثاني :التدبير

                                        المادة 24
تقوم اإلدارة المختصة بتدبير المنطقة المحمية ،بتعاون وشراكة مع الجماعات المحلية
                                                                   والساكنة المعنية.
                                                   تشمل مهام التدبير على الخصوص:
                       -إعداد ومراجعة مشروع تصميم تهيئة وتدبير المنطقة المحمية؛
 -تهيئة المنطقة المحمية وفق الشروط المحددة في التصميم المشار إليه في المادة 19
                          أعاله ،ووضع بنيات تحتية مالئمة وإنجاز برامج التدبير وتتبعها؛
 -إبرام اتفاقيات من أجل ممارسة حقوق االنتفاع المخولة للساكنة المحلية المعنية ،أو
                                                    اتفاقيات إنجاز برامج التدبير وتتبعها؛
 -حراسة ومراقبة المنطقة المحمية بغرض تجنب بعض األنشطة البشرية التي من
                                 شأنها اإلخالل بالوسط الطبيعي ،ومراقبتها ومنعها.
                                        المادة 25
دون اإلخالل بحقوق األغيار ،يمكن لإلدارة المختصة تفويت تدبير المنطقة المحمية،
كليا أو جزئيا ،لكل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص يلتزم باحترام الشروط
         العامة للتدبير التي ينص عليها القانون وبنود اتفاقية ودفتر تحمالت تعدهما اإلدارة.
                                        المادة 26
يتم تفويض تدبير المنطقة المحمية بعد إعالن منافسة يخضع لنظام ينص خصوصا
على معايير األهلية وكيفيات االختيار وكذا المؤهالت المهنية والتقنية المتطلبة لتفويض
                                       التدبير المذكور ،طبقا للقوانين الجاري بها العمل.

                                          - 10 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه عند الضرورة يمكن اللجوء إلى مسطرة التفاوض المباشر قصد ضمان
                                                   استمرارية المرفق العام.
كل تفويت من طرف المفوض إليه ال يمكن أن يتم إال بترخيص مسبق من طرف
                                                        اإلدارة المختصة.
                                      المادة 27
                                       تنص اتفاقية التدبير المفوض خصوصا على:
                    -موضوع ومحتوى التدبير المفوض وتحديد المناطق التي يهمها؛
 -محتوى الممتلكات المفوض تدبيرها ،وعند االقتضاء القواعد المنظمة السترجاع
                                                       العقار والممتلكات المنقولة؛
 -مدة االتفاقية التي ال يمكن أن تتجاوز  30سنة قابلة للتمديد لمدة ال يمكن أن تتجاوز
                                                                             10سنوات؛
                           -شروط وكيفيات مراجعة االتفاقية أو تجديدها أو تمديدها؛
                           -األحكام المالية وضوابط وشروط تدبير المنطقة المحمية؛
 -وعند اإل قتضاء الضوابط المتعلقة باحترام الشروط المطلوبة ألغراض الدفاع الوطني
                                                                       واألمن العام؛
                       -شروط االسترداد والفسخ وسقوط الحق إذا تطلب األمر ذلك؛
                                                              -كيفية تسوية المنازعات.
                                      المادة 28
                ينص دفتر التحمالت المشار إليه في المادة  25أعاله خصوصا على:
                 -موضوع ومحتوى التدبير المفوض ،وكذا تحديد الفضاء الذي يهمه؛
 -قواعد وشروط تدبير واستعمال البنيات التحتية والممتلكات الممنوحة بموجب التدبير
                                         المفوض ،وكذا شروط وكيفية صيانتها وتكييفها؛
                         -أتاوى التدبير المفوض ،وطريقة احتسابها وكيفية تسديدها؛
             -التحمالت وااللتزامات الخصوصية التي تتحملها اإلدارة والمفوض إليه؛
                       -كيفية أداء األجر عن الخدمات المقدمة من قبل المفوض إليه؛
                   -التذكير بمبدأ احترام المساواة في معاملة المرتفقين عند االقتضاء؛
 -عقد أو عقود التأمين الواجب على المفوض إليه إبرامها لتأمين مسؤوليته على
                                                  األضرار التي قد يلحقها بالغير؛
          -الضمانات المالية الواجبة على المفوض إليه والتي يتطلبها صاحب المرفق؛

                                        - 11 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -اإلجراءات الزجرية التي قد يتعرض لها المفوض إليه في حال عدم احترام بنود دفتر
                                                                        التحمالت؛
                                     -وضعية موظفي ومستخدمي المنطقة المحمية؛
                                     -الحقوق التي تحتفظ بها إدارة المنطقة المحمية.

                     الباب الخامس :مخالفات وعقوبات

                   القسم األول :جنح ومخالفات وعقوبات

                                      المادة 29
يعاقب بغرامة من  600إلى  1200درهم كل من رفض االمتثال ألوامر الموظفين
         المشار إليهم في المادة  36أدناه أو عاق ممارستهم لمهامهم بأي شكل من األشكال.
                                      المادة 30
باستثناء الحقوق المعترف بها صراحة للساكنة المعنية ،يعاقب بغرامة من  30إلى
                                                            1200درهم كل من:
                                -يتجول في المناطق التي يمنع على العموم ولوجها؛
                 -يتخلى عن أشياء أو فضالت صلبة أو سائلة داخل المنطقة المحمية؛
                                                       -يخالف منع القطف أو الجمع؛
                           -يترك حيوانات أليفة تتيه خارج األماكن المرخصة لذلك.
                                      المادة 31
دون اإلخالل بالعقوبات األشد وباستثناء الحقوق المعترف بها صراحة للساكنة المحلية،
                                   يعاقب بغرامة من  2000إلى  10.000درهم كل من:
 -يجلب نوعا حيوانيا أو نباتيا ،يكون وجوده ممنوعا أو منظما ،خرقا للشروط المحددة
                                                                      في هذا القانون؛
 -يتسبب عمدا في ضرر لنباتات أو لوحيش المنطقة المحمية أو للعناصر الطبيعية
                                                                 لنظامها البيئي.
                                      المادة 32
استثناء للحقوق المعترف بها صراحة للساكنة المحلية ،يعاقب بغرامة من  1200إلى
     10.000درهم وبالحبس من شهر إلى  3أشهر ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:


                                        - 12 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                -يقوم بزرع أو غرس في األماكن التي ال يرخص فيها بهذه األنشطة؛
 -يقوم بزرع أو غرس في المناطق التي يخضع فيها ذلك لقيود أو ألنظمة خاصة دون
                                                 احترام للقيود أو لألنظمة المذكورة؛
  -يقوم ببناء أو حفر أو أشغال أيا كان نوعها في المناطق التي تمنع فيها هذه األنشطة؛
 -يقوم بأنشطة في المناطق التي يخضع فيها ذلك لقيود أو ألنظمة خاصة ،دون احترام
                                                       للقيود أو لألنظمة المذكورة؛
                        -يخالف األحكام المتعلقة بقتل الحيوانات المتوحشة وإمساكها.
                                       المادة 33
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب بالحبس من  3أشهر إلى سنة وبغرامة من
 2000إلى  10.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من يلوث بمواد سامة أو
               خطرة ،التربة أو الموارد المائية أو النباتات أو يتسبب في تسمم للحيوانات.
                                       المادة 34
تضاعف مرة واحدة العقوبات المنصوص عليها في النصوص الجاري بها العمل في
مجال القنص والصيد في المياه القارية ،وفي الغابة ،وفي مجال شرطة المياه وشرطة
              التعمير ،عندما ترتكب المخالفات الموجبة لهذه العقوبات داخل منطقة محمية.
تضاعف العقوبات المنصوص عليها بالمواد  29و  30و  31و  32و  33في حالة
                                                                   العود.
                                       المادة 35
بصرف النظر عن العقوبات المنصوص عليها في المواد أعاله ،يمكن لقرار اإلدانة أن
                                              ينص على إصالح األماكن على نفقة المدان.
في حالة اإلدانة بسبب مخالفة أحكام هذا القانون ،يمكن للحكم أن يأمر بأداء تعويضات
                                                         إلصالح الضرر المتسبب فيه.

                         القسم الثاني :إثبات المخالفات

                                       المادة 36
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يكلف موظفو اإلدارة المؤهلون خصيصا لهذا
                الغرض بإثبات مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يشترط في الموظفين المذكورين أن يكونوا محلفين وحاملين لبطاقة مهنية تسلمها
                                             اإلدارة وفقا لكيفيات تحدد بنص تنظيمي.


                                         - 13 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

يخضع الموظفون المشار إليهم في هذه المادة للسر المهني تحت طائلة العقوبات
                       المنصوص عليها في المادة  446من مجموعة القانون الجنائي.3
                                         المادة 37
يحرر الموظفون المشار إليهم في المادة  36أعاله أثناء ممارستهم لمهامهم محاضر
تبسط طبيعة المعاينة أو المراقبة التي أجريت وتاريخ ومكان إجرائها .يوقع هذه المحاضر
                      الموظف أو الموظفون والشخص أو األشخاص المعنيون بالمخالفة.
في حالة امتناع الشخص أو األشخاص المعنيين عن التوقيع ،وجبت اإلشارة إلى ذلك
                                   في المحضر ويسلم نظير منه إلى األطراف المعنية.
        تحرر المحاضر في عين المكان وتعفى من إجراءات ورسوم التنبر والتسجيل.
                           تحرر المحاضر ضد مجهول إذا تعذر تحديد هوية المخالف.
          يعتد بهذه المحاضر إلى حين أن يثبت ما يخالفها وتوضع رهن إشارة اإلدارة.
يمكن لإلدارة أن تقوم حسب الحاالت بإنذار المخالف أو المخالفين كتابة لإللتزام بأحكام
                                                   هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
إذا ما نصت خالصات المحاضر على متابعة المخالفين ،تبلغ هذه المحاضر إلى وكيل
             الملك لدى المحكمة المختصة داخل أجل  15يوما ابتداء من تاريخ تحريرها.
                                         المادة 38
في حالة التلبس ،يكلف الموظفون المشار إليهم في المادة  36أعاله بالعمل على وقف
  األنشطة المخالفة الجارية ويأمر المخالف أو المخالفين بالمغادرة الفورية ألماكن المخالفة.
يمكنهم حجز األشياء أو األدوات أو العربات المستعملة الرتكاب المخالفة أو المرتبطة
بها بأي شكل من األشكال ،وذلك مقابل وصل يحمل إسم وصفة وتوقيع الموظف الذي قام
                                                             بالحجز ويبين ما تم حجزه.
يمكن لهم تقديم األشخاص المساهمين في ارتكاب المخالفة إلى أقرب ضابط للشرطة
                                      القضائية وفقا ألحكام قانون المسطرة الجنائية.
                                         المادة 39
يمكن للموظفين المشار إليهم في المادة  36أعاله االستعانة بالقوة العمومية إلثبات
                                                    المخالفات المرتكبة ضد هذا القانون.



 -3أنظر الظهير الشريف رقم  1.59.413الصادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر  )1962بالمصادقة
على مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر بتاريخ  12محرم  5( 1383يونيو ،)1963
                                                                ص 1253؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                           - 14 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن لهم اللجوء إلى كل وسائل البحث المناسبة ،والسيما عبر أخذ عينات مقابل وصل.
تختم هذه العينات ويوجه نظير لمحضر إيداعها إلى المخالف .يشار إلى هذه العينات في
                                                                          المحضر.
توجه العينات المأخوذة إلى مختبر معتمد قصد تحليلها .تضمن نتائج هذا التحليل في
                                              تقرير يضم إلى محضر إثبات المخالفة.

                  الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية

                                      المادة 40
           يدخل هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تصنف المنتزهات الوطنية الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
في إحدى األصناف المنصوص عليها بمقتضى أحكام المادة  2من هذا القانون وفق الكيفيات
                                                      التي ستحدد بموجب نص تنظيمي.
                                      المادة 41
تنسخ جميع األحكام المنافية لهذا القانون ،والسيما أحكام الظهير الشريف الصادر في
 30من جمادى األولى  11( 1353سبتمبر  )1934القاضي بإحداث المنتزهات الوطنية
                                                          والنصوص المتخذة لتطبيقه.
           125051680




                                        - 15 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               الفهرس

قانون رقم  22.07يتعلق ابملناطق احملمية 3 .............................................................
ديباجة 3 .............................................................................................
الباب األول :تعريف املناطق احملمية 4 ................................................................
الباب الثاين :تصنيف املناطق احملمية وخصائصها 4 ....................................................
الباب الثالث :إحداث املناطق احملمية وأاثره 6 ........................................................
القسم األول :مسطرة اإلحداث 6 .................................................................
القسم الثاين :آاثر اإلحداث 7 ....................................................................
الباب الرابع :هتيئة املناطق احملمية وتدبريها 9 ..........................................................
القسم األول :تصميم التهيئة والتدبري 9 ............................................................
القسم الثاين :التدبري 10 .........................................................................
الباب اخلامس :خمالفات وعقوابت 12 ...............................................................
القسم األول :جنح وخمالفات وعقوابت12 ........................................................
القسم الثاين :إثبات املخالفات 13 ................................................................
الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية 15 ..........................................................
الفهرس 16 ........................................................................................




                                                  - 16 -
