67.12
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

  القانون رقم  67.12المتعلق بتنظيم العالقات التعاقدية بين
   المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال
                           المهني

                                                                 كما تم تعديله:
 -القانون رقم  05.19القاضي بتعديل المادتين  65و 66من القانون رقم 67.12
المتعلق بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو
لالستعمال المهني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.19.15بتاريخ  2جمادى
اآلخرة  8(1440فبراير ،)2019الجريدة الرسمية عدد  6754بتاريخ  15جمادى
                                 اآلخرة  21( 1440فبراير  ،)2019ص .844




                                         -2-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

    ظهير شريف رقم  1.13.111صادر في  15من محرم
    19( 1435نوفمبر  )2013بتنفيذ القانون رقم 67.12
   المتعلق بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري
       1
         للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني

                                                                    الحمد هلل وحده،

                            الطابع الشريف  -بداخله:
                 ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  67.12المتعلق
بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال
                              المهني ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


               وحرر بالدار البيضاء في  15من محرم  19( 1435نوفمبر .)2013



                                 وقعه بالعطف:


                                رئيس الحكومة،
                         اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




                 -1الجريدة الرسمية عدد  6208بتاريخ  24محرم  28(1435نوفمبر  ،)2013ص .7328
                                         -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

    قانون رقم  67.12يتعلق بتنظيم العالقات التعاقدية بين
   المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال
                                      المهني

                          الباب األول :نطاق التطبيق

                                    المادة األولى
تطبق مقتضيات هذا القانون على أكرية المحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني
مؤثثة أو غير مؤثثة ،التي تفوق مدة كرائها ثالثين يوما ،وكذا مرافقها من أقبية ومرائب
                                وأسطح وساحات وحدائق والتي ال تخضع لتشريع خاص.

                            الباب الثاني :عقد الكراء

                                       المادة 2
مع مراعاة مقتضيات هذا القانون تحدد بتراضي األطراف ،شروط ووجيبة أكرية
                                    المحالت المشار إليها في المادة األولى أعاله.
                                       المادة 3
         يبرم عقد الكراء وجوبا بمحرر كتابي ثابت التاريخ يتضمن على الخصوص:
 -االسم الشخصي والعائلي للمكري والمكتري ،والمهنة ،والموطن ووثيقة إثبات
                    الهوية وجميع المعلومات المتعلقة بالوكيل ،عند االقتضاء؛
 -االسم الكامل والمقر االجتماعي وعند االقتضاء جميع المعلومات المتعلقة بالممثل
                            القانوني إذا كان المكري أو المكتري شخصا معنويا؛
 -تحديد المحالت المكراة والمرافق التابعة لها والغرض المخصص لها وكذا
           التجهيزات المعدة لالستعمال الخاص من طرف المكتري وحده؛
                         -بيان مبلغ الوجيبة الكرائية المتفق عليها ودورية أدائها؛
                                -طبيعة التكاليف الكرائية التي يتحملها المكتري؛
                         -الوسيلة المتفق عليها ألداء الوجيبة والتكاليف الكرائية؛
                                   -االلتزامات الخاصة التي يتحملها كل طرف.
                                         -4-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 4
في حالة انتقال ملكية المحالت المعدة للكراء يستمر مفعول عقد الكراء لصالح المكتري
                                       بنفس الشروط المنصوص عليها في عقد الكراء.
يجب إشعار المكتري بانتقال الملكية حسب الكيفيات المشار إليها في الفصول  37و 38
                                                   و  39من قانون المسطرة المدنية.2

                   الباب الثالث :التزامات المكري والمكتري

                           الفرع األول :التزامات المكري
                                         المادة 5
يجب على المكري أن يسلم للمكتري المحل والمرافق التابعة له ،وكذا التجهيزات
                                                          المذكورة في عقد الكراء.
يجب أن يتوفر المحل المعد للسكنى على المواصفات الضرورية من حيث األجزاء
                   المكونة له وشروط التهوية والمطبخ ودورة المياه والكهرباء والماء.
                                         المادة 6
إذا لم يتوفر المحل على المواصفات المذكورة في المادة  5أعاله ،يمكن لألطراف ،قبل
تسلم المحل المكترى وإعداد البيان الوصفي المشار إليه في المادة  7بعده ،االتفاق كتابة على
األشغال التي يمكن للمكتري القيام بها وكيفية خصم مصاريفها من الوجيبة الكرائية ،ويمكن
أن يكون هذا االتفاق مؤرخا وموقعا بين الطرفين المتعاقدين ومصادقا على توقيعهما لدى
                                                                      الجهات المختصة.
يحدد هذا االتفاق بالخصوص قيمة المصاريف وكيفية خصمها من الوجيبة الكرائية
ومدة الخصم وكيفية تعويض المكتري في حالة إفراغه قبل نهاية العقد للمحل المكترى مقابل
                                                       إثبات المصاريف التي تم إنفاقها.
                                         المادة 7
يجب على األطراف المتعاقدة إعداد بيان وصفي لحالة المحل المعد للكراء وقت تسلم
                               المحل ووقت استرجاعه ،ويجب أن يرفق هذا البيان بالعقد.



 - 2ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر ،بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر
                                                                           ،)1974ص .2741
                                           -5-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 8
يجب أن ينجز البيان الوصفي في محرر ثابت التاريخ وأن يتضمن وصف المحل
 بكيفية مفصلة ودقيقة ،مع تجنب استعمال الصيغ من نوع "حالة جيدة" أو " حالة متوسطة".
في حالة عدم إعداد البيان الوصفي من قبل األطراف ،يفترض ،بمجرد التوقيع على
                    عقد الكراء ،أن المكتري قد تسلم المحل في حالة صالحة لالستعمال.
                                          المادة 9
يجب على المكري أن يضمن للمكتري تسلم المحل المكتري واالنتفاع الكامل والهادئ
به ،وأن يضمن له العيوب التي تعرقل ذلك االنتفاع ما عدا تلك المحددة في البيان الوصفي أو
                  التي تكون موضوع االتفاق الصريح المنصوص عليه في المادة  6أعاله.
غير أن المكري ال يضمن سوى العيوب الناشئة عن فعله أو فعل األشخاص المسؤول
                                  عنهم ،وال يسأل عن العيوب التي يتسبب فيها الغير.
كما أنه ال يتحمل عيوب ونقائص المحل المكترى التي كان المكتري على علم بها ولم
                           يتم تضمينها في البيان الوصفي المشار إليه في المادة  7أعاله.
                                         المادة 10
يجب على المكري صيانة المحل بالشكل الذي يسمح باستعماله وفق ما هو منصوص
         عليه في العقد ،وأن يقوم بجميع اإلصالحات الضرورية للحفاظ عليه وصيانته.
إذا تم إشعار المكري بالطرق المنصوص عليها قانونا بالقيام باإلصالحات التي تقع
على عاتقه ولم ينجزها في أجل شهر ،جاز للمكتري أن يستصدر أمرا من رئيس المحكمة
االبتدائية الموجود محل الكراء بدائرتها ،يحدد قيمة اإلصالحات المطلوبة ويأذن له بإجرائها
                                                            وخصمها من وجيبة الكراء.
ال يجوز للمكري أن يعارض في إجراء اإلصالحات التي يقوم بها المكتري ما دامت
                         هذه األخيرة ال يترتب عنها أي تغيير في طبيعة المحل المكترى.
                                         المادة 11
يتعين على المكري أن يسلم للمكتري وصال موقعا من طرفه شخصيا أو من طرف
وكيله المعتمد لذلك ،يتضمن تفصيال للمبالغ المؤداة من طرف المكتري مع التمييز بين وجيبة
                                                        الكراء والتكاليف المترتبة عنه.
إضافة إلى الوصل المشار إليه في الفقرة السالفة ،يمكن إثبات أداء الكراء ،إذا تم
                                                         بالوسيلة المتفق عليها في العقد ،وتَ َ
                ض ّمنَ الوجيبة والتكاليف الكرائية بكاملها.




                                            -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الفرع الثاني :التزامات المكتري
                                       المادة 12
يلتزم المكتري بأداء الوجيبة الكرائية في األجل الذي يحدده العقد ،وعند االقتضاء جميع
       التكاليف الكرائية التي يتحملها بمقتضى العقد أو بموجب القوانين الجاري بها العمل.
تدخل في حساب التكاليف الكرائية ،المبالغ التابعة للوجيبة الكرائية مقابل الخدمات
                                            الالزمة الستعمال مختلف أجزاء محل الكراء.
                                       المادة 13
يجب على المكتري أن يعيد المحل المكترى للمكري عند إنهاء أو فسخ عقد الكراء طبقا
لمقتضيات البابين السابع والثامن من هذا القانون .وإذا احتفظ به بعد هذا التاريخ وجب عليه
أداء تعويض تحدده المحكمة ال يقل عن ضعف الوجيبة الكرائية عن شغله للمحل .كما يتحمل
مسؤولية إصالح كل ضرر ثابت يطرأ على المحل ويعتبر في وضعية محتل لملك الغير
                                                                              بدون سند.
                                       المادة 14
على المكتري أن يحافظ على المحل المكترى وأن يستعمله وفقا للغرض المخصص له
                                                     طبقا لما هو وارد في العقد.
يسأل المكتري عن أي خسارة أو عيب يلحق المحل المكترى يكون ناتجا عن فعله أو
                                                                       خطئه.
                               غير أنه ال يسأل عن الخسارة أو العيوب الناجمة عن:
                                                    -االستعمال المألوف والعادي؛
                                                 -الحادث الفجائي أو القوة القاهرة؛
 -حالة القدم ،أو عيب في البناء أو بسبب عدم إجراء اإلصالحات التي يتحملها
                                         المكري في حالة ثبوت إخباره.
                                       المادة 15
ال يحق للمكتري إدخال تغييرات على المحل والتجهيزات المكتراة دون الحصول على
موافقة كتابية من المكري .وعند عدم الحصول على هذه الموافقة ،يمكن للمكري أن يلزم
المكتري عند إفراغه للمحل ،بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه أو االحتفاظ لفائدته بالتغييرات
            المنجزة دون أن يكون للمكتري حق المطالبة بالتعويض عن المصاريف المؤداة.
غير أنه يمكن للمكري ،في الحالة التي تشكل فيها التغييرات المنجزة خطرا على المحل
أو على اشتغال التجهيزات الموجودة به ،أن يلزم المكتري بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
                                                          بصفة استعجالية وعلى نفقته.

                                          -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 16
تتقادم الدعاوى التي يرفعها المكري ضد المكتري بخصوص مقتضيات المادة 15
                     أعاله ،بعد ثالثة أشهر تبتدئ من تاريخ تسلمه للمحل المكترى.
                                       المادة 17
يجب على المكتري أن يسمح للمكري بإنجاز األشغال الضرورية للحفاظ على صيانة
المحل المكترى وكذا اإلصالحات المستعجلة التي ال يمكن إرجاؤها إلى نهاية العالقة
                                                                      الكرائية.
غير أنه إذا ترتب عن إجراء هذه اإلصالحات حرمان المكتري بصفة كاملة أو جزئية
من محل الكراء ألكثر من ثالثة أيام ،جاز له فسخ عقد الكراء أو اللجوء إلى القضاء للمطالبة
بخصم جزء من مبلغ الوجيبة الكرائية بما يتناسب والمدة التي حرم خاللها من المحل
                                                                               المكترى.
يمكن أن يتكلف المكتري بإنجاز األشغال المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله،
على نفقة المكري ،في اآلجال وحسب الشروط التي يحددها الطرفان في محرر ثابت
                                                                        التاريخ.
                                       المادة 18
يتعين على المكتري ،تحت طائلة إصالح األضرار ،أن يشعر المكري بالطرق
               المنصوص عليها قانونا في أسرع اآلجال بكل الوقائع التي تستلزم تدخله.
                                       المادة 19
يراد باإلصالحات ،أشغال الصيانة المألوفة واإلصالحات البسيطة التي يقتضيها
                                                    االستعمال الطبيعي للمحالت.
                                                 تشمل اإلصالحات على الخصوص:
 -األجزاء الخارجية المخصصة لالستعمال الخاص للمكتري كاألبواب والنوافذ
                                   واأللواح الزجاجية والترابيس واألقفال؛
 -األجزاء الداخلية كالتجهيزات الكهربائية وأشغال التبليط والصباغة والحدادة
                                                     والستائر والشبابيك؛
           -إصالح أو تغيير صنابير الماء والتجهيزات الصحية بالمحل المكترى.
استثناء من أحكام الفصل  639من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
أغسطس  )1913المتعلق بقانون االلتزامات والعقود ،تتم هذه اإلصالحات على نفقة
                      المكتري وال يلزم بها المكري إال إذا كان مكلفا بها بموجب العقد.



                                          -8-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 20
يمكن للمكري أن يلزم المكتري بتقديم ضمانة لتغطية مبالغ الكراء والتكاليف الكرائية
 غير المؤداة وكذا األضرار التي قد تلحق بمحل الكراء والتي يمكن أن يتسبب فيها المكتري.
             ال يمكن أن يزيد مبلغ هذه الضمانة على واجب شهرين من وجيبة الكراء.
ترد الضمانة في أجل أقصاه شهر ابتداء من تاريخ إرجاع المحل المكترى من طرف
المكتري مع خصم ،عند االقتضاء ،المبالغ الواجب دفعها للمكري وكذا المبالغ التي يكون قد
                           تحملها هذا األخير مكان المكتري ،شريطة إثباتها بصفة قانونية.
يمكن أن يتفق األطراف على تخصيص مبلغ هذه الضمانة لتغطية الوجيبة الكرائية
                                                  لألشهر األخيرة من مدة الكراء.
                                        المادة 21
ال يجوز للمكتري الذي يدعي إزعاجا في االنتفاع أو عيبا يعرقل هذا االنتفاع أن يمتنع
بسبب ذلك ،وفي جميع األحوال عن أداء الوجيبة الكرائية عند تاريخ االستحقاق .غير أنه
 يمكنه مع ذلك أن يطلب من المحكمة تخفيض جزء من وجيبة الكراء يتناسب وحجم الضرر.

       الباب الرابع :استيفاء الوجيبة الكرائية والتكاليف التابعة لها

                                        المادة 22
بصرف النظر عن جميع المقتضيات القانونية التي يبقى حق اللجوء إليها قائما ،تطبق
مقتضيات هذا الباب على الطلبات الرامية إلى استيفاء وجيبة أكرية المحالت المعدة للسكنى
أو لالستعمال المهني إذا كانت العالقة الكرائية ثابتة بين الطرفين بموجب محرر كتابي ثابت
                                       التاريخ أو حكم نهائي يحدد الوجيبة الكرائية بينهما.
                                        المادة 23
يمكن للمكري في حالة عدم أداء وجيبة الكراء والتكاليف التابعة لها المستحقة ،أن
             يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية اإلذن له بتوجيه إنذار باألداء إلى المكتري.
     ال يقبل الطلب إال إذا كان مشفوعا بإحدى الحجج المشار إليها في المادة  22أعاله.
                                        المادة 24
                                     يجب أن يتضمن اإلنذار تحت طائلة عدم القبول:
 .1األسماء الشخصية والعائلية لألطراف كما هي مبينة في إحدى الوثائق المشار
                                               إليها في المادة  22أعاله؛
                                                                .2عنوان المكري؛

                                           -9-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

   .3عنوان المحل المخصص للكراء وعند االقتضاء موطن أو محل إقامة المكتري؛
                            .4مبلغ وجيبة الكراء والتكاليف التابعة لها المطالب بها؛
                                                                     .5المدة المستحقة؛
                                                        .6مجموع ما بذمة المكتري.
                                        المادة 25
يحدد اإلنذار أجال ال يقل عن خمسة عشر يوما يبتدئ من تاريخ تبليغ اإلنذار لتسديد
المكتري ما عليه من المبالغ غير المؤداة إما مباشرة بين يدي المكري أو من ينوب عنه مقابل
وصل ،أو وضعها بحسابه البنكي ،أو بإيداعها بصندوق المحكمة أو بأي وسيلة تثبت األداء
                                                                             وتاريخه.
                                        المادة 26
يمكن للمكري أن يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية المصادقة على اإلنذار واألمر
         باألداء في حالة عدم األداء الكلي أو الجزئي للمبالغ المستحقة والمحددة في اإلنذار.
                                        المادة 27
يصدر رئيس المحكمة أو من ينوب عنه ،أمرا بالمصادقة على اإلنذار مع األمر باألداء
يضمن بنفس الطلب في أجل ثمانية وأربعين ( )48ساعة من تاريخ تسجيل الطلب اعتمادا
                    على محضر التبليغ والوثائق والبيانات المذكورة في المادة  22وما يليها.
                                                               ينفذ هذا األمر على األصل.
                                        المادة 28
   ال يقبل رفض طلب المصادقة أي طعن عادي أو غير عادي وال تكون له أية حجية.
                                        المادة 29
يحق للمكري في حالة رفض الطلب ،المطالبة باستيفاء وجيبة الكراء والتكاليف التابعة
                                                                لها طبقا للقواعد العامة.
للمكتري في حالة قبول الطلب أن يرفع النزاع أمام المحكمة االبتدائية طبقا لنفس
                                                                        القواعد.
يمكن للمحكمة وبصفة استثنائية أن تأمر بوقف التنفيذ بحكم معلل بناء على طلب خاص
                                                               مستقل في هذا الشأن.
                                        المادة 30
إذا ثبت أن المكري قد توصل بمستحقاته وواصل بسوء نية مسطرة المصادقة على
اإلنذار ،حق للمكتري المطالبة بالحكم له بتعويض عن الضرر يتراوح بين مقابل وجيبة
                                           - 10 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

كراء شهرين وستة أشهر وذلك بصرف النظر عن المتابعات الجنائية ضد المكري عند
                                                                 االقتضاء.

                   الباب الخامس :مراجعة الوجيبة الكرائية

                                        المادة 31
تتم مراجعة وجيبة كراء المحالت المشار إليها في المادة األولى من هذا القانون وفقا
                                                                  لمقتضيات هذا الباب.
يحق للمكري والمكتري االتفاق على شروط مراجعة الوجيبة الكرائية ونسبة الرفع من
                                                                قيمتها أو تخفيضها.
                                        المادة 32
ال يجوز االتفاق على رفع مبلغ الوجيبة الكرائية خالل مدة تقل عن ثالث سنوات ابتداء
من تاريخ إبرام عقد الكراء أو من تاريخ آخر مراجعة قضائية أو اتفاقية ،أو االتفاق على
                                            زيادة تتعدى النسب المقررة في هذا القانون.
                                        المادة 33
إذا لم يقع بين الطرفين اتفاق على شروط مراجعة الوجيبة الكرائية ونسبة الرفع من
قيمتها أمكن مراجعتها بعد مرور كل ثالث سنوات على األقل من تاريخ االتفاق على الوجيبة
أو من تاريخ مراجعتها بين األطراف مباشرة ،أو من التاريخ الذي حددته المحكمة آلخر
                                    مراجعة وذلك طبقا للنسب المقررة في المادة  34بعده.
                                        المادة 34
تحدد نسبة الزيادة في الوجيبة الكرائية في  8بالنسبة للمحالت المعدة للسكنى
                                 و 10بالنسبة للمحالت المعدة لالستعمال المهني.
                                        المادة 35
يمكن للمحكمة أن تحدد نسبة الزيادة في مبلغ الوجيبة الكرائية بما لها من سلطة تقديرية
ودون التقيد بالنسبتين المذكورتين في المادة  34أعاله إذا كان مبلغ قيمة الوجيبة الكرائية ال
             يتجاوز أربعمائة درهم شهريا على أال تتعدى نسبة الزيادة المحكوم بها . 50
                                        المادة 36
يمكن للمكتري المطالبة بتخفيض مبلغ الوجيبة الكرائية إذا طرأت ظروف أثرت على
استعمال المحل للغرض الذي اكتري من أجله ،وذلك وفق أحكام الفصلين  660و  661من
                                                        قانون االلتزامات والعقود.

                                           - 11 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 37
             يجري العمل بالوجيبة الكرائية الجديدة ابتداء من تاريخ المطالبة القضائية.
إذا عبر المكري عن رغبته في مراجعة الوجيبة الكرائية بتوجيه إنذار للمكتري ،فإن
سريان الوجيبة الكرائية الجديدة يبتدئ من تاريخ التوصل باإلنذار ،شريطة رفع الدعوى
                                          داخل أجل الثالثة أشهر الموالية لتاريخ التوصل.
تطبق مقتضيات الفقرة األولى إذا رفع المكري دعوى المراجعة بعد انصرام أجل ثالثة
                                             أشهر المشار إليه في الفقرة الثانية أعاله.
                                        المادة 38
تختص المحكمة االبتدائية بالنظر في المنازعات المتعلقة بمراجعة واستيفاء الزيادة في
قيمة الوجيبة الكرائية سواء المنصوص عليها في العقد أو المقررة قانونا والمتعلقة بالمحالت
                                              المشار إليها في المادة األولى من هذا القانون.
ينفذ الحكم المقر للزيادة في قيمة الوجيبة الكرائية ابتداء من التاريخ المحدد لسريان
                                                                               الزيادة.
 يمكن استئناف الحكم الصادر في هذه القضايا داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ التبليغ.

                   الباب السادس :تولية الكراء والتخلي عنه

                                        المادة 39
خالفا لمقتضيات الفصل  668من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
أغسطس  )1913المتعلق بقانون االلتزامات والعقود ،يمنع على المكتري تولية المحل المعد
للسكنى أو التخلي عنه بدون موافقة المكري في محرر كتابي ثابت التاريخ ما لم يتم
                                             التنصيص على خالف ذلك في عقد الكراء.
يجب أن تشمل الموافقة الكتابية عند التولية مبلغ الوجيبة الكرائية الجديدة ،وكذا
                       التكاليف الكرائية عند االقتضاء ،وباقي شروط التولية المتفق عليها.
يعتبر تولية للكراء أو تخليا عنه كليا أو جزئيا شغل الغير للمحالت المكتراة أكثر من
                                                                          ثالثة أشهر .
                                        المادة 40
بالنسبة للمحالت المعدة لالستعمال المهني ،ال يحق للمكري أن يعترض على التولية أو
التخلي إذا ما التزم المتولى له أو المتخلى له باستعمال المحل أو المحالت المكتراة لمزاولة
نفس النشاط المهني الذي كان يزاوله بها المكتري األصلي ،أو لمزاولة نشاط مهني مماثل،


                                           - 12 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

شريطة أن ال يترتب عن ذلك إدخال تغييرات على المحل المكترى ،أو إحداث تحمالت
                                 إضافية بالنسبة للمكري أو تغيير طبيعة عقد الكراء.
يستدعى المكري من طرف المكتري ليشارك في العقد وفق الكيفيات المنصوص عليها
في الفصول  37و  38و  39من قانون المسطرة المدنية .ولهذا الغرض يشعره بنيته في
                                                   تولية الكراء أو التخلي عنه للغير.
                                        المادة 41
ال يمكن تولية الكراء أو التخلي عنه جزئيا بالنسبة للمحالت المعدة لالستعمال المهني ،
مالم يوافق المكري على ذلك في محرر كتابي ثابت التاريخ  ،يتضمن كل البيانات الواردة في
الفقرة الثانية من المادة  39أعاله ،وتقع باطلة بقوة القانون كل تولية جزئية للكراء وكل تخلي
                                                                            جزئي عنه .
                                        المادة 42
إذا كان مبلغ الوجيبة الكرائية في حالتي التولية أو التخلي يفوق وجيبة الكراء األصلية
للجزء الذي وقعت توليته أو التخلي عنه ،فللمكري الحق في طلب زيادة الوجيبة الكرائية
                                                                      األصلية بقدر ذلك.
ال يفقد المكري حق مراجعة الوجيبة الكرائية الثالثية المنصوص عليها في المادة 33
    أعاله ،إذا تمت تولية الكراء أو التخلي عنه بدون االتفاق على مراجعة الوجيبة الكرائية.
                                        المادة 43
في حالة التولية أو التخلي بصفة غير قانونية ،يعتبر المتولى أو المتخلى له محتال
للمحل دون حق وال سند .وللمكري في هذه الحالة أن يطلب من قاضي األمور المستعجلة
                                   إصدار أمر بطرده هو والمكتري أو من يقوم مقامهما.
يصبح عقدا التولية والتخلي وكذلك عقد الكراء األصلي بمجرد صدور األمر القضائي
                                                           مفسوخين بقوة القانون.
إذا ترتبت عن التولية أو التخلي أضرار بليغة بالمحل المكترى ،جاز للمكري أن يطلب
 فسخ الكراء مع إجبار المكتري على إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل التولية أو التخلي.

                         الباب السابع :إنهاء عقد الكراء

                                        المادة 44
رغم كل شرط أو مقتضى قانوني مخالف ،ال تنتهي عقود كراء المحالت المشار إليها
في المادة األولى أعاله ،إال بعد اإلشعار باإلفراغ وتصحيحه عند االقتضاء طبقا للشروط
                                                             المحددة في هذا الباب.

                                           - 13 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 45
يجب على المكري الذي يرغب في إنهاء عقد الكراء أن يوجه إشعارا باإلفراغ إلى
                                  المكتري يستند على أسباب جدية ومشروعة من قبيل :
 -استرداد المحل المكترى لسكنه الشخصي ،أو لسكن زوجه ،أو أصوله أو فروعه
المباشرين من الدرجة األولى أو المستفيدين -إن وجدوا  -من الوصية الواجبة
المؤسسة بمقتضى المادة  369وما يليها من مدونة األسرة ،3أو المكفول
المنصوص عليه في القانون رقم  15.01المتعلق بكفالة األطفال المهملين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.172في فاتح ربيع اآلخر  13( 1423يونيو
                                                                  )2002؛
 -ضرورة هدم المحل المكترى وإعادة البناء أو إدخال إصالحات ضرورية عليه
                                                    تستوجب اإلفراغ؛
                                                                  -التماطل في األداء.
                                          المادة 46
                                         يتضمن اإلشعار باإلفراغ تحت طائلة البطالن:
                                                 -األسباب التي يستند عليها المكري؛
                                      -شموله مجموع المحل المكترى بكافة مرافقه؛
                                                            -أجل شهرين على األقل.
يبلغ اإلشعار باإلفراغ بحسب الكيفيات المشار إليها في الفصول  37و  38و  39من
                                                        قانون المسطرة المدنية.
                                      يبتدئ أجل الشهرين من تاريخ التوصل باإلشعار.
                                          المادة 47
إذا امتنع المكتري عن اإلفراغ صراحة أو ضمنيا وذلك ببقائه في المحل بعد مضي
األجل المحدد في اإلشعار ،أمكن للمكري أن يطلب من المحكمة التصريح بتصحيح اإلشعار
                                  والحكم على المكتري هو ومن يقوم مقامه باإلفراغ.
                                          المادة 48
ال يمكن للمحكمة أن تصحح اإلشعار باإلفراغ إال لألسباب الواردة في المادة  45أعاله.



 -3القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة الصادر بتنفيذه الظهير شريف رقم  1.04.22بتاريخ  12من ذي
الحجة  3( 1424فبراير )2004؛ الجريدة الرسمية عدد  5184بتاريخ  14ذو الحجة  5 ( 1424فبراير ،) 2004
                                                                                       ص .418
                                             - 14 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 49
ال يقبل طلب تصحيح اإلشعار باإلفراغ للسبب المشار إليه في البند األول من المادة 45
                                                         أعاله إال بتوفر الشرطين التاليين:
 .1أن يكون المحل المطلوب إفراغه ملكا للمكري منذ  18شهرا على األقل من
تاريخ اإلشعار باإلفراغ ،على أن للوارث والموصى له والمكفول حق االستفادة
                      من احتساب المدة التي كان يملكه خاللها المالك السابق ؛
 .2أن يكون المكري أو زوجه أو أصوله أو فروعه المباشرون من الدرجة األولى أو
المستفيدون من الوصية الواجبة ،حسب الحاالت ،أو المكفول طبقا لمقتضيات
القانون رقم  15.01المتعلق بكفالة األطفال المهملين ،4ال يشغلون سكنا في
                                          ملكيتهم أو كافيا لحاجياتهم العادية.
ال يشترط توفر هذين الشرطين إذا عرض المكري على المكتري سكنا مماثال للمحل
                             المطلوب إفراغه بنفس المواصفات ونفس الوجيبة الكرائية.
                                             المادة 50
يتعين تصحيح اإلشعار باإلفراغ إذا كان هدم المحل أو إدخال تغييرات هامة عليه
                              ضروريا ويستوجب إفراغ المكتري من المحل المكترى.
يكون الهدم أو إدخال التغييرات ضروريا إذا اقتضته وضعية البناء النعدام الشروط
الصحية أو األمنية به أو إذا رغب المكري في إقامة بناء جديد مكان البناء المهدم أو ظهرت
مستجدات بمقتضى وثائق التعمير تسمح ببناءات إضافية من شأنها أن تثمن العقار .و يحظى
المكتري باألسبقية للرجوع إلى المحل بعد إصالحه أو إعادة بنائه بشرط أن يستعمل هذا
الحق داخل الشهرين المواليين لإلشعار الصادر عن المكري وفقا للفقرة الموالية أدناه وإال
                                                                            سقط حقه.
يتعين على المكري إخبار المكتري خالل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تسلمه
رخصة السكن أو شهادة المطابقة حسب الحالة ،وذلك بحسب الكيفيات المشار إليها في
                                 الفصول  37و  38و  39من قانون المسطرة المدنية.
يمكن للمكتري أن يطلب من المحكمة تحديد أجل للمكري يتعين خالله تنفيذ سبب
                                                                    اإلفراغ.
تؤخذ بعين االعتبار فيما يخص تحديد الوجيبة الكرائية الجديدة والتكاليف التابعة لها،
                                 الصوائر التي تم صرفها على المحل ورأس المال المستثمر.



 -4القانون رقم  15.01المتعلق بكفالة األطفال المهملين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.172بتاريخ
فاتح ربيع اآلخر  13( 1423يونيو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5031بتاريخ  10جمادى اآلخرة 19( 1423
                                                                          أغسطس  ،)2002ص .2362
                                               - 15 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 51
يجب على المكري في حالة تصحيح اإلشعار باإلفراغ ،أن يؤدي للمكتري إضافة إلى
صوائر االنتقال المثبتة تعويضا قيمته وجيبة كراء سنة حسب آخر مبلغ الوجيبة المؤدى من
                                                                   طرف المكتري.
                                        المادة 52
إذا تبين أن اإلفراغ من المحل إما تلقائيا تبعا لإلشعار باإلفراغ أو تنفيذا للحكم القاضي
بالتصحيح ،قد تم بناء على سبب غير صحيح أو سبب لم ينفذ من طرف المكري ،يكون
للمكتري الحق في أن يطالب المكري بتعويض يساوي قيمة الضرر الذي لحقه نتيجة ذلك ال
                                                         يقل عن الوجيبة الكرائية لمدة سنة.
                                        المادة 53
                                           يستمر مفعول العقد في حالة وفاة المكتري:
 -بالنسبة للمحالت المعدة للسكنى لفائدة زوج المتوفى أو فروعه أو أصوله
المباشرين من الدرجة األولى أو المستفيد من الوصية الواجبة أو المكفول ،الذين
                 كانوا تحت كفالته بصفة قانونية ويعيشون معه فعليا عند وفاته ؛
 -بالنسبة للمحالت المعدة لالستعمال المهني ،لفائدة األشخاص المشار إليهم في
                                                          الفقرة األولى.
يتمتع األشخاص المشار إليهم في الفقرة أعاله بحق تولية الكراء أو التخلي عنه وفقا
                                      للشروط المنصوص عليها في الباب السادس أعاله.
                                        المادة 54
يمكن في حالة طالق الزوجين أن يستمر مفعول الكراء لفائدة األم الحاضنة ألطفالها
                               بنفس الشروط التعاقدية التي كانت تربط مطلقها مع المكري.

                          الباب الثامن :فسخ عقد الكراء

                                        المادة 55
       يفسخ عقد الكراء بقوة القانون بوفاة المكتري مع مراعاة أحكام المادة  53أعاله.
كل شخص يوجد بالمحالت المكتراة من غير األشخاص المشار إليهم في المادة 53
يعتبر محتال بدون حق وال سند وللمكري في هذه الحالة أن يطلب من قاضي المستعجالت
                                           إصدار أمر بطرده هو أو من يقوم مقامه.



                                           - 16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 56
يمكن للمكري أن يطلب من المحكمة فسخ عقد الكراء وإفراغ المكتري ومن يقوم
                       مقامه ،دون توجيه أي إشعار باإلفراغ وذلك في الحاالت التالية :
                      -استعمال المحل والتجهيزات المكتراة في غير ما أعدت له؛
               -إدخال تغييرات على المحل المكترى بدون موافقة أو إذن المكري؛
                         -إهمال المحل المكترى على نحو يسبب له ضررا كبيرا؛
              -عدم أداء الوجيبة الكرائية التي حل أجلها رغم توصله بإنذار األداء؛
 -استعمال المكتري المحل المكترى ألغراض غير تلك المتفق عليها في العقد أو
                            المخالفة لألخالق الحميدة أو النظام العام أو القانون.
يكون الحكم باإلفراغ مشموال بالنفاذ المعجل في حالة عدم تنفيذ المكتري األمر القاضي
                             بالمصادقة على اإلنذار المنصوص عليه في المادة  27أعاله.

       الباب التاسع :استرجاع حيازة المحالت المهجورة أو المغلقة

                   الفرع األول :االسترجاع من طرف المكري
                                       المادة 57
                    يعتبر المحل مهجورا إذا ظل مغلقا لمدة ستة أشهر على األقل بعد:
      -إخالء المكتري المحل المكترى من جميع منقوالته وأغراضه كليا أو جزئيا؛
 -غياب المكتري عن المحل وعدم تفقده من طرفه ،شخصيا أو من طرف من يمثله
                                                    أو من يقوم مقامه؛
 -وفاة المكتري أو فقدانه لألهلية القانونية وعدم ظهور أي من األشخاص
                     المستفيدين المنصوص عليهم في المادة  54أعاله.
                                       المادة 58
        ال يعتبر المحل مهجورا إذا استمر المكتري في الوفاء بالتزاماته إزاء المكري.
                                       المادة 59
يقدم طلب استرجاع المحل المهجور إلى رئيس المحكمة بصفته قاضيا للمستعجالت،
                                                        مشفوعا بالوثائق التالية:
                                  -العقد أو السند الكتابي المثبت للعالقة الكرائية؛
         -محضر معاينة واقعة إغالق وهجر المحل المكترى وتحديد أمد اإلغالق.
                                          - 17 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 60
يتم استدعاء المكتري من خالل عنوانه الوارد في عقد الكراء أو في أية وثيقة رسمية
صادرة عن المكتري .وفي حالة تعذر االستدعاء ،يستدعى المكتري في عنوان المحل
                                                                         المكترى.
                                             المادة 61
إذا توصل المكتري باالستدعاء بصفة شخصية ولم يدل بأي جواب ،يثبت رئيس
                     المحكمة ذلك في طلب استرجاع المحل وفقا لما يقتضيه القانون.
                                             المادة 62
إذا تعذر استدعاء المكتري شخصيا ال يبت رئيس المحكمة في الطلب إال بعد األمر
                       بإجراء بحث بواسطة الشرطة القضائية تحت إشراف النيابة العامة.
                                             المادة 63
 إذا قضى رئيس المحكمة باسترجاع حيازة المحل ينفذ األمر الصادر عنه على األصل.
                                             المادة 64
ينص األمر باسترجاع الحيازة على تطبيق مقتضيات الفصل  447من قانون المسطرة
                   المدنية على األشياء المنقولة الموجودة بالمحل وقت استرجاع حيازته.
                                             5
                                                 المادة 65
               يقوم المكلف بالتنفيذ بتحرير محضر وصفي للمنقوالت الموجودة بالمحل.
تبقى المنقوالت المذكورة في عهدة المكري إلى حين إتمام إجراءات الفصل  447من
                                                   قانون المسطرة المدنية بشأنها.
                                             المادة 66
إذا ظهر المكتري أو من يمثله أو يقوم مقامه أثناء تنفيذ األمر باالسترجاع ،يقوم المكلف
بالتنفيذ بتحرير محضر إخباري يرفعه حاال إلى رئيس المحكمة أو إلى القاضي المكلف
                                   بالتنفيذ الذي له أن يأمر بوقف التنفيذ في غيبة األطراف.
  ال يجوز متابعة المكري إال بناء على شكاية من المكتري أو من يمثله أو يقوم مقامه.6



 -5تم تعديل الفصل  65أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  05.19الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.13.111بتاريخ  15من محرم  8(1435فبراير ،)2019الجريدة الرسمية عدد  6754بتاريخ  15جمادى
                                                             اآلخرة  21( 1440فبراير  ،)2019ص .843
                 - 6تم تعديل الفصل  66أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،05.19السالف الذكر.
                                                  - 18 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يجوز للمحكمة إما تلقائيا أو بناء على طلب من الشخص المشتكي األمر بإرجاع الحالة
                                                                   إلى ما كانت عليه.

                  الفرع الثاني :االسترجاع من طرف المكتري
                                       المادة 67
إذا ظهر المكتري أو ذوي حقوقه المنصوص عليهم في المادة  54أعاله بعد تنفيذ األمر
باسترجاع الحيازة ،جاز لمن يعنيه األمر أن يتقدم بطلب أمام رئيس المحكمة بصفته قاضيا
                                           للمستعجالت بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
            ال يقبل الطلب إال إذا أثبت صاحبه أنه أدى ما كان بذمته من مبالغ كرائية.
ال يقبل طلب استرجاع الحيازة بعد مرور ستة أشهر على التنفيذ المشار إليه في المادة
                                                                           65أعاله.
                                       المادة 68
                           ينفذ األمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ،على األصل.
                                       المادة 69
إذا استحال تنفيذ األمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ،جاز للمكتري ومن يمثله أو
                      يقوم مقامه المطالبة بالتعويض عن الضرر أمام المحكمة المختصة.
                                       المادة 70
    ال يواجه المكتري بالحقوق المكتسبة على المحل المسترجع لفائدة الغير سيء النية.
ويحق للمكتري أو من يمثله أو من يقوم مقامه اللجوء إلى المحكمة المختصة للمطالبة
                               بإبطال تلك الحقوق والتعويض عن الضرر المترتب عنها.

                     الباب العاشر :االختصاص والمسطرة

                                       المادة 71
تختص المحكمة االبتدائية لموقع المحل المكترى بالنظر في القضايا المتعلقة بكراء
                                                     المحالت الخاضعة لهذا القانون.
                                       المادة 72
باستثناء مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  27والفقرة األخيرة من المادة  55واألحكام
القاضية باألداء ،ال تكون األحكام الصادرة عن المحكمة تطبيقا لهذا القانون مشمولة بالنفاذ
                                                                                المعجل.
                                          - 19 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن أن تكون األحكام القاضية باألداء واألحكام القاضية باإلفراغ للتماطل مشمولة
                                                              بالنفاذ المعجل القضائي.

              الباب الحادي عشر :مقتضيات مختلفة وانتقالية

                                      المادة 73
تكون جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون كاملة حسب مفهوم الفصل512
                                                    من قانون المسطرة المدنية.
                                      المادة 74
يدخل هذا القانون حيز التطبيق ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وتطبق أحكامه على عقود الكراء الجارية وعلى القضايا التي ليست جاهزة للبت فيها  ،دون
     تجديد لألعمال واإلجراءات واألحكام التي صدرت قبل دخول هذا القانون حيز التطبيق.
تظل سارية المفعول األكرية المبرمة التي ال تستجيب للمقتضيات الواردة في المادة
الثالثة من هذا القانون ويمكن لألطراف االتفاق ،في أي وقت ،على إبرام عقد مطابق
                                                              لمقتضيات هذا القانون.
                                      المادة 75
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ المقتضيات الخاصة باألماكن
المعدة للسكنى واالستعمال المهني الواردة بالقانون رقم  64.99الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.99.211بتاريخ  13من جمادى األولى  25( 1420أغسطس )1999
المتعلق باستيفاء الوجيبة الكرائية ،وتستثنى من النسخ المقتضيات الخاصة باألماكن المعدة
                                          لالستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي.
                                                  ينسخ كذلك ابتداء من نفس التاريخ :
 -الظهير الشريف الصادر في  26من صفر  25( 1360مارس  )1941في زجر
                                           من يمتنع عن الكراء؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  23أبريل  1954في زجر المضاربة غير
                                       المشروعة في األكرية؛
 -الظهير الشريف الصادر في  25من ربيع األول  23( 1360أبريل  )1941في
                                    األمر بالتصريح باألماكن الفارغة؛
 -الظهير الشريف الصادر في  25من رجب  19( 1360أغسطس  )1941المتعلق
                                     بتحديد األماكن المعدة للسكنى؛



                                         - 20 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -المرسوم بقانون رقم  2.80.522الصادر في  28من ذي القعدة  8( 1400أكتوبر
 )1980يقضي بالتخفيض من مبلغ كراء األماكن المعدة للسكنى لفائدة بعض
                                                       فئات المكترين؛
 -القانون رقم  6.79بشأن تنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري لألماكن
المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.80.315بتاريخ  17من صفر  25( 1401ديسمبر  ،)1980حسبما وقع
                                                            تغييره وتتميمه.
تظل المقتضيات الواردة في القانون رقم  07.03المتعلق بكيفية مراجعة أثمان كراء
المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.134بتاريخ  19من ذي القعدة  30 ( 1428نوفمبر
 ،7)2007سارية المفعول فقط بالنسبة للمحالت المعدة لالستعمال التجاري أو الصناعي أو
                      226021942                                           الحرفي.




 -7القانون رقم  07.03المتعلق بمراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو
الصناعي أو الحرفي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.134بتاريخ  19من ذي القعدة 30( 1428
     نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5586بتاريخ  2ذو الحجة  13( 1428ديسمبر  ،)2007ص .4061
                                                - 21 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية


                                        الفهرس

         قانون رقم  67.12يتعلق بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري
للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني 4 .........................................
الباب األول :نطاق التطبيق 4 .............................................................
الباب الثاني :عقد الكراء 4 .................................................................
الباب الثالث :التزامات المكري والمكتري 5 ............................................
الفرع األول :التزامات المكري 5 ......................................................
الفرع الثاني :التزامات المكتري 7 .....................................................
الباب الرابع :استيفاء الوجيبة الكرائية والتكاليف التابعة لها 9 .......................
الباب الخامس :مراجعة الوجيبة الكرائية 11 ...........................................
الباب السادس :تولية الكراء والتخلي عنه 12 ...........................................
الباب السابع :إنهاء عقد الكراء 13 .......................................................
الباب الثامن :فسخ عقد الكراء 16 ........................................................
الباب التاسع :استرجاع حيازة المحالت المهجورة أو المغلقة 17 ....................
الفرع األول :االسترجاع من طرف المكري17 .....................................
الفرع الثاني :االسترجاع من طرف المكتري 18 ...................................
الباب العاشر :االختصاص والمسطرة 19 ..............................................
الباب الحادي عشر :مقتضيات مختلفة وانتقالية 20 ....................................
الفهرس 22 .............................................................................




                                            - 22 -
