                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




  ظهير شريف رقم  1.13.21صادر في فاتح جمادى األولى
    13 ( 1434مارس  )2013بتنفيذ القانون رقم 43.12
         1
           المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل

                                 الحمد هلل وحده،


                             الطابع الشريف -بداخله:
                 )محمد بن الحسن بن محمود بن يوسف للا وليه(


                              يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا


                                  بناء على الدستور ول سيما الفصلين  42و 50منه،


                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  43.12المتعلق
        بالهيئة المغربية لسوق الرساميل ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


                   وحرر بفاس في فاتح جمادى األولى  13( 1434مارس .)2013
                                                                     وقعه بالعطف:


                                 رئيس الحكومة.
                          اإلمضاء  :عبداإلله ابن كيران.


            -1الجريدة الرسمية عدد  6142بتاريخ  30جمادى األولى 11( 1434أبريل  ،)2013ص .3157


                                         -2-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




 قانون رقم  43.12يتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل

               الباب األول :النظام األساسي والتسمية والمهام

                    الفصل األول :النظام األساسي والتسمية
                                     المادة األولى
يحول مجلس القيم المنقولة ،المؤسسة العامة المحدثة بموجب الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون رقم  1.93.212الصادر في  4ربيع اآلخر  21( 1414سبتمبر  )1993المتعلق
بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى
الكتتاب في أسهمها أو سنداتها إلى شخص معنوي عمومي يتمتع بالستقالل المالي يسمى
  "الهيئة المغربية لسوق الرساميل" يخضع ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .
ل يؤدي تحويل تسمية مجلس القيم المنقولة إلى توقف نشاطه ،فأمالك الهيئة المغربية
لسوق الرساميل وحقوقها والتزاماتها واتفاقياتها وعقودها ودورياتها وكذا رخصها ،داخل
          المغرب وخارجه ،كيفما كانت طبيعتها هي تلك الموجودة لدى مجلس القيم المقولة.
تحل عبارة " الهيئة المغربية لسوق الرساميل "محل عبارة" مجلس القيم المقولة" في
                               جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .
                       يقصد باإلدارة الواردة في هذا النص الوزارة المكلفة بالمالية .
                                       المادة 2
تعين اإلدارة مندوبا للحكومة لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،ويراقب ،لحساب
الدولة وباسم الوزير المكلف بالمالية ،أنشطة الهيئة المغربية لسوق الرساميل ويسهر على
تقيدها باألحكام التشريعية التي تخضع لها األنشطة المذكورة ،كما يتحقق من توفر المجلس
                            التأديبي على جميع اإلمكانيات الضرورية لمزاولة أنشطته.
يحضر مندوب الحكومة ،بصفة استشارية ،جميع جلسات مجلس اإلدارة ويحضر
 مداولت اللجان المصغرة المنبثقة عن المجلس إذا كان ذلك ينسجم مع المهام الموكولة إليه .
وتبلغ له محاضر الجلسات والمداولت المذكورة .ويمكنه المطالبة بالتوصل بجميع
الوثائق التي يرى من الواجب الطالع عليها وأن يقدم جميع القتراحات أو اآلراء التي يراها


                                        -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

مفيدة ،ويمكنه أن يطالب بأن تكون جميع القرارات موضوع مداولة ثانية قبل تنفيذها وذلك
داخل أجل سبعة ( )7أيام من أيام العمل .ل يحضر مندوب الحكومة مداولت المجلس
 التأديبي .ول يمكنه التدخل بأي شكل من األشكال في مساطر التحقيق والمراقبة والعقوبات .
ل يمكن لمجلس اإلدارة أن يصادق نهائيا على توزيع أرباح الهيئة المغربية لسوق
                                            الرساميل إل بعد موافقة مندوب الحكومة .
يعين مندوب الحكومة من بين الموظفين السامين من ذوي الختصاص بالوزارة
المكلفة بالمالية ويوجه في نهاية كل سنة تقريرا إلى الوزير المكلف بالمالية حول القيام
                                                                           بمهمته .

                                الفصل الثاني :المهام

                          الفرع األول :مقتضيات عامة
                                        المادة 3
يعهد إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل بالتأكد من حماية الدخار الموظف في
األدوات المالية ،كما تم تعريفها في المادة  2من القانون رقم  12.44المتعلق بدعوة الجمهور
إلى الكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور
إلى الكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،والخاضعة لمختلف التشريعات المنصوص عليها في
المادة  4من هذا القانون ،كما تسهر الهيئة  ،طبقا لمبادئ حماية الدخار والمعاملة العادلة
للمستثمرين ،على المساواة في التعامل مع المكتتبين والشفافية ونزاهة سوق الرساميل وعلى
                                                                   إخبار المستثمرين .
وبهذا الخصوص ،تتأكد الهيئة المغربية لسوق الرساميل من حسن سير سوق الرساميل
          وتسهر على تطبيق األحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالسوق السالف الذكر .
وتسهر الهيئة المغربية لسوق الرساميل على مراقبة نشاط مختلف الهيئات واألشخاص
الخاضعين لمراقبتها والمشار إليهم في المادة  4من هذا القانون ،كما تقوم بالتحقق من أن
المعلومات التي يجب تقديمها إلى المكتتبين في األدوات المالية وإلى الجمهور ،قد تم إعدادها
                                       ونشرها وفق القوانين واألنظمة الجاري بها العمل .
وتتأكد الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،من احترام األشخاص والهيئات الخاضعين
لمراقبتها والمنصوص عليهم في المادة  4من هذا القانون لألحكام التشريعية والتنظيمية
                 المتعلقة بمكافحة غسل األموال وذلك وفقا للتشريعات واألنظمة المذكورة.
تمثل الهيئة المغربية لسوق الرساميل المغرب لدى المؤسسات الدولية التي تم إحداثها
من أجل دعم التعاون الدولي في مجال مراقبة سوق الرساميل وذلك في حدود الختصاصات
                                                         التي يمنحها لها هذا القانون.



                                         -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تساهم الهيئة المغربية لسوق الرساميل في النهوض بالتربية المالية للمدخرين وذلك
                               من أجل دعم حماية الدخار الموظف في األدوات المالية .
تؤازر الهيئة المغربية لسوق الرساميل الحكومة في تنظيم سوق الرساميل ،وتستشير
الحكومة الهيئة بشأن المسائل التي من شأنها أن تؤثر على ممارسة صالحيات هذه الخيرة
                                                  كما هي محددة في هذا القانون .
                                        المادة 4
تمارس الهيئة المغربية لسوق الرساميل اختصاصات المراقبة المسندة إليها وفق
النصوص التشريعية المعمول بها إزاء الهيئات واألشخاص الخاضعين لمراقبتها والمشار
إليهم في هذه المادة .كما تتأكد من احترامهم لألحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليهم ول
                                                             سيما تلك المتعلقة بما يلي:
 شركات البورصة والشركة المسيرة لبورصة القيم الخاضعة للظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.211بتاريخ  4ربيع اآلخر  21( 1414سبتمبر
                                         )1993المتعلق ببورصة القيم؛
 الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ومؤسساتها المسيرة
ومؤسساتها الوديعة الخاضعة للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.213بتاريخ  4ربيع اآلخر  21( 1414سبتمبر  )1993المتعلق بالهيئات
                                  المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة؛
 الوديع المركزي وماسكو الحسابات واألشخاص المعنوية المصدرة الخاضعة
للقانون رقم  35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد
                                            بعض القيم في الحساب؛
 هيئات توظيف األموال بالمجازفة وشركاتها المسيرة الخاضعة للقانون رقم
                                                           41.05؛
 صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ومؤسساتها للتدبير واإليداع الخاضعة
                                                  للقانون رقم 33.06؛
 األشخاص الذاتية أو المعنوية الخاضعة ألحكام القانون رقم  26.03المتعلق
                                  بالعروض العمومية في سوق البورصة؛
 األشخاص الذين يدعون الجمهور إلى الكتتاب وفق مقتضيات القانون رقم
             44.12المذكور والقانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة؛
 األعضاء المكلفون بالتداول واألعضاء المكلفون بالمقاصة واألعضاء المكلفون
بالتداول والمقاصة والشركة المسيرة وغرفة المقاصة الخاضعة للنصوص
                         التشريعية المتعلقة بالسوق اآلجلة لألدوات المالية؛
                             عمليات الستحفاظ الخاضعة للقانون رقم 24.01؛

                                         -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

             بعض سندات الديون القابلة للتداول الخاضعة للقانون رقم 35.94؛
 األشخاص المؤهلين المشار إليهم في المادة  31من هذا القانون وكذا األشخاص
   الذين يساهمون بحكم أنشطتهم في إنجاز عمليات تتعلق باألدوات المالية .
                                        المادة 5
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من األشخاص أو الهيئات التي تخضع
لمراقبتها المشار إليهم في المادة  4من هذا القانون إطالعها على جميع الوثائق والمعلومات
الالزمة للقيام بمهامها .وتحدد الهيئة قائمة الوثائق ومضمونها ونموذجها وكذا حواملها وآجال
                                         توجيهها إليها وفقا للتشريع الجاري به العمل .
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تجري في كل وقت وحين ،عمليات مراقبة
ميدانية وعلى الوثائق لهؤلء األشخاص أو الهيئات للتأكد من احترامهم لألحكام التشريعية أو
التنظيمية التي تخضع لها أنشطتهم .وتجرى عمليات المراقبة المذكورة من طرف األعوان
المشار إليهم في المادة  34من هذا القانون ،ويمكن ممارسة المراقبة على الشركات التابعة
لألشخاص والهيئات المذكورة أو على األشخاص المعنوية التي تراقبها حسب مدلول المادتين
                           143و 144من القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة .
تبدي الهيئة المغربية لسوق الرساميل رأيها بخصوص النظام العام للشركة المسيرة
    لبورصة القيم والنظام العام للوديع المركزي وكذلك بخصوص كل تعديل يطرأ عليهما .

                             الفرع الثاني :الدوريات
                                        المادة 6
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر ،ألجل تنفيذ مهامها ،دوريات تطبق
على مختلف الهيئات واألشخاص الخاضعين لمراقبتها والمشار إليهم في المادة  4من هذا
                 القانون وكذا على مسيريهم ومستخدميهم .وتحدد في الدوريات المذكورة :
 قواعد الممارسة المهنية المطبقة على الهيئات واألشخاص المشار إليهم أعاله
               في إطار العالقات فيما بينهم وفي إطار عالقاتهم مع المدخرين؛
 قواعد األخالق المهنية التي تمكن من تجنب تعارض المصالح وضمان احترام
           مبادئ اإلنصاف والشفافية ونزاهة السوق وأولوية مصالح الزبون؛
 وعند القتضاء ،اإلجراءات التقنية أو العملية لتطبيق األحكام التشريعية أو
                                                  التنظيمية المطبقة عليهم.
تحدد القواعد واإلجراءات المبينة أعاله ،استنادا إلى مرجع من المعايير الدولية بعد
استشارة المهنيين المعنيين .ول يجوز أن تتعارض القواعد واإلجراءات المذكورة مع األحكام
 التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو تغيرها أو تنسخها بصفة مباشرة أو غير مباشرة.



                                         -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تبين إجراءات إعداد الدوريات في النظام العام للهيئة المغربية لسوق الرساميل
                                       المنصوص عليه في المادة  21من هذا القانون .
                                         المادة 7
تصادق اإلدارة على دوريات الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،المعدة تطبيقا لهذا
         القانون واألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وتنشر بالجريدة الرسمية .

  الفرع الثالث :العقوبات التأديبية والمالية التي يصدرها رئيس الهيئة
                    المغربية لسوق الرساميل
                                         المادة 8
يصدر رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب خطورة الوقائع ووفق الرأي
المطابق للمجلس التأديبي ،عقوبة تأديبية ( إنذار أو توبيخ) أو عقوبة مالية ل تتجاوز
 200.000درهم أو هما معا في حق كل شخص أو هيئة خاضعة لمراقبة الهيئة في حالة
اإلخالل بالقواعد األخالقية أو قواعد الممارسة المهنية المنصوص عليها في دوريات الهيئة
                               المغربية لسوق الرساميل المشار إليها في المادة  6أعاله .
          عند تحقيق أرباح ،قد تصل العقوبة إلى خمسة مرات مبلغ األرباح المذكورة.
تحدد مسطرة العقوبات في النظام العام المنصوص عليه في المادة  21من هذا القانون .
                                         المادة 9
في إطار مهمة المراقبة المنوطة بالهيئة المغربية لسوق الرساميل وحين تعاين هذه
                                                           األخيرة وقائع من شأنها:
                                                     إحداث خلل في سير السوق؛
 أو تمكين المعنيين باألمر من امتياز قد ل يحصلون عليه في إطار السير العادي
                                      للسوق أو الممارسة العادية للنشاط؛
  أو المس بمبدأ المساواة في إخبار أو معاملة المكتتبين أو الزبناء أو بمصالحهم؛
        أو تمكين أي كان من الستفادة من تصرفات مخالفة لاللتزامات المهنية .
يصدر رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب خطورة الوقائع ووفق الرأي
المطابق للمجلس التأديبي ،عقوبة تأديبية( توقيف عضو أو عدة أعضاء من أجهزة التسيير
واإلدارة والتدبير لفترة محددة ،التوقيف لفترة محددة أو سحب التأهيل المشار إليه في المادة
 33أدناه ،القتراح على الوزير المكلف بالمالية منع نشاط ما أو حصره أو سحب رخصة
العتماد) أو عقوبة مالية يحدد مبلغها حسب خطورة اإلخاللت المرتكبة وارتباطا
بالمتيازات أو األرباح المحصل عليها من هذه اإلخاللت .ول يجوز أن يزيد مبلغ العقوبة


                                          -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

المذكورة على مائتي ألف ( )200.000درهم .وإذا تم تحقيق أرباح ،يمكن أن تصل العقوبة
                                                  إلى خمس مرات مبلغ هذه األرباح .
تطبيقا لمقتضيات هذه المادة ،ل يمكن لرئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل إصدار
العقوبة المذكورة دون أن يتم مسبقا الستماع إلى الشخص المعني أو استدعائه بطريقة
قانونية برسالة مع إشعار بالتوصل يعلمه فيها بالوقائع المعاينة ،وذلك قبل عشرة أيام على
                                                                              األقل.
                             ويمكن للشخص المذكور أن يستعين بمحام من اختياره .
                                       المادة 10
يصدر رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وفق الرأي المطابق للمجلس التأديبي،
غرامة تأخير يحدد مبلغها في النظام العام للهيئة المغربية لسوق الرساميل دون أن يتجاوز
 5.000درهم عن كل يوم .وتطبق هذه الغرامة على أي تأخير في نشر المعلومات للعموم أو
                             توجيه وثيقة أو معلومة إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل .
                                       المادة 11
يصدر رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وفق الرأي المطابق للمجلس التأديبي،
عقوبة مالية ل يمكن أن تتجاوز مائتي ألف ( )200.000درهم ضد األشخاص المشار إليهم
في المواد  26و 27و 28و 30و 36من هذا القانون ،وذلك عند عدم احترامهم للواجبات
                                              الواقعة عليهم بمقتضى المواد المذكورة .
ل يمكن لرئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن يصدر العقوبة المشار إليها في
الفقرة األولى من هذه المادة دون أن يتم مسبقا الستماع إلى الشخص المعني أو استدعائه
بطريقة قانونية عبر رسالة مع إشعار بالتوصل يعلمه فيها بالوقائع المعاينة ،وذلك قبل عشرة
                                                          أيام من أيام العمل على األقل .
                             ويمكن للشخص المذكور أن يستعين بمحام من اختياره .
                                       المادة 12
يصدر رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وفق الرأي المطابق للمجلس التأديبي،
عقوبة مالية ل يمكن أن تتجاوز مائتي ألف ( )200.000درهم ضد األشخاص الخاضعين
لمراقبتها والذين يكلفون أشخاصا ل يتوفرون على التأهيل المشار إليه في المادة  31من هذا
                              القانون ،بممارسة إحدى المهام المشار إليها في نفس المادة .
ويمكن أن تصدر نفس العقوبة ضد كل شخص ذاتي يمارس واحدة من المهام المذكورة
                         دون أن يتوفر مسبقا على تأهيل الهيئة المغربية لسوق الرساميل .




                                         -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 13
زيادة على العقوبة المالية وغرامة التأخير المشار إليهما في المواد  10و 11و12
أعاله ،يصدر رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وفق الرأي المطابق للمجلس التأديبي،
                                                                    إنذارا أو توبيخا .

                       الباب الثاني :التنظيم وسير العمل

                               الفصل األول :التنظيم
                                       المادة 14
                                  تتكون أجهزة الهيئة المغربية لسوق الرساميل من:
                                                                 مجلس اإلدارة؛
                                                               المجلس التأديبي .

                           الفرع األول :مجلس اإلدارة
                                       المادة 15
        يسير الهيئة المغربية لسوق الرساميل مجلس إدارة يضم باإلضافة إلى الرئيس:
                               ممثلين اثنين عن اإلدارة من ذوي الختصاص؛
         ممثل عن بنك المغرب يعين بصورة قانونية من قبل والي بنك المغرب؛
 ثالث شخصيات تعين بصفة شخصية من طرف اإلدارة بالنظر إلى كفاءتهم في
                              المجالين المالي والقانوني ومشهود لهم بالنزاهة.
ول يجوز أن تنتمي هذه الشخصيات ،عند تسميتها وطيلة مدة انتدابها ،إلى اإلدارة
العمومية أو إلى مؤسسة عمومية ،ول أن تشغل مناصب مسؤولية داخل األشخاص والهيئات
                                         الخاضعة لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل .
يعين أعضاء مجلس اإلدارة المختارون بصفة شخصية لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد
                                                                    مرة واحدة .
في حالة غياب أحد أعضاء المجلس ،ل يمكن أن يمثل سوى من طرف عضو آخر في
                                                                 المجلس.
في حالة وفاة أحد أعضاء المجلس ،يعين من يخلفه وفق نفس الشروط الواردة في
                                                   الفقرة األولى من هذه المادة.



                                         -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ل يجوز عزل أعضاء مجلس اإلدارة المعينين بصفة شخصية إل في حالة عدم قدرتهم
على مزاولة مهامهم أو في حالة ارتكابهم خطأ فادحا أو عند وقوع حالة التنافي المشار إليها
في الفقرة األولى من هذه المادة .وفي هذه الحالت ،ينتهي انتداب العضو المعني بقرار معلل
                           من جلس اإلدارة يبت فيه بأغلبية أعضائه باستثناء المعني باألمر.
وعند وقوع حالة التنافي المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،ينتهي انتداب
                                                            العضو المعني بقوة القانون.
ينهي العضو الذي يحل محل العضو المستقيل أو المعزول أو المتوفى مدة انتداب
                                                         العضو الذي حل محله.
يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو على سبيل الستشارة كل شخص يرى فائدة في
                                               مشاركته في اجتماعات المجلس .
                                       المادة 16
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والختصاصات الالزمة إلدارة الهيئة المغربية
لسوق الرساميل وللقيام بالمهام المسندة إلى هذه األخيرة عمال بأحكام هذا القانون ،مع مراعاة
                          السلط المخولة للرئيس وكذا المهام المسندة إلى المجلس التأديبي .
                                                ولهذا الغرض ،يقوم المجلس بما يلي:
 تحديد القواعد والمساطر المطبقة على مجلس اإلدارة وعلى جميع مستخدمي
                                    الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 دراسة النظام العام المشار إليه في المادة  21أدناه قبل المصادقة عليه من طرف
                                                                   اإلدارة؛
 المصادقة على الميزانية السنوية للهيئة المغربية لسوق الرساميل وكذا
                           التغييرات التي تطرأ عليها أثناء السنة المالية؛
 تعيين مدقق خارجي مكلف بالتدقيق السنوي لحسابات الهيئة المغربية لسوق
                                                         الرساميل؛
         دراسة تقرير مراقب الحسابات والبت نهائيا في مالحظات هذا األخير؛
                المصادقة على التقرير السنوي للهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 تحديد النظام األساسي والنظام العام للمرتبات والتعويضات وكذا أنظمة التقاعد
     والحتياط الجتماعي الخاصة بمستخدمي الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 انتقاء مديري الهيئة المغربية لسوق الرساميل بعد استيفاء مسطرة التعيين في
                المناصب العليا وفقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل؛
 تحديد المخطط التنظيمي للهيئة المغربية لسوق الرساميل وكذا اختصاصات
                               مختلف المديريات باقتراح من الرئيس؛

                                         - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 المصادقة على النظام الذي يحدد قواعد وأشكال إبرام الصفقات وذلك مع احترام
                  األحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية؛
 المداولة بخصوص جميع المسائل المتعلقة بتنظيم الهيئة المغربية لسوق
                                             الرساميل وسياستها العامة؛
 يجوز له أن يطلب من رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل إجراء تحقيق
                                               يدخل في إطار مهامها.
يجتمع مجلس اإلدارة على األقل مرة واحدة كل سنة مع أعضاء المجلس التأديبي
المشار إليه في المادة  19أدناه ويدرس حصيلة نشاط المجلس التأديبي المذكور .ول يمكن
     تفويض هذه المهمة الخاصة بمجلس اإلدارة إلى رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل .
                                       المادة 17
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه أو بطلب من أربعة من أعضائه على األقل،
                       وكلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرة كل ثالثة أشهر .
يتداول المجلس بصورة صحيحة بحضور أربعة من أعضائه على األقل وتتخذ قراراته
            بأغلبية األصوات .وفي حالة تساوي األصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس .

                              الفرع الثاني :الرئيس
                                       المادة 18
تسند رئاسة مجلس إدارة الهيئة المغربية لسوق الرساميل إلى رئيس الهيئة المغربية
                                                                   لسوق الرساميل.
يتمتع الرئيس بجميع السلط والختصاصات الالزمة إلدارة وتسيير الهيئة المغربية
لسوق الرساميل وللقيام بالمهام المسندة إلى هذه األخيرة عمال بأحكام هذا القانون والتشريع
الجاري به العمل وذلك مع مراعاة الختصاصات المخولة صراحة لمجلس اإلدارة بموجب
  المادة  16أعاله وتلك المخولة للمجلس التأديبي بموجب المادتين  19و 20من هذا القانون .
                                                        ولهذه الغاية على الخصوص:
                  يرأس مجلس اإلدارة ويستدعيه ويحدد جدول أعمال جلساته؛
 يطلع المجلس بصفة دورية على نشاط الهيئة المغربية لسوق الرساميل وكذا
                                                   على إنجاز مهامها؛
  يعد مشاريع الميزانية السنوية والتغييرات التي تطرأ عليها خالل السنة المالية؛
 يقوم بتنظيم مصالح الهيئة المغربية لسوق الرساميل ويحدد وظائفها وفق
                           المخطط التنظيمي الذي يحدده مجلس اإلدارة؛


                                         - 11 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 يقوم بجميع عمليات القتناء أو التفويت أو المعارضة المتعلقة بالعقارات بعد
                                           الموافقة المسبقة لمجلس اإلدارة؛
 يمثل الهيئة المغربية لسوق الرساميل إزاء الغير ويرفع الدعاوى أمام القضاء
                                                  ويتابعها ويدافع عنها؛
       يتخذ جميع إجراءات التنفيذ وسائر اإلجراءات التحفظية التي يراها مفيدة؛
 يسهر على التقيد وتطبيق أحكام هذا القانون وباقي األحكام التشريعية والتنظيمية
                                 المطبقة على الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 يعد مشروع التقرير السنوي للهيئة المغربية لسوق الرساميل ويعرضه على
                                  مجلس اإلدارة قصد المصادقة عليه؛
 يفتح كل تحقيق بمبادرة منه أو تنفيذا لقرار اتخذه مجلس إدارة الهيئة المغربية
                                                            لسوق الرساميل.
 يصدر العقوبات التأديبية والمالية وفقا للرأي المطابق للمجلس التأديبي ولهذا
                           القانون أو لألحكام التشريعية الجاري بها العمل ؛
 يرفع إلى السلطة القضائية المختصة ،بعد استطالع رأي المجلس التأديبي ،كل
الوقائع التي عوينت من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل والتي قد تشكل
    مخالفة لهذا القانون أو للنصوص التشريعية المشار إليها في المادة  4أعاله؛
 يعد الدوريات المشار إليها أعاله في المادة  6من هذا القانون ويقترح على
                                      اإلدارة المختصة المصادقة عليها ؛
            يزاول مهمة اآلمر بصرف ميزانية الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يقوم الرئيس بتنفيذ قرارات مجلس اإلدارة الذي يمكن أن يفوض إليه السلط أو المهام
                                                             التي يعتبرها ضرورية.
يجوز للرئيس أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه أو اختصاصاته إلى
مستخدمي الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،باستثناء سلطة إصدار العقوبات أو رفع األمر
                                                    إلى السلطة القضائية المختصة .

                         الفرع الثالث :المجلس التأديبي
                                       المادة 19
يتكون المجلس التأديبي من ثالثة أعضاء دائمين ،من بينهم قاض يعينه الوزير المكلف
بالمالية باقتراح من الوزير المكلف بالعدل وشخصين يتم تعيينها بصفة شخصية ،بعد عملية
انتقاء بناء على سيرهم الذاتية ،من لدن مجلس إدارة الهيئة المغربية لسوق الرساميل اعتبارا
                                      إلى نزاهتهم وكفاءتهم في المجالين القانوني والمالي.


                                         - 12 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               يرأس المجلس التأديبي العضو القاضي.
   ينتدب أعضاء المجلس التأديبي المعينين لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة .
                                                 تتمثل مهام المجلس التأديبي فيما يلي:
 .1دراسة الوقائع التي يمكن أن تؤدي إلى عقوبات تصدر عن رئيس الهيئة
    المغربية لسوق الرساميل ،وذلك تطبيقا ألحكام هذا القانون أو التشريع الجاري به العمل.
أثناء البحث في الوقائع المحالة عليه ،تطبيقا لهذا القانون ،يمكن للمجلس التأديبي
الكشف عن وقائع من شأنها أن تشكل مخالفة لألحكام التشريعية الجاري بها العمل .كما يجوز
له إبداء رأيه حول التكييف الذي قد يكون جنائيا للوقائع المذكورة وان يقترح على رئيس
الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،إذا اقتضى الحال ،رفع األمر إلى السلطة القضائية
                                                                            المختصة؛
 .2القتراح على رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،بعد النتهاء من دراسة
الوقائع المشار إليها في البند األول أعاله ،العقوبة التأديبية المالئمة ،كما هو منصوص عليها
                                                          في التشريع الجاري به العمل؛
 .3إبداء رأيه لرئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،قبل رفع األمر إلى السلطات
القضائية المختصة ،حول جميع الوقائع التي يمكن أن تصنف كمخالفات جنائية .يتم تحديد
كيفيات تعيين أعضاء المجلس التأديبي وكيفيات عمله في النظام العام المشار إليه في المادة
                                                                              21أدناه.
يتم عزل أعضاء المجلس التأديبي وفق الكيفيات المحددة في النظام العام المشار إليه في
                                                                         المادة  21أدناه.
يتم عزل أعضاء المجلس التأديبي عندما يصبحون غير قادرين على ممارسة مهامهم
  أو عند ارتكابهم لخطئ جسيم ،أو عند الحالة المشار إليها في الفقرة  8من المادة  20أدناه .
                                        المادة 20
يرفع رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل األمر إلى المجلس التأديبي وفق المسطرة
                       المحددة في النظام العام المشار إليه في المادة  21من هذا القانون.
يوجه المجلس التأديبي إشعارا بمؤاخذته إلى الشخص المعني وذلك وفق اإلجراءات
                      المحددة في النظام العام المشار إليه في المادة  21من هذا القانون.
يتوفر الشخص المعني على أجل شهر ابتداء من تاريخ التوصل باإلشعار لكي يبعث
      بمالحظاته المكتوبة إلى رئيس المجلس التأديبي بخصوص المؤاخذات الموجهة إليه .
يشير إشعار المؤاخذات إلى هذا األجل ويحدد أن الشخص المعني يمكنه أن يطلع أو
يطلب من المجلس التأديبي نسخة من عناصر الملف كما يمكنه أن يستعين أو يمثل بمحام
                                                                       يختاره .



                                          - 13 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يقوم المجلس التأديبي بدراسة الوقائع ويتأكد من أن مسطرة حضورية تضمن اطالع
األطراف المعنية على معلومات كاملة عن الوقائع التي يمكن أن تؤاخذ عليها وتمكنها من
تقديم دفاعها قد احترمت أثناء البحث ،ويمكنه أن يستدعي الشخص أو األشخاص المعنيين
وان يستمع إليهم وكذا كل األشخاص الذين يرى المجلس التأديبي أن شهادتهم ضرورية
                                                       لدراسة الوقائع المحالة عليه .
كما يمكنه أن يستدعي كل شخص يرى فائدة في الستعانة به إلبداء الرأي بخصوص
  الملفات المعروضة عليه ،ول يشارك الشخص المذكور في مداولت المجلس التأديبي .
يحدد النظام العام المنصوص عليه في المادة  21أدناه كيفيات استدعاء وإخبار
                                      األشخاص المعنيين وكذا طريقة الستماع إليهم .
يتداول المجلس التأديبي بصورة صحيحة بحضور جميع أعضائه ،تتخذ مداولت
المجلس التأديبي بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي األصوات ،يرجح
                                                  الجانب الذي فيه الرئيس .
عندما يدعى المجلس التأديبي للتداول في قرار يمكن أن يترتب عليه تعارض في
المصالح ألحد أعضاءه ،يجب على العضو المعني باألمر أن يصرح بوضعيته فيما يتعلق
بتعارض المصالح .ول يمكنه أن يشارك ل في المناقشة ول في التصويت .تعتبر باطلة
قرارات المجلس التأديبي المتخذة خرقا ألحكام هذه الفقرة .ويتم عالوة على ذلك عزل العضو
                         المعني باألمر بقوة القانون .ويتم العزل بقرار مجلس اإلدارة .
بعد النتهاء من دراسة الملف ،وفي أجل أقصاه ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ إحالة
الملف على المجلس التأديبي ،يقترح هذا األخير على رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل،
العقوبة التأديبية وفقا لمقتضيات هذا القانون و أو عند القتضاء تحويل الملف إلى القضاء
                                   بالنسبة لوقائع التي يمكن أن تصنف كمخالفات جنائية.
يمكن للمجلس التأديبي أن يطلب من رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب
كيفيات محددة في النظام العام ،كل المعلومات المتعلقة بالوقائع والتي يمكن أن تصنف
                                                                      كمخالفات.
تضع الهيئة المغربية لسوق الرساميل رهن إشارة المجلس التأديبي كل الوسائل
                                                   الضرورية لمزاولة مهامه .

                            الفصل الثاني :سير العمل
                                       المادة21
                 تقوم الهيئة المغربية لسوق الرساميل بإعداد نظام عام يحدد ما يلي:
 قواعد األخالق المهنية المطبقة على مستخدميها وعلى أعضاء مجلس إدارتها
                                     وعلى أعضاء المجلس التأديبي ؛


                                        - 14 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 كيفيات سير مجلس اإلدارة وكذا مسطرة منح التعويضات التي يمكن صرفها
                                                       ألعضائه ؛
               كيفيات سير المجلس التأديبي وأجرة أعضائه وتعيينهم وعزلهم ؛
 كيفيات دراسة الملفات من طرف المجلس التأديبي ،وبالخصوص مسطرة رفع
األمر إلى المجلس المذكور وطرق اإلشعار بالمؤاخذات لألشخاص المعنيين
ودراسة الوقائع المعاينة وكيفيات الستدعاء واإلخبار والستماع إلى األطراف
المعنية وطلب المعلومات من رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل وتحديد
                  اقتراحات العقوبات ومداولت أعضاء المجلس التأديبي ؛
 كيفيات تبليغ ونشر قرارات العقوبات الصادرة عن رئيس الهيئة المغربية لسوق
                الرساميل المنصوص عليها في الفقرة  2من المادة  54أدناه ؛
 كيفيات إعداد الدوريات المنصوص عليها في المادة  6أعاله ول سيما مساطر
                 استشارة المهنيين من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل ؛
 مبلغ الغرامات المترتبة عن عدم احترام مقتضيات دوريات الهيئة المغربية
                                                   لسوق الرساميل ؛
 كيفيات تنظيم المتحان والتأهيل ومنح البطاقة المهنية وتجديد التأهيل المشار
                                                  إليها في المادة  32أدناه ؛
 كيفيات دراسة المطالب والشكاوى التي تتوصل بها الهيئة المغربية لسوق
                   الرساميل وذلك تطبيقا ألحكام المادة  52من هذا القانون .
يدرس مجلس إدارة الهيئة المغربية لسوق الرساميل النظام العام قبل عرضه على
اإلدارة للمصادقة عليه .ينشر النظام العام للهيئة المغربية لسوق الرساميل بالجريدة الرسمية .

  الباب الثالث :التنظيم المالي ومراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل
                                      والمحاسبة

                            الفصل األول :التنظيم المالي
                                        المادة 22
                                 تتكون ميزانية الهيئة المغربية لسوق الرساميل من:
                                                                   أ) المداخيل:




                                          - 15 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 ناتج العمولة المحصلة عن طلبات التأشير واإلعفاء من نظام دعوة الجمهور إلى
الكتتاب وإعداد بيان المعلومات المشار إليه في المادة  29من القانون رقم
                                                   44.12السالف الذكر؛
 ناتج العمولة المحصلة عن طلبات التأثير المنصوص عليها في المادة  18من
             القانون رقم  35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول؛
   ناتج العمولة المحصلة عن طلبات التأشير المنصوص عليها في المادة 36
   من القانون رقم  26.03المتعلق بالعروض العمومية في سوق البورصة ؛
 ناتج العمولة عن األصل الصافي للهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي في القيم
المنقولة المنصوص عليها في المادة  108من الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم  1.93.213بتاريخ  4ربيع اآلخر  21( 1414سبتمبر)1993
                                                        السالف الذكر ؛
 ناتج العمولة عن األصل الصافي عن صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد
المنصوص عليها في المادة  112من القانون رقم  33.06المتعلق بتسنيد
                                                         الديون ؛
 ناتج العمولة عن األصل الصافي لهيئات توظيف األموال بالمجازفة المنصوص
عليها في المادة  48من القانون رقم  41.05المتعلق بهيئات توظيف األموال
                                                         بالمجازفة ؛
 ناتج العمولة عن المبلغ اإلجمالي للقيم المقبولة في عمليات الوديع المركزي
المنصوص عليها في المادة  8 -6من القانون رقم  35.96المتعلق بإحداث
               وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب؛
                              ناتج العمولت المشار إليها في المادة  53أدناه؛
                                                       مداخيل ونواتج متفرقة .
تودع إلزاما كل الموجودات المالية للهيئة المغربية لسوق الرساميل في حساب بالخزينة
    العامة للمملكة يحدث لهذا الفرض باستثناء المصاريف الضرورية للتسيير العادي للهيئة .
                                                                      ب) النفقات:
                                                  نفقات الستغالل والستثمار؛
                                                              نفقات المستخدمين؛
                                                                  تسديد الديون؛
          كل النفقات األخرى المرتبطة بمهام الهيئة المغربية لسوق الرساميل .




                                        - 16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

            الفصل الثاني :مراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل
                                       المادة 23
تحدث الهيئة المغربية لسوق الرساميل بنية للمراقبة الداخلية مكلفة بالسهر على احترام
مختلف أجهزة ومصالح الهيئة للمعايير والمساطر المطبقة على أنشطتها وذلك عن طريق
              افتحاصات منتظمة .تعد هذه البنية تقريرا سنويا ترفعه لمجلس إدارة الهيئة .
                                       المادة 24
تخضع حسابات الهيئة المغربية لسوق الرساميل لفتحاص سنوي ينجز تحت مسؤولية
مفتحص خارجي ويتم إعداده حسب معايير المهنة وحسب األحكام التشريعية الجاري بها
                                                                       العمل.
يوجه تقرير الفتحاص إلى أعضا ،مجلس اإلدارة داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر من
اختتام السنة المالية .وبعد دراسته من طرف المجلس ،يتم نشره حسب كيفيات تحدد في
                                 النظام العام المشار إليه في المادة  21من هذا القانون.

                             الفصل الثالث :المحاسبة
                                       المادة 25
تمسك الهيئة المغربية لسوق الرساميل محاسبتها وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
التي تخضع لها القواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها ،مع مراعاة المالئمة
الضرورية المعتمدة من قبل مجلس إدارتها بعد استشارة المجلس الوطني للمحاسبة والموافقة
                                                            على ذلك من قبل اإلدارة.

                     الباب الرابع :التزامات إخبار متفرقة

                                       المادة 26
يجب على كل من الرئيس المدير العام والمدير العام والمدير العام المنتدب وأعضاء
اإلدارة الجماعية والمدير وكل شخص يشغل منصبا مماثال داخل شخص أو هيئة يخضعان
لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل بموجب هذا القانون ،إخبار أعضاء مجلس إدارة أو
مجلس رقابة مؤسستهم وكذا رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل بكل خلل أو حدث خطير
يطرأ على نشاط أو تدبير المؤسسة المذكورة من شأنه أن يعرض وضعية المؤسسة للخطر
                                                              أو أن يمس سمعة المهنة .




                                         - 17 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 27
يجب على مراقبي الحسابات أن يخبروا في الحال الهيئة المغربية لسوق الرساميل عن
كل حدث أو قرار علموا به خالل مزاولتهم لمهامهم لدى شخص أو هيئة خاضعين لمراقبة
                                                       الهينة المغربية لسوق الرساميل
                                                  وبالخصوص تلك التي من شأنها أن:
                     تؤثر على الوضعية المالية للشخص أو الهيئة المذكورين ؛
                                         تعرض استمرارية الستغالل للخطر؛
                        أو تؤدي إلى التحفظ أو رفض اإلشهاد على الحسابات.
يقوم مراقبو الحسابات بإطالع الهينة المغربية لسوق الرساميل بكل الخروقات
                 والبيانات غير المطابقة للحقيقة التي قد يكتشفونها أثناء مزاولة مهامهم.
يجب أن تحترم اللتزامات المذكورة في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة من
طرف مراقبي حسابات الشركة األم والشركات التابعة لها واألشخاص الخاضعين لمراقبة
الشخص أو الهيئة المشار إليهما في الفقرة األولى من هذه المادة وذلك حسب مدلول المادتين
 143و 144من القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة ،وذلك عندما يحتمل أن
تكون للوقائع والقرارات والخروقات المعاينة بالشركة األم والشركات التابعة واألشخاص
الخاضعين للمراقبة آثار من نفس الطبيعة على الشخص أو الهيئة الخاضعين لمراقبة الهيئة
                                                             المغربية لسوق الرساميل .
                                       المادة 28
يجب على كل شخص أو هيئة خاضعين لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل إخبار
                     هذه األخيرة بمقترحات تعيين أو تجديد مراقب أو مراقبي الحسابات .
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر أي مالحظة تراها ضرورية بشأن هذه
المقترحات ،وتوجه هذه المالحظات إلى الشخص أو الهيئة المعنيين باألمر ويتم ،تحت
مسؤولية مسيري هذا األخير ،رفعها إلى علم أجهزة اإلدارة ،والتسيير والرقابة والجمعية
                                                                           العامة .
                                       المادة 29
ل يلزم مراقبو الحسابات بالسر المهني وبالتالي فهم معفون من المسؤولية في حالة
اطالع الهيئة المغربية لسوق الرساميل عن المعلومات والوثائق في إطار تنفيذ اللتزامات
                                                    المنصوص عليها في هذا القانون.




                                         - 18 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 30
يمكن ،بطلب من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،إعفاء مراقبي حسابات األشخاص
والهيئات الخاضعين لمراقبة الهيئة المذكورة من مهامهم طبقا للشروط المنصوص عليها في
              المادتين  164و 179من القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة.
يتعين على مراقبي حسابات األشخاص والهيئات الخاضعين لمراقبة الهيئة المغربية
لسوق الرساميل ،في حالة الستقالة أن يعدوا وثيقة يعرضوها على مجلس اإلدارة أو مجلس
الرقابة وعلى الجمعية العامة الموالية ،ويبينوا فيها بوضوح األسباب الداعية إلى استقالتهم.
                       وتوجه هذه الوثيقة فور الستقالة إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل .

                              الباب الخامس :التأهيل

                                        المادة 31
تؤهل الهيئة المغربية لسوق الرساميل األشخاص الذاتيين لمزاولة بعض المهام داخل
األشخاص المعنوية الخاضعة لمراقبتها والمشار إليها في المادة  4من هذا القانون ،ولهذا
الغرض ،يجب على األشخاص الذاتيين المذكورين أن يثبتوا عن تكوين مقنع ومالئم حسب
       كيفيات وشروط تحدد في النظام العام المنصوص عليه في المادة  21من هذا القانون.
وتحدد لئحة المهام المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة بنص تنظيمي باقتراح
                                                    من الهيئة المغربية لسوق الرساميل .
                                        المادة 32
يتجسد التأهيل بمنح بطاقة مهنية بعد اجتياز امتحان ،وتكون لهذا التأهيل مدة محددة،
                                                         حسب طبيعة المهمة المزاولة .
يتم تحديد كيفيات تنظيم المتحان والتأهيل ومنح بطاقة المهنية وكذا تجديد التأهيل في
 النظام العام الهيئة المغربية لسوق الرساميل المنصوص عليه في المادة  21من هذا القانون .
تمسك الهيئة المغربية لسوق الرساميل سجال لألشخاص المؤهلين ،وتقوم الهيأة بإبالغ
                                     العموم بالسجل المحين بالوسائل التي تراها مناسبة .
                                        المادة 33
يسحب التأهيل عندما يتوقف الشخص عن مزاولة المهمة التي على أساسها تم تأهيله
لمدة ستة أشهر على األقل ما عدا الحالت الستثنائية المنصوص عليها في النظام العام
                                                   المشار إليه في المادة  21أعاله .
ويمكن كذلك توقيف أو سحب التأهيل كعقوبة تأديبية صادرة وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة  9من هذا القانون .ول يمكن للشخص الذي فقد التأهيل أن يؤهل من جديد،



                                          - 19 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ألية مهمة كانت ،في غضون الستة أشهر الموالية لتاريخ سحب التأهيل .وفي حالة العود،
                                                            يسحب التأهيل نهائيا .

   الباب السادس :البحث عن المخالفات ومعاينتها والعقوبات الجنائية

                 الفصل األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
                                      المادة 34
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،ألجل البحث عن المخالفات لهذا القانون
والنصوص التشريعية المشار إليها في المادة  4أعاله ومعاينتها ،أن تقوم بأبحاث لدى
                                            الهيئات واألشخاص الخاضعين لمراقبتها.
عالوة على ضباط وأعوان الشرطة القضائية ،يقوم بالبحث عن المخالفات المذكورة
ومعاينتها مأمورون منتدبون خصيصا لهذا الغرض من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل .
يجب أن يكون المأمورون المذكورون محلفين وأن يحملوا بطاقة مهنية تسلم من لدن
                              الهيئة المغربية لسوق الرساميل وتشير إلى اليمين المؤدى .
ويجب عليهم أن يؤدوا اليمين المنصوص عليه في الظهير الشريف الصادر في 5
جمادى اآلخرة ( 1332فاتح ماي  )1914المتعلق بأداء اليمين من لدن األعوان محرري
                                                                  المحاضر .
يخضع مأمورو الهيئة المغربية لسوق الرساميل السالف ذكرهم لواجب كتمان السر
               المهني تحت طائلة العقوبات الواردة في الفصل  446من القانون الجنائي .
يمكن لمأموري الهيئة المغربية لسوق الرساميل السالف ذكرهم عالوة على ذلك ،أن
يطلبوا في إطار البحث عن المخالفات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة،
 المعلومات الالزمة لدى كل شخص قد تكون لديه معلومات ضرورية ألجل البحث المذكور .
يسمح لمأموري الهيئة المغربية لسوق الرساميل المذكورين ،في إطار ممارسة مهامهم،
                                                                     القيام بما يلي:
 أن يدخلوا جميع المحال المعدة ألغراض مهنية التابعة للهيئات واألشخاص
                        الخاضعين لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 أن يطلعوا على جميع األوراق والوثائق كيفما كانت وسيلة حفظها وأن يحصلوا
                                                        على نسخ منها؛
 أن يستمعوا لكل شخص يمكن أن يدلي لهم بمعلومات مرتبطة بمهمتهم وأن
يحرروا في الحال محضرا بهذا الخصوص يوقع من طرف مأموري الهيئة
المغربية لسوق الرساميل والممثل القانوني للهيئة أو الشخص المعني باألمر أو


                                        - 20 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

كل شخص تم تعيينه لهذا الغرض .يشير المحضر لكل األشخاص الذين تم
الستماع إليهم بهذه المناسبة ويوقعون أيضا على المحضر المذكور .وفي حالة
المتناع عن التوقيع ،يشير مأمورو الهيئة المغربية لسوق الرساميل إلى ذلك في
                                                               المحضر.
ل يمكن الحتجاج بالمقتضيات المتعلقة بالسر المهني على مأموري الهيئة المغربية
                                             لسوق الرساميل في إطار مزاولة مهامهم .
                                      المادة 35
ألجل البحث عن المخالفات المنصوص عليها في المواد  42و 43و 44من هذا
القانون ،يسمح للمأمورين المشار إليهم في المادة  34أعاله ،أن يستدعوا كل شخص قد يدلي
                                    إليهم بمعلومات تتعلق بمهامهم وأن يستمعوا إليه.
يجب أن توجه الستدعاءات برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة
عون قضائي وأن تتضمن أوامر القيام بالمأمورية ويذكر فيها بحق الشخص المستدعى في
                                                           الستعانة بمحام يختاره.
يجب أن يبلغ الستدعاء ،إلى الشخص المعني يومان من أيام العمل على األقل قبل
                                                                 التاريخ المحدد.
يحرر مأمورو الهيئة المغربية لسوق الرساميل في الحال محضر الستماع وترفق به
كل وثيقة مسلمة لمأموري الهيئة المغربية لسوق الرساميل من طرف الشخص الذي تم
                                                                   الستماع إليه.
يوقع المحضر من طرف مأموري الهيئة المغربية لسوق الرساميل والشخص الذي تم
الستماع إليه .وفي حالة المتناع عن التوقيع من طرف هذا األخير ،يشار إلى ذلك في
                                                                    المحضر .
                                      المادة 36
يجب على كل شخص وجه أوامر في سوق منظمة أن يكون قادرا على أن يثبت للهيئة
المغربية لسوق الرساميل أسباب وكيفيات إنجاز هذه المعاملة ،ويجوز للهيئة المغربية لسوق
                          الرساميل أن تطلب منه إطالع الجمهور عن اإلثباتات المدلى بها.
                                      المادة 37
إذا تبينت وقائع مثبتة تحمل على افتراض ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها
في المواد  42و 43و 44من هذا القانون ،فإنه يجب على مأموري الهيئة المغربية لسوق
الرساميل المشار إليهم في المادة  34أعاله ،بناء على أمر من رئيس الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ،القيام ،في جميع األماكن المهنية أو غيرها ،بزيارات بعين المكان وعمليات تفتيش
وحجز وختم قصد البحث عن وثائق وجميع العناصر المادية المثبتة لوقوع مخالفة ألحكام
                                                                     المواد المذكورة.


                                        - 21 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ولهذا الغرض ،يجوز لوكيل الملك الذي تقع األماكن الواجب زيارتها في دائرة نفوذه،
بناء على طلب معلل من رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،أن ير خص ،بموجب قرار
معلل ،للمأمورين المشار إليهم أعاله بالقيام بزيارات بعين المكان وعمليات التفتيش والحجز
                                                                               والختم.
عندما تقع األماكن المذكورة في دائرة نفوذ عدة محاكم ويكون من الالزم رفع دعوى
في كل واحد من األماكن المذكورة في الوقت نفسه ،يجوز تسليم ترخيص وحيد من طرف
                                                     أحد وكالء الملك المختصين.
                         ويجب إخبار وكيل الملك الواقع المكان في دائرة نفوذه بذلك.
يجب أن يتأكد وكيل الملك من أن طلب الترخيص المقدم إليه قائم علي أساس .ويجب
أن يشتمل الطلب المذكور على جميع المعلومات المتوفرة لدى الهيئة المغربية لسوق
                 الرساميل التي من شأنها أن تبرر الزيارة بعين المكان والتفتيش والحجز.
يعين وكيل الملك ضابطا أو عدة ضباط للشرطة القضائية مكلفين بحضور هذه
العمليات وبإطالعه على سيرها .كما يعين إن اقتضى الحال امرأة عند زيارة المحالت
الموجودة فيها نساء وذلك طبقا ألحكام الفقرة الثانية من البند  2من المادة  60من القانون
                                                             المتعلق بالمسطرة الجنائية.
تتم الزيارة بعين المكان والتفتيش والحجز والختم تحت سلطة ومراقبة وكيل الملك
الذي رخص بها ويجوز له النتقال إلى المحالت خالل العملية .وله أن يقرر في كل وقت
                                                     وحين إيقاف الزيارة أو إنهائها.
ل يمكن الشروع في الزيارة قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد التاسعة ليال .ويجوز
الشروع فيها باألماكن المفتوحة في وجه الجمهور طوال ساعات فتح المؤسسة .وتتم بحضور
الشخص الذي يشغل األماكن أو من يمثله بعد الحصول كتابة على موافقة الشخص الذي
يشغل األماكن أو من يمثله .وإذا استحال حضور الشخص المذكور أو من يمثله أو في غياب
موافقتهما الكتابية ،يستدعي ضابط الشرطة القضائية شاهدين يختارهما من غير األشخاص
                             الخاضعين لسلطته أو لسلطة الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
غير أنه إذا خيف ضياع الحجج المطلوب البحث عنها نظرا إلى سهولة استبدالها أو
              إلى طبيعتها ،فإن الزيارة والتفتيش والحجز والختم يمكن القيام بها في أي وقت.
يجوز فقط لمأموري الهيئة المغربية لسوق الرساميل والشخص الذي يشغل األماكن أو
من يمثله وضابط الشرطة القضائية وحدهم الطالع على الوثائق أو أية عناصر مادية أخرى
                                                             قبل حجزها أو ختمها.
يسهر ضابط الشرطة القضائية على احترام السر المهني طبقا للمادة  ( 61الفقرة ) 3
                                                  من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.




                                         - 22 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب على شاغلي األماكن التي تكون موضوع زيارة وتفتيش وحجز وختم أو من
يمثلهم أن ل يقوموا بأية عرقلة للعمليات المنجزة من طرف مأموري الهيئة المغربية لسوق
        الرساميل وأن يقدموا لهم الوثائق والعناصر المادية األخرى التي تكون في حوزتهم.
يحرر مأمورو الهيئة المغربية لسوق الرساميل في الحال محضر الزيارة المبينة فيه
إجراءات العملية وسيرها .ويتضمن المحضر طبيعة وتاريخ ومكان األبحاث والمعاينات
المنجزة .ويتم جرد الوثائق وكل العناصر المادية األخرى المحجوزة ويختم عليها وفق أحكام
المادة ( 61الفقرة  )4من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية .ويرفق جرد الوثائق والعناصر
                                                                 المحجوزة بالمحضر.
يوقع المحضر والجرد من طرف مأموري الهيئة المغربية لسوق الرساميل وضابط
الشرطة القضائية واألشخاص المشار إليهم في الفقرة الثامنة من هذه المادة ،وفي حالة
                          المتناع عن التوقيع أو تعذر ذلك ،يشار إلى ذلك في المحضر.
يوجه أصل محضر الزيارة والجرد فور تحريرهما إلى وكيل الملك الذي رخص
                                 بالزيارة .وتسلم نسخة منهما إلى الشخص المعني.
       يوثق مضمون المحاضر إلى أن يثبت ما يخالفها بأي وسيلة من وسائل اإلثبات.
ترجع إلى الشخص الذي يشغل األماكن أو من يمثله األوراق والوثائق التي لم تعد مفيدة
                                                                       إلظهار الحقيقة.
تسلم إلى المعنيين باألمر ،على نفقتهم ،نسخ من الوثائق التي يجب أن تظل قيد الحجز
بعد اإلشهاد على مطابقتها لألصل من لدن مأمور أو مأموري الهيئة المغربية لسوق
                                               الرساميل ويشار إلى ذلك في المحضر.
يمكن لمأموري الهيئة المغربية لسوق الرساميل السالف ذكرهم الطالع على أية وثيقة
أو معلومة في حوزة األشخاص أو الهيئات الخاضعين لمراقبة الهيئة المغربية لسوق
                                 الرساميل دون إمكانية الحتجاج عليهم بالسر المهني .
                                       المادة 38
يجوز للسلطات القضائية المختصة المحالة إليها متابعات تتعلق بمخالفات يدخل في
دعواها أشخاص أو هيئات تكون الهيئة المغربية لسوق الرساميل مؤهلة بموجب القانون
لمراقبتها ،أن تطلب رأي الهينة المغربية لسوق الرساميل في كل مرحلة من مراحل الدعوى .
يطلب الرأي المذكور وجوبا عندما تجرى المتابعات طبقا ألحكام المواد  42و 43و44
                                                                  من هذا القانون .
                                       المادة 39
يجور لرئيس المحكمة المختصة بناء على طلب معلل من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل أن يصدر بصفته قاضيا للمستعجالت أمرا بأن توضع تحت الحراسة األموال أو
القيم أو السندات أو الحقوق أو أية وثائق أو عناصر مادية أخرى مملوكة لألشخاص الداخلة


                                         - 23 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

في دعواها والمراقبين من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل أيا كان الشخص الموجودة
                                                                        بين يديه .
يجوز له كذلك بنفس الصفة السابقة أن يأمر بناء على طلب معلل من الهيئة المغربية
لسوق الرساميل إلزام األشخاص المراقبين المذكورين بإيداع مبلغ مالي يحدد قدره وأجل
                                                                          إيداعه .
                                        المادة 40
إذا كان من شأن إحدى المخالفات ألحكام هذا القانون أو للنصوص التشريعية المشار
إليها في المادة  4أعاله أن تمس بحقوق المدخرين أو بسير سوق الرساميل ،جاز لرئيس
المحكمة المختصة بناء على طلب معلل من الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،أن يأمر بصفته
قاضيا للمستعجالت الشخص المسؤول منها بالتقيد باألحكام المذكورة أو بوضع حد للمخالفة
                                                                   أو بإلغاء آثارها.
يجوز كذلك لرئيس المحكمة المختصة بنفس الصفة السابقة بناء على طلب معلل من
الهيئة المغربية لسوق الرساميل اتخاذ كل إجراء تحفظي ضروري لضمان تنفيذ األمر
                                                                  الصادر عنه .
                                        المادة 41
يحيل رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل إلى وكيل الملك المختص المخالفات
ألحكام هذا القانون وألحكام النصوص التشريعية المشار إليها في المادة  4أعاله التي تعاينها
                                             أو تطلع عليها الهيئة المغربية لسوق الرساميل .

                          الفصل الثاني :العقوبات الجنائية
                                        المادة 42
كل شخص يحصل أثناء مزاولة مهنته أو القيام بمهامه على معلومات متميزة
ويستخدمها إلنجاز أو المساعدة عمدا على إنجاز عملية أو عدة عمليات في السوق سواء
بصورة مباشرة أو بواسطة شخص آخر ،يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبغرامة
يمكن أن تساوي خمس مرات مبلغ الربح المحتمل تحقيقه دون أن تقل عن مائتي ألف
                                    ( )200.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
يراد بالمعلومات المتميزة كل معلومة مازال الجمهور يجهلها ،والتي تتعلق بشكل
مباشر أو غير مباشر بواحد أو أكثر من المصدرين لألدوات المالية أو بواحد أو أكثر من
األدوات المالية والتي إن علمت من لدن الجمهور يحتمل أن يكون لها تأثير على سعر
                                        األدوات المالية المعنية أو المتصلة بهذه األخيرة.
كما يمكن لهذه المعلومات أن تتعلق بالسير التقني أو التجاري أو المالي للشخص
المصدر أو بآفاق تطور أداة مالية ما زال الجمهور يجهلها ويمكن أن تأثر في قرار المستثمر .


                                          - 24 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تطبق نفس العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة على كل
شخص ،غير الشخص المشار إليه في نفس الفقرة ،يتوفر عن علم على معلومات متميزة
حول آفاق أو وضعية شركة مسعرة سنداتها في البورصة أو حول آفاق تطور أداة مالية،
ينجز أو يساعد على إنجاز عملية بصفة مباشرة أو غير مباشرة أو يطلع الغير على معلومات
                                                         قبل إطالع الجمهور عليها.
                                       المادة 43
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة عشرين ألف ( )20.000درهم إلى
مائة ألف ( )100.000درهم كل شخص يطلع الغير خارج اإلطار العادي لمهنته أو مهامه
                على معلومات متميزة كما تم تعريفها في الفقرة الثانية من المادة  42أعاله .
                                       المادة 44
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبغرامة من عشرة آلف ( )10.000درهم
إلى خمس مائة ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص نشر
عمدا بين الجمهور بأية طريقة ووسيلة معلومات كاذبة أو مضللة حول آفاق أو وضعية أحد
األشخاص المصدرين لألدوات المالية أو حول أفاق تطور أداة مالية معينة إذا كان من شأنها
أن تؤثر في األسعار أو بصفة عامة أن توقع الغير في الخطأ .و يمكن أن يصل مبلغ الغرامة
  المشار إليها أعاله إلى خمس مرات مبلغ الربح المحتمل تحقيقه دون أن يقل عن هذا الربح.
تطبق نفس العقوبات الواردة في هذه المادة على كل شخص قام أو حاول القيام عمدا ،
بصفة مباشرة أو بواسطة شخص آخر ،بممارسة تحايل في سوق األدوات المالية قصد التأثير
       في األسعار أو بوجه عام عرقلة السير المنتظم للسوق من خالل إيقاع الغير في الخطأ .
                                       المادة 45
يراد بالربح المحتمل تحقيقه المنصوص عليه في المادتين  42و 44من هذا القانون
الفرق بين الثمن الذي أنجزت به العملية األولية ومتوسط سعر السند المالحظ طوال الخمسة
عشر يوما من أيام البورصة الموالية لنشر المعلومات المتميزة أو لتصحيح المعلومات
                                                               الكاذبة أو المضللة.
                                       المادة 46
يعاقب بغرامة من عشرة آلف ( )10.000درهم إلى مائة ألف ( )100.000درهم كل
      شخص يعرقل القيام بمهام البحث والمراقبة المنوطة بالهيئة المغربية لسوق الرساميل.
وفي حالة العود ،يعاقب مرتكب المخالفة بالحبس من شهر إلى ستة شهر وبغرامة من
خمسين ألف ( )50.000درهم إلى خمس مائة ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين
                                                                  العقوبتين فقط.




                                         - 25 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 47
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من خمسين ألفا ( )50.000إلى خمس
مائة ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص لم يقم بإيداع المبلغ
المحدد من طرف القاضي طبقا للمادة  39أعاله أو قام بعرقلة اإلجراءات المأمور بها تطبيقا
                                                                       للمادة المذكورة .
                                       المادة 48
يعاقب بغرامة من عشرين ألفا ( )20.000إلى مائتي ألف ( )200.000درهم كل
شخص يخضع لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،عمال بالمادة  4أعاله أو يعمل
باعتباره ممثال لمؤسسة خاضعة لمراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل يقدم عمدا معلومات
                       غير صحيحة إلى هذه األخيرة أو يمتنع عن توجيه معلومات إليها.
وفي حالة العود ،يعاقب مرتكب المخالفة بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من
أربعين ألفا ( ) 40.000إلى أربعة مائة ألف ( )400.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
                                                                             فقط .
                                       المادة 49
دون اإلخالل بالعقوبات المقررة في المادة  42من هذا القانون ،يتعرض للعزل أي
عضو من أعضاء إدارة الهيئة المغربية لسوق الرساميل أو أحد مستخدميها ،ينجز مباشرة أو
بواسطة شخص آخر عمليات تتعلق بأدوات مالية لشخص معنوي يكون موضوع عملية
يخضع بيان معلوماتها إلى تأشيرة الهيئة المغربية لسوق الرساميل إذا أبرمت المعامالت قبل
                                                 لإلعالن عن مضمون البيان المذكور .
                                       المادة 50
يعتبر في حالة العود ،حسب مدلول المادتين  46و 48من هذا القانون ،كل شخص
 يرتكب مخالفة خالل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم نهائي ضده بسبب أفعال مماثلة .
                                       المادة 51
إذا تعلق األمر بشخص معنوي ،فإن عقوبات الحبس المنصوص عليها في هذا القانون
                                تطبق على أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.
يمكن إصدار عقوبات الغرامة المنصوص عليها في هذا القانون ضد الشخص
            المعنوي المعني باألمر أو ضد أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.




                                         - 26 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الباب السابع :مقتضيات متفرقة

                                      المادة 52
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تتلقى المطالب والشكاوى التي تدخل بحكم
موضوعها في نطاق اختصاصاتها من كل من يعنيه األمر وكل جمعية من جمعيات أصحاب
                                              األدوات المالية المنشأة بصورة قانونية.
استثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة  7من قانون المسطرة الجنائية ،يجوز للهيئة
المغربية لسوق الرساميل وللجمعيات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة أن تطالب
بالحق المدني لدى المحاكم المرفوعة إليها متابعات ترتبط بإحدى المخالفات لمقتضيات هذا
                         القانون والنصوص التشريعية التي تدخل في نطاق اختصاصاتها.
                                      المادة 53
           تخضع لدفع عمولة لفائدة الهيئة المغربية لسوق الرساميل العمليات التالية:
أ) دراسة ملفات طلب استشارة حول األنظمة األساسية ونظام التدبير وتفويض
التدبير وكذا بيان المعلومات لهيئات توظيف األموال بالمجازفة ،المنصوص
          عليها في المادتين  12و 13من القانون رقم  41.05السالف الذكر؛
ب) دراسة ملفات طلب استشارة واعتماد نظام تدبير وبيان معلومات صناديق
التوظيف الجماعي للتسنيد المنصوص عليهم في المواد  33و 34و 72من
                                    القانون رقم  33.06السالف الذكر ؛
ج) دراسة ملفات رخصة اعتماد مؤسسات تدبير صناديق التوظيف الجماعي
للتسنيد وشركات التدبير لهيئات توظيف األموال بالمجازفة المنصوص عليها
على التوالي في المادة  39من القانون رقم  33.06السالف الذكر وفي المادة 26
                                   من القانون رقم  41.05السالف الذكر؛
د) رخصة اعتماد األنظمة األساسية ونظام تدبير الهيئات المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة المنصوص عليها في المادة 32من الظهير الشريف
                       المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.213السالف الذكر؛
ه) تأشيرة بيان معلومات الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة
المنصوص عليها في المادة  86من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
                                               1.93.213السالف الذكر؛
و) دراسة ملفات رخصة اعتماد شركات البورصة المنصوص عليها في المادة 37
      من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.211السالف الذكر؛




                                        - 27 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ز) تأشيرة بيان معلومات عند إعادة اقتناء شركة ألسهمها في البورصة قصد تنظيم
السوق وذلك بموجب مقتضيات المادة  281من القانون رقم  17.95المتعلق
            بشركات المساهمة وكذا النصوص التنظيمية المتخذة في تطبيقها.
تحدد اإلدارة كيفيات حساب ودفع العمولت المنصوص عليها في البنود أ) وب) وج)
ود) وه) وو) وز) من هذه المادة ،وكذا نسبة الزيادة المطبقة في حالة التأخير ،باقتراح من
الهيئة المغربية لسوق الرساميل .ول يمكن أن تفوق نسبة الزيادة المذكورة  2عن كل شهر
              أو جزء من الشهر من التأخير محسوبة على أساس مبلغ العمولة المستحقة .
                                        المادة 54
تصدر قرارات العقوبة من طرف رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق الرأي
                                                        المطابق للمجلس التأديبي.
يتم إشعار األشخاص المعنيين باألمر بالعقوبات وكذا نشرها وفق الكيفيات المحددة في
                             النظام العام المنصوص عليه في المادة  21من هذا القانون.
يمكن لرئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن يأمر بنشر قرارات العقوبة ،على نفقة
                                      المعنيين باألمر ،وذلك وفق الكيفيات التي يحددها .
                                        المادة 55
تدفع حصيلة العقوبات المالية وكذا غرامات التأخير الصادرة تطبيقا لهذا القانون
                      والقوانين المشار إليها في المادة  4أعاله إلى الخزينة العامة للمملكة .
                                        المادة 56
يمكن الطعن ألجل الشطط في استعمال السلطة في القرارات الصادرة عن الهيئة
          المغربية لسوق الرساميل في إطار مزاولة مهامها أمام المحكمة اإلدارية بالرباط .
                                        المادة 57
تعد الهيئة المغربية لسوق الرساميل تقريرا سنويا حول أنشطتها وأنشطة سوق
                                                                 الرساميل.
 وينشر هذا التقرير بعد عرضه على رئيس الحكومة بالوسيلة التي تراها الهيئة مناسبة.
يجب أن يتضمن هذا التقرير وجوبا كل البحوث التي تجريها الهينة والتي ل تكون محل
                                                                     بحت قضائي .
                                        المادة 58
يخضع جميع مستخدمي الهيئة المغربية لسوق الرساميل وأعضاء مجلس إدارتها وكذا
أعضاء المجلس التأديبي فواجب كتمان السر المهني .كما يجب عليهم احترام سرية



                                          - 28 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

المعلومات التي يحصلون عليها والملفات الني يدرسونها  ،وذلك تحت طائلة العقوبات
                                       الواردة في الفصل  446من القانون الجنائي.
تطبق أحكام الفقرة السابقة على جميع األشخاص الذين يدعون للتعاون مع المجلس
                        التأديبي ،وذلك تطبيقا للفقرة  6من المادة  20من هذا القانون .
                                      المادة 59
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تبرم اتفاقات مع الهيئات األجنبية التي
تمارس نفس المهام على أن تراعى في ذلك مصادقة المملكة المغربية على اتفاقيات ثنائية أو
   متعددة األطراف مبرمة مع الدول المعنية ومنشورة في الجريدة الرسمية بصورة قانونية .
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل تطبيقا لالتفاقات المذكورة إنجاز عمليات بحث
ومراقبة ميدانية أو على الوثائق بطلب من هيئات أجنبية تمارس اختصاصات مماثلة
لختصاصاتها شرط المعاملة بالمثل ،وذلك وفق نفس الشروط واإلجراءات وتحت طائلة
                   نفس العقوبات المنصوص عليها ألجل القيام بمهمتها في هذا القانون .
ل يحول اللتزام بكتمان السر المهني المفروض على مستخدمي الهيئة المغربية لسوق
الرساميل دون قيام هذه األخيرة بتبليغ المعلومات التي تتوفر أو تحصل عليها إلى هيئات
الدول األخرى التي تمارس اختصاصات مماثلة بطلب منها  ،مع مراعاة المعاملة بالمثل
وشريطة أن تكون الهيئة األجنبية المختصة خاضعة لكتمان السر المهني مع نفس الضمانات
                                                   المعمول بها بالمغرب على األقل .
ترفض الهيئة المغربية لسوق الرساميل المساعدة التي تطلبها منها هيئة أجنبية تمارس
اختصاصات مماثلة ألجل القيام بعمليات بحث ومراقبة ميدانية أو على الوثائق أو توجيه
المعلومات المتوفرة لديها أو التي حصلت عليها إذا كان من شأن تلبية الطلب أن تمس بسيادة
المغرب أو سالمته أو مصالحه القتصادية األساسية أو النظام العام به أو إذا تم الشروع في
مسطرة جنائية بالمغرب على أساس نفس األفعال وفي حق نفس األشخاص أو إذا عوقبوا
                                                 بموجب حكم نهائي من أجل نفس األفعال .
                                      المادة 60
ل يمكن الحتجاج بكتمان السر المهني أمام الهيئة المغربية لسوق الرساميل أو السلطة
                                          القضائية التي تتصرف في إطار دعوى جنائية .
                                      المادة 61
تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان النصوص التنظيمية
الضرورية لتطبيقه ،وتظل النصوص التنظيمية المنشورة قانونا والمتخذة ألجل تطبيق
القانون رقم 1.93.212بتاريخ  4ربيع اآلخر  21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس
القيم المنقولة والمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى الكتتاب



                                        - 29 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

في أسهمها أو سنداتها سارية المفعول ،فيما يخص كل المقتضيات غير المخالفة لهذا القانون
                            وذلك إلى حين تعويضها وفقا لمقتضيات القانون السالف الذكر .
ابتداء من نفس التاريخ ،تنسخ أحكام الباب األول والباب الرابع من الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.93.212الصادر في  4ربيع اآلخر 21( 1414
                                                                  سبتمبر .)1993
1270117155




                                        - 30 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 31 -
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                        فهرس
قانون رقم  43.12يتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل 3 .........................................................
الباب األول :النظام األساسي والتسمية والمهام 3 ...................................................................
الفصل األول :النظام األساسي والتسمية 3 ........................................................................
الفصل الثاني :المهام4 ................................................................................................
الفرع األول :مقتضيات عامة 4 ..................................................................................
الفرع الثاني :الدوريات 6 .........................................................................................
الفرع الثالث :العقوبات التأديبية والمالية التي يصدرها رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل 7 ....
الباب الثاني :التنظيم وسير العمل9 ....................................................................................
الفصل األول :التنظيم 9 ..............................................................................................
الفرع األول :مجلس اإلدارة 9 ....................................................................................
الفرع الثاني :الرئيس 11 ..........................................................................................
الفرع الثالث :المجلس التأديبي 12 ...............................................................................
الفصل الثاني :سير العمل 14 ........................................................................................
الباب الثالث :التنظيم المالي ومراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل والمحاسبة 15 .........................
الفصل األول :التنظيم المالي 15 ....................................................................................
الفصل الثاني :مراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل 17 .....................................................
الفصل الثالث :المحاسبة 17 .........................................................................................
الباب الرابع :التزامات إخبار متفرقة 17 .............................................................................
الباب الخامس :التأهيل 19 ..............................................................................................
الباب السادس :البحث عن المخالفات ومعاينتها والعقوبات الجنائية 20 .........................................
الفصل األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها20 ...............................................................
الفصل الثاني :العقوبات الجنائية 24 ................................................................................
الباب السابع :مقتضيات متفرقة 27 ....................................................................................
فهرس 32 .........................................................................................................




                                                         - 32 -
