الدستور
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية




         الدستور1
                    ظهير شريف رقم  1.11.91صادر في  27من شعبان  29( 1432يوليو  )2011بتنفيذ نص

                                                                                                     الحمد هلل وحده،
                                         الطابع الشريف -بداخله:
                             (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                                                      يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا واعز امره اننا:
                                                   بعد االطالع على الدستور وال سيما الفصلين  29و 105منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم  1.11.82الصادر في  14من رجب  17( 1432يونيو  )2011بعرض مشروع الدستور على
                                                                                                            االستفتاء؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  29.93المتعلق بالمجلس الدستوري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.124
                بتاريخ  14من رمضان  25( 1414فبراير  ،)1994كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما المادتين  36و 37منه؛
ونظرا لنتائج االستفتاء في شان مشروع الدستور الذي اجري يوم الجمعة  28من رجب ( 1432فاتح يوليو )2011
        والمعلن عنها من لدن المجلس الدستوري بالقرار رقم  815.2011بتاريخ  12من شعبان  14( 1432يوليو ،)2011
                                                                                  اصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،نص الدستور الذي تم إقراره عن طريق االستفتاء المجرى
                                                                   يوم الجمعة  28من رجب ( 1432فاتح يوليو .)2011
                                     وحرر بتطوان في  27من شعبان  29( 1432يوليو .)2011




                                                   - 1الجريدة الرسمية عدد  5964مكرر بتاريخ  28شعبان  30( 1432يوليو  ، )2011ص .3600


                                                                                                                                     1
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية




                                                     الدستور
                                                      تصدير

إن المملكة المغربية ،وفاء الختيارها الذي ال رجعة فيه ،في بناء دولة ديمقراطية يسودها الحق والقانون ،تواصل
بعزم مسيرة توطيد وتقوية مؤسسات دولة حديثة ،مرتكزاتها المشاركة والتعددية والحكامة الجيدة ،وإرساء دعائم مجتمع
متضامن ،يتمتع فيه الجميع باالمن والحرية والكرامة والمساواة ،وتكافؤ الفرص ،والعدالة االجتماعية ،ومقومات العيش
                                                             الكريم ،في نطاق التالزم بين حقوق وواجبات المواطنة.
المملكة المغربية دولة إ سالمية ذات سيادة كاملة ،متشبثة بوحدتها الوطنية والترابية ،وبصيانة تالحم وتنوع
مقومات هويتها الوطنية ،الموحدة بانصهار كل مكوناتها ،العربية  -اإلسالمية ،واالمازيغية ،والصحراوية الحسانية،
والغنية بروافدها اإلفريقية واالندلسية والعبرية والمتوسطية .كما ان الهوية المغربية تتميز بتبوء الدين اإلسالمي مكانة
الصدارة فيها ،وذلك في ظل تشبث الشعب المغربي بقيم االنفتاح واالعتدال والتسامح والحوار ،والتفاهم المتبادل بين
                                                                               الثقافات والحضارات اإلنسانية جمعاء.
وإدراكا منها لضرورة تقوية الدور الذي تضطلع به على الصعيد الدولي ،فإن المملكة المغربية ،العضو العامل
النشيط في المنظمات الدولية ،تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من مبادئ وحقوق وواجبات ،وتؤكد تشبثها بحقوق
        اإلنسان كما هي متعارف عليها عالميا .كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السالم واالمن في العالم.
وتاسيسا على هذه القيم والمبادئ الثابتة ،وعلى إرادتها القوية في ترسيخ روابط اإلخاء والصداقة والتعاون والتضامن
والشراكة البناءة ،وتحقيق التقدم المشترك ،فإن المملكة المغربية ،الدولة الموحدة ،ذات السيادة الكاملة ،المنتمية إلى
                                                                                 المغرب الكبير ،تؤكد وتلتزم بما يلي:
                                                          -العمل على بناء االتحاد المغاربي كخيار استراتيجي؛
     -تعميق اواصر االنتماء إلى االمة العربية واإلسالمية ،وتوطيد وشائج االخوة والتضامن مع شعوبها الشقيقة؛
 -تقوية عالقات التعاون والتضامن مع الشعوب والبلدان اإلفريقية ،والسيما مع بلدان الساحل وجنوب الصحراء؛
                                    -تعزيز روابط التعاون والتقارب والشراكة مع بلدان الجوار االورو -متوسطي؛
 -توسيع وتنويع عالقات الصداقة ،والمبادالت اإلنسانية واالقتصادية والعلمية والتقنية والثقافية مع كل بلدان
                                                                                               العالم؛
                                                                             -تقوية التعاون جنوب  -جنوب؛

                                                                                                                       2
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

 -حماية منظومتي حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني والنهوض بهما ،واإلسهام في تطويرهما؛ مع مراعاة
                                                 الطابع الكوني لتلك الحقوق ،وعدم قابليتها للتجزيء؛
 -حظر ومكافحة كل اشكال التمييز ،بسبب الجنس او اللون او المعتقد او الثقافة او االنتماء االجتماعي او الجهوي
                                                              او اللغة او اإلعاقة او اي وضع شخصي ،مهما كان؛
 -جعل االتفاقيات الدولية ،كما صادق عليها المغرب ،وفي نطاق احكام الدستور ،وقوانين المملكة ،وهويتها
الوطنية الراسخة ،تسمو ،فور نشرها ،على التشريعات الوطنية ،والعمل على مالءمة هذه التشريعات ،مع ما
                                                                                تتطلبه تلك المصادقة.
                                                      يشكل هذا التصدير جزءا ال يتجزا من هذا الدستور.
                                                   أ أ
                                         الباب الول :احكام عامة
                                                     الفصل 1
                                   نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ،ديمقراطية برلمانية واجتماعية.
يقوم النظام الدستوري للمملكة على اساس فصل السلط ،وتوازنها وتعاونها ،والديمقراطية المواطنة والتشاركية،
                                                           وعلى مبادئ الحكامة الجيدة ،وربط المسؤولية بالمحاسبة.
تستند االمة في حياتها العامة على ثوابت جامعة ،تتمثل في الدين اإلسالمي السمح ،والوحدة الوطنية متعددة
                                                                الروافد ،والملكية الدستورية ،واالختيار الديمقراطي.
                                         التنظيم الترابي للمملكة تنظيم ال مركزي ،يقوم على الجهوية المتقدمة.
                                                     الفصل 2
                               السيادة لالمة ،تمارسها مباشرة باالستفتاء ،وبصفة غير مباشرة بواسطة ممثليها.
                                   تختار االمة ممثليها في المؤسسات المنتخبة باالقتراع الحر والنزيه والمنتظم.
                                                   الفصل 3
                                  اإلسالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
                                                    الفصل 4
                                     علم المملكة هو اللواء االحمر الذي تتوسطه نجمة خضراء خماسية الفروع.
                                                                    شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك.
                                                    الفصل 5
                                                                        تظل العربية اللغة الرسمية للدولة.
                                                   وتعمل الدولة على حمايتها وتطويرها ،وتنمية استعمالها.
                تعد االمازيغية ايضا لغة رسمية للدولة ،باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة بدون استثناء.
يحدد قانون تنظيمي مراحل تفعيل الطابع الرسمي لالمازيغية ،وكيفيات إدماجها في مجال التعليم ،وفي مجاالت
                      الحياة العامة ذات االولوية ،وذلك لكي تتمكن من القيام مستقبال بوظيفتها ،بصفتها لغة رسمية.


                                                                                                                     3
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
تعمل الدولة على صيانة الحسانية ،باعتبارها جزءا ال يتجزا من الهوية الثقافية المغربية الموحدة ،وعلى حماية
اللهجات والتعبيرات الثقافية المستعملة في المغرب ،وتسهر على انسجام السياسة اللغوية والثقافية الوطنية ،وعلى تعلم
وإتقان اللغات االجنبية اال ك ثر تداوال في العالم؛ باعتبارها وسائل للتواصل ،واالنخراط والتفاعل مع مجتمع المعرفة،
                                                               واالنفتاح على مختلف الثقافات ،وعلى حضارة العصر.
حدث مجلس وطني للغات والثقافة المغربية ،مهمته ،على وجه الخصوص ،حماية وتنمية اللغتين العربية              ي َ
واالمازيغية ،ومختلف التعبيرات الثقافية المغربية باعتبارها تراثا اصيال وإبداعا معاصرا .ويضم كل المؤسسات المعنية بهذه
                                                                    المجاالت .ويحدد قانون تنظيمي صالحياته َ
                                                 وتركيبته وكيفيات سيره.
                                                   الفصل 6
القانون هو اسمى تعبير عن إرادة االمة .والجميع ،اشخاصا ذاتيين او اعتباريين ،بما فيهم السلطات العمومية،
                                                                           متساوون امامه ،وملزمون باالمتثال له.
تعمل السلطات العمومية على توفير الظروف التي تمكن من تعميم الطابع الفعلي لحرية المواطنات والمواطنين،
                           والمساواة بينهم ،ومن مشارك تهم في الحياة السياسية واالقتصادية والثقافية واالجتماعية.
                                 تعتبر دستورية القواعد القانونية ،وتراتبيتها ،ووجوب نشرها ،مبادئ ملزمة.
                                                                                   ليس للقانون اثر رجعي.
                                                    الفصل 7
تعمل االحزاب السياسية على تاطير المواطنات والمواطنين وتكوينهم السياسي ،وتعزيز انخراطهم في الحياة
الوطنية ،وفي تدبير الشان العام ،وتساهم في التعبير عن إرادة الناخبين ،والمشاركة في ممارسة السلطة ،على اساس
                                        التعددية والتناوب ،بالوسائل الديمقراطية ،وفي نطاق المؤسسات الدستورية.
                                  تؤسس االحزاب وتمارس انشطتها بحرية ،في نطاق احترام الدستور والقانون.
                                                                        نظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.
ال يجوز ان تؤسس االحزاب السياسية على اساس ديني او لغوي او عرقي او جهوي ،وبصفة عامة ،على اي اساس
                                                                              من التمييز او المخالفة لحقوق اإلنسان.
وال يجوز ان يكون هدفها المساس بالدين اإلسالمي ،او بالنظام الملكي ،او المبادئ الدستورية ،او االسس
                                                                  الديمقراطية ،او الوحدة الوطنية او الترابية للمملكة.
                               يجب ان يكون تنظيم االحزاب السياسية وتسييرها مطابقا للمبادئ الديمقراطية.
يحدد قانون تنظيمي ،في إطار المبادئ المشار إليها في هذا الفصل ،القواعد المتعلقة ،بصفة خاصة ،بتاسيس
                      االحزاب السياسية ،وانشطتها ومعايير تخويلها الدعم المالي للدولة ،وكذا كيفيات مراقبة تمويلها.
                                                  الفصل 8
لالجراء ،والغرف المهنية ،والمنظمات المهنية للمشغلين ،في الدفاع عن الحقوق   تساهم المنظمات النقابية ُ
والمصالح االجتماعية واالقتصادية للفائت التي تمثلها ،وفي النهوض بها .ويتم تاسيسها وممارسة انشطتها بحرية ،في نطاق
                                                                                       احترام الدستور والقانون.
                               يجب ان تكون هياكل هذه المنظمات وتسييرها مطابقة للمبادئ الديمقراطية.
تعمل السلطات العمومية على تشجيع المفاوضة الجماعية ،وعلى إبرام اتفاقيات الشغل الجماعية ،وفق الشروط
                                                                                        التي ينص عليها القانون.
                                                                                                                        4
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
يحدد القانون ،بصفة خاصة ،القواعد المتعلقة بتاسيس المنظمات النقابية وانشطتها ،وكذا معايير تخويلها الدعم
                                                                            المالي للدولة ،وكيفيات مراقبة تمويلها.
                                               الفصل 9
ال يمكن حل االحزاب السياسية والمنظمات النقابية او توقيفها من لدن السلطات العمومية ،إال بمقتضى مقرر
                                                                                                             قضائي.
                                               الفصل 10
يضمن الدستور للمعارضة البرلمانية مكانة تخولها حقوقا ،من شانها تمكينها من النهوض بمهامها ،على الوجه
                                                                اال كمل ،في العمل البرلماني والحياة السياسية.
                                              ويضمن الدستور ،بصفة خاصة ،للمعارضة الحقوق التالية:
                                                                        -حرية الراي والتعبير واالجتماع؛
                                             -حيزا زمنيا في وسائل اإلعالم العمومية يتناسب مع تمثيليتها؛
                                                  -االستفادة من التمويل العمومي وفق مقتضيات القانون؛
 -المشاركة الفعلية في مسطرة التشريع ،ال سيما عن طريق تسجيل مقترحات قوانين بجدول اعمال مجلسي
                                                                                البرلمان؛
 -المشاركة الفعلية في مراقبة العمل الحكومي ،ال سيما عن طريق ملتمس الرقابة ،ومساءلة الحكومة ،واالسئلة
                                         الشفوية الموجهة للحكومة ،واللجان النيابية لتقصي الحقائق؛
                                 -المساهمة في اقتراح المترشحين وفي انتخاب اعضاء المحكمة الدستورية؛
                                                  -تمثيلية مالئمة في االنشطة الداخلية لمجلسي البرلمان؛
                                                         -رائسة اللجنة المكلفة بالتشريع بمجلس النواب؛
                                                   -التوفر على وسائل مالئمة للنهوض بمهامها المؤسسية؛
         -المساهمة الفاعلة في الدبلوماسية البرلمانية ،للدفاع عن القضايا العادلة للوطن ومصالحه الحيوية؛
 -المساهمة في تاطير وتمثيل المواطنات والمواطنين ،من خالل االحزاب المكونة لها ،طبقا الحكام الفصل 7
                                                                               من هذا الدستور؛
          -ممارسة السلطة عن طريق التناوب الديمقراطي ،محليا وجهويا ووطنيا ،في نطاق احكام الدستور.
                                  يجب على فرق المعارضة المساهمة في العمل البرلماني بكيفية فعالة وبناءة.
تحدد كيفيات ممارسة فرق المعارضة لهذه الحقوق ،حسب الحالة ،بموجب قوانين تنظيمية او قوانين او بمقتضى
                                                                   النظام الداخلي لكل مجلس من مجلسي البرلمان.
                                                   الفصل 11
                                  االنتخابات الحرة والنزيهة والشفافة هي اساس مشروعية التمثيل الديمقراطي.
                                 السلطات العمومية ملزمة بالحياد التام إزاء المترشحين ،وبعدم التمييز بينهم.

                                                                                                                      5
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
يحدد القانون القواعد التي تضمن االستفادة ،على نحو منصف ،من وسائل اإلعالم العمومية ،والممارسة الكاملة
للحريات والحقوق االساسية ،المرتبطة بالحمالت االنتخابية ،وبعمليات التصويت .وتسهر السلطات المختصة بتنظيم
                                                                                          االنتخابات على تطبيقها.
   يحدد القانون شروط وكيفيات المالحظة المستقلة والمحايدة لالنتخابات ،طبقا للمعايير المتعارف عليها دوليا.
كل شخص خالف المقتضيات والقواعد المتعلقة بنزاهة وصدق وشفافية العمليات االنتخابية ،يعاقب على ذلك
                                                                                                 بمقتضى القانون.
              تتخذ السلطات العمومية الوسائل الك فيلة بالنهوض بمشاركة المواطنات والمواطنين في االنتخابات.
                                                    الفصل 12
تؤسس جمعيات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية وتمارس انشطتها بحرية ،في نطاق احترام الدستور
                                                                                                     والقانون.
      ال يمكن حل هذه الجمعيات والمنظمات او توقيفها من لدن السلطات العمومية ،إال بمقتضى مقرر قضائي.
تساهم الجمعيات المهتمة بقضايا الشان العام ،والمنظمات غير الحكومية ،في إطار الديمقراطية التشاركية ،في
إعداد قرارات ومشاريع لدى المؤسسات المنتخبة والسلطات العمومية ،وكذا في تفعيلها وتقييمها .وعلى هذه المؤسسات
                                               والسلطات تنظيم هذه المشاركة ،طبق شروط وكيفيات يحددها القانون.
              يجب ان يكون تنظيم الجمعيات والمنظمات غير الحكومية وتسييرها مطابقا للمبادئ الديمقراطية.
                                             الفصل 13
تعمل السلطات العمومية على إحداث هيائت للتشاور ،قصد إشراك مختلف الفاعلين االجتماعيين ،في إعداد
                                                             السياسات العمومية وتفعيلها وتنفيذها وتقييمها.
                                           الفصل 14
للمواطنات والمواطنين ،ضمن شروط وكيفيات يحددها قانون تنظيمي ،الحق في تقديم ملتمسات في مجال
                                                                                        التشريع.
                                                  الفصل 15
                                       للمواطنات والمواطنين الحق في تقديم عرائض إلى السلطات العمومية.
                                                   ويحدد قانون تنظيمي شروط وكيفيات ممارسة هذا الحق.
                                                  الفصل 16
تعمل المملكة المغربية على حماية الحقوق والمصالح المشروعة للمواطنات والمواطنين المغاربة المقيمين في
الخارج ،في إطار احترام القانون الدولي والقوانين الجاري بها العمل في بلدان االستقبال .كما تحرص على الحفاظ على
                        الوشائج اإلنسانية معهم ،وال سيما الثقافية منها ،وتعمل على تنميتها وصيانة هويتهم الوطنية.
تسهر الدولة على تقوية مساهمتهم في تنمية وطنهم المغرب ،وكذا على تمتين اواصر الصداقة والتعاون مع حكومات
                                                     ومجتمعات البلدان المقيمين بها او التي يعتبرون من مواطنيها.




                                                                                                                    6
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                  الفصل 17
يتمتع المغاربة المقيمون في الخارج بحقوق المواطنة كاملة ،بما فيها حق التصويت والترشيح في االنتخابات.
ويمكنهم تقديم ترشيحاتهم لالنتخابات على مستوى اللوائح والدوائر االنتخابية ،المحلية والجهوية والوطنية .ويحدد
القانون المعايير الخاصة باالهلية لالنتخاب وحاالت التنافي .كما يحدد شروط وكيفيات الممارسة الفعلية لحق التصويت
                                                                       وحق الترشيح ،انطالقا من بلدان اإلقامة.
                                            الفصل 18
تعمل السلطات العمومية على ضمان اوسع مشاركة ممكنة للمغاربة المقيمين في الخارج ،في المؤسسات
                                        االستشارية ،وهيائت الحكامة الجيدة ،التي يحدثها الدستور او القانون.
                                     أ
                              الباب الثاني :الحريات والحقوق الساسية
                                                       الفصل 19
يتمتع الرجل والمراة ،على قدم المساواة ،بالحقوق والحريات المدنية والسياسية واالقتصادية واالجتماعية
والثقافية والبيئية ،الواردة في هذا الباب من الدستور ،وفي مقتضياته االخرى ،وكذا في االتفاقيات والمواثيق الدولية ،كما
                                   صادق عليها المغرب ،وكل ذلك في نطاق احكام الدستور وثوابت المملكة وقوانينها.
                                                     تسعى الدولة إلى تحقيق مبدا المناصفة بين الرجال والنساء.
                                               وتحدث لهذه الغاية ،هيئة للمناصفة ومكافحة كل اشكال التمييز.
                                                  الفصل 20
                                       الحق في الحياة هو اول الحقوق لكل إنسان .ويحمي القانون هذا الحق.
                                                الفصل 21
                                             لكل فرد الحق في سالمة شخصه واقربائه ،وحماية ممتلكاته.
تضمن السلطات العمومية سالمة السكان ،وسالمة التراب الوطني ،في إطار احترام الحريات والحقوق االساسية
                                                                                         المك فولة للجميع.
                                                       الفصل 22
ال يجوز المس بالسالمة الجسدية او المعنوية الي شخص ،في اي ظرف ،ومن قبل اي جهة كانت ،خاصة او عامة.
 ال يجوز الحد ان يعامل الغير ،تحت اي ذريعة ،معاملة قاسية او ال إنسانية او مهينة او حاطة بالكرامة اإلنسانية.
                               ممارسة التعذيب بكافة اشكاله ،ومن قبل اي احد ،جريمة يعاقب عليها القانون.
                                                    الفصل 23
ال يجوز إلقاء القبض على اي شخص او اعتقاله او متابعته او إدانته ،إال في الحاالت وطبقا لإلجراءات التي ينص
                                                                                                  عليها القانون.
            االعتقال التعسفي او السري واالختفاء القسري ،من اخطر الجرائم ،وتعرض مقترفيها القسى العقوبات.
يجب إخبار كل شخص تم اعتقاله ،على الفور وبكيفية يفهمها ،بدواعي اعتقاله وبحقوقه ،ومن بينها حقه في التزام
الصمت .ويحق له االستفادة ،في اقرب وقت ممكن ،من مساعدة قانونية ،ومن إمكانية االتصال باقربائه ،طبقا للقانون.


                                                                                                                      7
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                          قرينة البراءة والحق في محاكمة عادلة مضمونان.
يتمتع كل شخص معتقل بحقوق اساسية ،وبظروف اعتقال إنسانية .ويمكنه ان يستفيد من برامج للتكوين وإعادة
                                                                                                       اإلدماج.
                                                                                                   ي َ
                                                     حظر كل تحريض على العنصرية او الكراهية او العنف.
يعاقب القانون على جريمة اإلبادة وغيرها من الجرائم ضد اإلنسانية ،وجرائم الحرب ،وكافة االنتهاكات الجسيمة
                                                                                      والممنهجة لحقوق اإلنسان.
                                                  الفصل 24
                                                               لكل شخص الحق في حماية حياته الخاصة.
        ال تنتهك حرمة المنزل .وال يمكن القيام باي تفتيش إال وفق الشروط واإلجراءات التي ينص عليها القانون.
ال تنتهك سرية االتصاالت الشخصية ،كيفما كان شكلها .وال يمكن الترخيص باالطالع على مضمونها او نشرها ،كال
                او بعضا ،او باستعمالها ضد اي كان ،إال بامر قضائي ،ووفق الشروط والكيفيات التي ينص عليها القانون.
     حرية التنقل عبر التراب الوطني واالستقرار فيه ،والخروج منه ،والعودة إليه ،مضمونة للجميع وفق القانون.
                                                الفصل 25
                                                         حرية الفكر والراي والتعبير مك فولة بكل اشكالها.
                       حرية اإلبداع والنشر والعرض في مجاالت االدب والفن والبحث العلمي والتقني مضمونة.
                                                الفصل 26
تدعم السلطات العمومية بالوسائل المالئمة ،تنمية اإلبداع الثقافي والفني ،والبحث العلمي والتقني والنهوض
       بالرياضة .كما تسعى لتطوير تلك المجاالت وتنظيمها ،بكيفية مستقلة ،وعلى اسس ديمقراطية ومهنية مضبوطة.
                                                  الفصل 27
للمواطنات والمواطنين حق الحصول على المعلومات ،الموجودة في حوزة اإلدارة العمومية ،والمؤسسات
                                                                 المنتخبة ،والهيائت المكلفة بمهام المرفق العام.
ال يمكن تقييد الحق في المعلومة إال بمقتضى القانون ،بهدف حماية كل ما يتعلق بالدفاع الوطني ،وحماية امن
الدولة الداخلي والخارجي ،والحياة الخاصة لالفراد ،وكذا الوقاية من المس بالحريات والحقوق االساسية المنصوص عليها
                                  في هذا الدستور ،وحماية مصادر المعلومات والمجاالت التي يحددها القانون بدقة.
                                                   الفصل 28
                             حرية الصحافة مضمونة ،وال يمكن تقييدها باي شكل من اشكال الرقابة القبلية.
                                                       آ
للجميع الحق في التعبير ،ونشر االخبار واالفكار واالراء ،بكل حرية ،ومن غير قيد ،عدا ما ينص عليه القانون
                                                                                                           صراحة.
تشجع السلطات العمومية على تنظيم قطاع الصحافة ،بكيفية مستقلة ،وعلى اسس ديمقراطية ،وعلى وضع القواعد
                                                                              القانونية واالخالقية المتعلقة به.
يحدد القانون قواعد تنظيم وسائل اإلعالم العمومية ومراقبتها .ويضمن االستفادة من هذه الوسائل ،مع احترام
                                                         التعددية اللغوية والثقافية والسياسية للمجتمع المغربي.

                                                                                                                    8
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
وتسهر الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري على احترام هذه التعددية ،وفق احكام الفصل  165من هذا الدستور.
                                                الفصل 29
حريات االجتماع والتجمهر والتظاهر السلمي ،وتاسيس الجمعيات ،واالنتماء النقابي والسياسي مضمونة .ويحدد
                                                                          القانون شروط ممارسة هذه الحريات.
                                      حق اإلضراب مضمون .ويحدد قانون تنظيمي شروط وكيفيات ممارسته.
                                                   الفصل 30
لكل مواطنة ومواطن ،الحق في التصويت ،وفي الترشح لالنتخابات ،شرط بلوغ سن الرشد القانونية ،والتمتع
بالحقوق المدنية والسياسية .وينص القانون على مقتضيات من شانها تشجيع تكافؤ الفرص بين النساء والرجال في ولوج
                                                                                              الوظائ ف االنتخابية.
                                                                      التصويت حق شخصي وواجب وطني.
                 يتمتع االجانب بالحريات االساسية المعترف بها للمواطنات والمواطنين المغاربة ،وفق القانون.
ويمكن لالجانب المقيمين بالمغرب المشاركة في االنتخابات المحلية ،بمقتضى القانون او تطبيقا التفاقيات دولية
                                                                                     او ممارسات المعاملة بالمثل.
        يحدد القانون شروط تسليم االشخاص المتابعين او المدانين لدول اجنبية ،وكذا شروط منح حق اللجوء.
                                                 الفصل 31
تعمل الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية ،على تعبئة كل الوسائل المتاحة ،لتيسير اسباب استفادة
                                                        المواطنات والمواطنين ،على قدم المساواة ،من الحق في:
                                                                                -العالج والعناية الصحية؛
                      -الحماية االجتماعية والتغطية الصحية ،والتضامن التعاضدي او المنظم من لدن الدولة؛
                                                    -الحصول على تعليم عصري ميسر الولوج وذي جودة؛
                                        -التنشئة على التشبث بالهوية المغربية ،والثوابت الوطنية الراسخة؛
                                                   -التكوين المهني واالستفادة من التربية البدنية والفنية؛
                                                                                         -السكن الالئق؛
            -الشغل والدعم من طرف السلطات العمومية في البحث عن منصب شغل ،او في التشغيل الذاتي؛
                                                              -ولوج الوظائ ف العمومية حسب االستحقاق؛
                                                              -الحصول على الماء والعيش في بيئة سليمة؛
                                                                                      -التنمية المستدامة.
                                               الفصل 32
                                    االسرة القائمة على عالقة الزواج الشرعي هي الخلية االساسية للمجتمع.
تعمل الدولة على ضمان الحماية الحقوقية واالجتماعية واالقتصادية لالسرة ،بمقتضى القانون ،بما يضمن وحدتها
                                                                                   واستقرارها والمحافظة عليها.

                                                                                                                     9
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
تسعى الدولة لتوفير الحماية القانونية ،واالعتبار االجتماعي والمعنوي لجميع االطفال ،بكيفية متساوية ،بصرف
                                                                                  النظر عن وضعيتهم العائلية.
                                               التعليم االساسي حق للطفل وواجب على االسرة والدولة.
                                                               يحدث مجلس استشاري لالسرة والطفولة.
                                                    الفصل 33
                                                على السلطات العمومية اتخاذ التدابير المالئمة لتحقيق ما يلي:
            -توسيع وتعميم مشاركة الشباب في التنمية االجتماعية واالقتصادية والثقافية والسياسية للبالد؛
 -مساعدة الشباب على االندماج في الحياة النشيطة والجمعوية ،وتقديم المساعدة الولئك الذين تعترضهم
                                               صعوبة في التكيف المدرسي او االجتماعي او المهني؛
 -تيسير ولوج الشباب للثقافة والعلم والتكنولوجيا ،والفن والرياضة واالنشطة الترفيهية ،مع توفير الظروف
                                       المواتية لتفتق طاقاتهم الخالقة واإلبداعية في كل هذه المجاالت.
                           يحدث مجلس استشاري للشباب والعمل الجمعوي ،من اجل تحقيق هذه االهداف.
                                             الفصل 34
تقوم السلطات العمومية بوضع وتفعيل سياسات موجهة إلى االشخاص والفائت من ذوي االحتياجات الخاصة.
                                                                ولهذا الغرض ،تسهر خصوصا على ما يلي:
          -معالجة االوضاع الهشة لفائت من النساء واالمهات ،ولالطفال واالشخاص المسنين والوقاية منها؛
 -إعادة تاهيل االشخاص الذين يعانون من إعاقة جسدية ،او حسية حركية ،او عقلية ،وإدماجهم في الحياة
                          االجتماعية والمدنية ،وتيسير تمتعهم بالحقوق والحريات المعترف بها للجميع.
                                                    الفصل 35
                                                                               يضمن القانون حق الملكية.
ويمكن الحد من نطاقها وممارستها بموجب القانون ،إذا اقتضت ذلك متطلبات التنمية االقتصادية واالجتماعية
                                 للبالد .وال يمكن نزع الملكية إال في الحاالت ووفق اإلجراءات التي ينص عليها القانون.
تضمن الدولة حرية المبادرة والمقاولة ،والتنافس الحر .كما تعمل على تحقيق تنمية بشرية مستدامة ،من شانها
                     تعزيز العدالة االجتماعية ،والحفاظ على الثروات الطبيعية الوطنية ،وعلى حقوق االجيال القادمة.
                 تسهر الدولة على ضمان تكافؤ الفرص للجميع ،والرعاية الخاصة للفائت االجتماعية االقل حظا.
                                                  الفصل 36
يعاقب القانون على المخالفات المتعلقة بحاالت تنازع المصالح ،وعلى استغالل التسريبات المخلة بالتنافس
                                                                            النزيه ،وكل مخالفة ذات طابع مالي.
على السلطات العمومية الوقاية ،طبقا للقانون ،من كل اشكال االنحراف المرتبطة بنشاط اإلدارات والهيائت
العمومية ،وباستعمال االموال الموجودة تحت تصرفها ،وبإبرام الصفقات العمومية وتدبيرها ،والزجر عن هذه االنحرافات.



                                                                                                                      10
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
يعاقب القانون على الشطط في استغالل مواقع النفوذ واالمتياز ،ووضعيات االحتكار والهيمنة ،وباقي الممارسات
                                              المخالفة لمبادئ المنافسة الحرة والمشروعة في العالقات االقتصادية.
                                                  تحدث هيئة وطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
                                                  الفصل 37
على جميع المواطنات والمواطنين احترام الدستور والتقيد بالقانون .ويتعين عليهم ممارسة الحقوق والحريات التي
         يك فلها الدستور بروح المسؤولية والمواطنة الملتزمة ،التي تتالزم فيها ممارسة الحقوق بالنهوض باداء الواجبات.
                                                    الفصل 38
              يساهم كل المواطنات والمواطنين في الدفاع عن الوطن ووحدته الترابية تجاه اي عدوان او تهديد.
                                                  الفصل 39
على الجميع ان يتحمل ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية ،التي للقانون وحده إحداثها وتوزيعها ،وفق
                                                                      اإلجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
                                                    الفصل 40
على الجميع ان يتحمل ،بصفة تضامنية ،وبشكل يتناسب مع الوسائل التي يتوفرون عليها ،التكاليف التي تتطلبها
                                                           آ
                   تنمية البالد ،وكذا تلك الناتجة عن االعباء الناجمة عن االفات والكوارث الطبيعية التي تصيب البالد.
                                              الباب الثالث :الملكية
                                                    الفصل 41
                      الملك ،امير المؤمنين وحامي حمى الملة والدين ،والضامن لحرية ممارسة الشؤون الدينية.
             يراس الملك ،امير المؤمنين ،المجلس العلمي االعلى ،الذي يتولى دراسة القضايا التي يعرضها عليه.
ويعتبر المجلس الجهة الوحيدة المؤهلة إلصدار الفتاوى التي تعتمد رسميا ،في شان المسائل المحالة إليه ،استنادا
                                                      إلى مبادئ واحكام الدين اإلسالمي الحنيف ،ومقاصده السمحة.
                                                     تحدد اختصاصات المجلس وتاليفه وكيفيات سيره بظهير.
يمارس الملك الصالحيات الدينية المتعلقة بإمارة المؤمنين ،والمخولة له حصريا ،بمقتضى هذا الفصل ،بواسطة
                                                                                                          ظهائر.
                                                   الفصل 42
الملك رئيس الدولة ،وممثلها االسمى ،ورمز وحدة االمة ،وضامن دوام الدولة واستمرارها ،والحكم االسمى بين
مؤسساتها ،يسهر على احترام الدستور ،وحسن سير المؤسسات الدستورية ،وعلى صيانة االختيار الديمقراطي ،وحقوق
                                 وحريات المواطنين والمواطنات والجماعات ،وعلى احترام التعهدات الدولية للمملكة.
                                      الملك هو ضامن استقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
                يمارس الملك هذه المهام ،بمقتضى ظهائر ،من خالل السلطات المخولة له صراحة بنص الدستور.
توقع الظهائر بالعطف من قبل رئيس الحكومة ،ماعدا تلك المنصوص عليها في الفصول  41و( 44الفقرة الثانية)
                                  و( 47الفقرتان االولى والسادسة) و 51و 57و 59و( 130الفقرتان االولى والرابعة) و.174


                                                                                                                     11
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                     الفصل 43
إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة إلى الولد الذكر اال كبر سنا من ذرية جاللة الملك محمد
                       آ
السادس ،ثم إلى ابنه اال كبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ،ما عدا إذا عين الملك قيد حياته خلفا له ولدا اخر من ابنائه غير الولد
اال كبر سنا ،فإن لم يكن ولد ذكر من ذرية الملك ،فالملك ينتقل إلى اقرب اقربائه من جهة الذكور ،ثم إلى ابنه طبق
                                                                                      الترتيب والشروط السابقة الذكر.
                                                 الفصل 44
يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد قبل نهاية السنة الثامنة عشرة من عمره .وإلى ان يبلغ سن الرشد ،يمارس مجلس
الوصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية ،باستثناء ما يتعلق منها بمراجعة الدستور .ويعمل مجلس الوصاية كهيئة
                                                استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام السنة العشرين من عمره.
يراس مجلس الوصاية رئيس المحكمة الدستورية ،ويتركب ،باإلضافة إلى رئيسه ،من رئيس الحكومة ،ورئيس
مجلس النواب ،ورئيس مجلس المستشارين ،والرئيس المنتدب للمجلس االعلى للسلطة القضائية ،واالمين العام للمجلس
                                                   العلمي االعلى ،وعشر شخصيات يعينهم الملك بمحض اختياره.
                                                          قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
                                                     الفصل 45
                                                                                          للملك قائمة مدنية.
                                                    الفصل 46
                                              شخص الملك ال تنتهك حرمته ،وللملك واجب التوقير واالحترام.
                                                  الفصل 47
يعين الملك رئيس الحكومة من الحزب السياسي الذي تصدر انتخابات اعضاء مجلس النواب ،وعلى اساس نتائجها.
                                                                  ويعين اعضاء الحكومة باقتراح من رئيسها.
      للملك ،بمبادرة منه ،بعد استشارة رئيس الحكومة ،ان يعفي عضوا او اك ثر من اعضاء الحكومة من مهامهم.
                                ولرئيس الحكومة ان يطلب من الملك إعفاء عضو او اك ثر ،من اعضاء الحكومة.
ولرئيس الحكومة ان يطلب من الملك إعفاء عضو او اك ثر ،من اعضاء الحكومة ،بناء على استقالتهم الفردية او
                                                                                                      الجماعية.
                                     يترتب عن استقالة رئيس الحكومة إعفاء الحكومة بكاملها من لدن الملك.
                     تواصل الحكومة المنتهية مهامها تصريف االمور الجارية إلى غاية تشكيل الحكومة الجديدة.
                                                  الفصل 48
                                     يراس الملك المجلس الوزاري ،الذي يتالف من رئيس الحكومة والوزراء.
                                    ينعقد المجلس الوزاري بمبادرة من الملك ،او بطلب من رئيس الحكومة.
                         للملك ان يفوض لرئيس الحكومة ،بناء على جدول اعمال محدد ،رائسة مجلس وزاري.



                                                                                                                        12
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                    الفصل 49
                                                       يتداول المجلس الوزاري في القضايا والنصوص التالية:
                                                                 -التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة؛
                                                                               -مشاريع مراجعة الدستور؛
                                                                            -مشاريع القوانين التنظيمية؛
                                                                 -التوجهات العامة لمشروع قانون المالية؛
                       -مشاريع القوانين -اإلطار المشار إليها في الفصل ( 71الفقرة الثانية) من هذا الدستور؛
                                                                              -مشروع قانون العفو العام؛
                                                          -مشاريع النصوص المتعلقة بالمجال العسكري؛
                                                                                    -إعالن حالة الحصار؛
                                                                                          -إشهار الحرب؛
                                            -مشروع المرسوم المشار إليه في الفصل  104من هذا الدستور؛
 -التعيين باقتراح من رئيس الحكومة ،وبمبادرة من الوزير المعني ،في الوظائ ف المدنية التالية :والي بنك
المغرب ،والسفراء والوالة والعمال ،والمسؤولين عن اإلدارات المكلفة باالمن الداخلي ،والمسؤولين عن
المؤسسات والمقاوالت العمومية االستراتيجية .وتحدد بقانون تنظيمي الئحة هذه المؤسسات والمقاوالت
                                                                                     االستراتيجية.
                                                    الفصل 50
       يصدر الملك االمر بتنفيذ القانون خالل الثالثين يوما التالية إلحالته إلى الحكومة بعد تمام الموافقة عليه.
ينشر القانون الذي صدر االمر بتنفيذه ،بالجريدة الرسمية للمملكة ،خالل اجل اقصاه شهر ابتداء من تاريخ ظهير
                                                                                                             إصداره.
                                                الفصل 51
             للملك حق حل مجلسي البرلمان او احدهما بظهير ،طبق الشروط المبينة في الفصول  96و 97و.98
                                           الفصل 52
للملك ان يخاطب االمة والبرلمان ،ويتلى خطابه امام كال المجلسين ،وال يمكن ان يكون مضمونه موضوع اي
                                                                                         نقاش داخلهما.
                                                 الفصل 53
الملك هو القائد االعلى للقوات المسلحة الملكية .وله حق التعيين في الوظائ ف العسكرية ،كما له ان يفوض لغيره
                                                                                              ممارسة هذا الحق.



                                                                                                                       13
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                 الفصل 54
يحدث مجلس اعلى لالمن ،بصفته هيئة للتشاور بشان استراتيجيات االمن الداخلي والخارجي للبالد ،وتدبير
                                         حاالت االزمات ،والسهر ايضا على ماسسة ضوابط الحكامة االمنية الجيدة.
يراس الملك هذا المجلس ،وله ان يفوض لرئيس الحكومة صالحية رائسة اجتماع لهذا المجلس ،على اساس جدول
                                                                                                اعمال محدد.
يضم المجلس االعلى لالمن في تركيبته ،عالوة على رئيس الحكومة ،ورئيس مجلس النواب ،ورئيس مجلس
المستشارين ،والرئيس المنتدب للمجلس االعلى للسلطة القضائية ،الوزراء المكلفين بالداخلية ،والشؤون الخارجية،
والعدل ،وإدارة الدفاع الوطني ،وكذا المسؤولين عن اإلدارات االمنية ،وضباط سامين بالقوات المسلحة الملكية ،وكل
                                                             شخصية اخرى يعتبر حضورها مفيدا الشغال المجلس.
                                                       ويحدد نظام داخلي للمجلس قواعد تنظيمه وتسييره.
                                                      الفصل 55
   يعتمد الملك السفراء لدى الدول االجنبية والمنظمات الدولية ،ولديه يعتمد السفراء وممثلو المنظمات الدولية.
يوقع الملك على المعاهدات ويصادق عليها ،غير انه ال يصادق على معاهدات السلم او االتحاد ،او التي تهم رسم
الحدود ،ومعاهدات التجارة ،او تلك التي تترتب عليها تكاليف تلزم مالية الدولة ،او يستلزم تطبيقها اتخاذ تدابير تشريعية،
                   او تتعلق بحقوق وحريات المواطنات والمواطنين ،العامة او الخاصة ،إال بعد الموافقة عليها بقانون.
                                للملك ان يعرض على البرلمان كل معاهدة او اتفاقية اخرى قبل المصادقة عليها.
إذا صرحت المحكمة الدستورية ،إثر إحالة الملك ،او رئيس الحكومة ،او رئيس مجلس النواب ،او رئيس مجلس
المستشارين ،او سدس اعضاء المجلس االول ،او ربع اعضاء المجلس الثاني ،االمر إليها ،ان التزاما دوليا يتضمن بندا
                                         يخالف الدستور ،فإن المصادقة على هذا االلتزام ال تقع إال بعد مراجعة الدستور.
                                                    الفصل 56
                                                                يراس الملك المجلس االعلى للسلطة القضائية.
                                                   الفصل 57
                              يوافق الملك بظهير على تعيين القضاة من قبل المجلس االعلى للسلطة القضائية.
                                                    الفصل 58
                                                                                    يمارس الملك حق العفو.
                                                الفصل 59
إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة ،او وقع من االحداث ما يعرقل السير العادي للمؤسسات الدستورية ،امكن
للملك ان يعلن حالة االستثناء بظهير ،بعد استشارة كل من رئيس الحكومة ،ورئيس مجلس النواب ،ورئيس مجلس
المستشارين ،ورئيس المحكمة الدستورية ،وتوجيه خطاب إلى االمة .ويخول الملك بذلك صالحية اتخاذ اإلجراءات التي
                                                آ
      يفرضها الدفاع عن الوحدة الترابية ،ويقتضيها الرجوع ،في اقرب االجال ،إلى السير العادي للمؤسسات الدستورية.
                                                        ال يحل البرلمان اثناء ممارسة السلطات االستثنائية.
                                 تبقى الحريات والحقوق االساسية المنصوص عليها في هذا الدستور مضمونة.

                                                                                                                       14
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
          ترفع حالة االستثناء بمجرد انتفاء االسباب التي دعت إليها ،وباتخاذ اإلجراءات الشكلية المقررة إلعالنها.

                                           الباب الرابع :السلطة التشريعية
                                              تنظيم البرلمان
                                                الفصل 60
يتكون البرلمان من مجلسين ،مجلس النواب ومجلس المستشارين؛ ويستمد اعضاؤه نيابتهم من االمة ،وحقهم
                                                                  في التصويت حق شخصي ال يمكن تفويضه.
المعارضة مكون اساسي في المجلسين ،وتشارك في وظيفتي التشريع والمراقبة ،طبقا لما هو منصوص عليه خاصة
                                                                                          في هذا الباب.
                                                  الفصل 61
يجرد من صفة عضو في احد المجلسين ،كل من تخلى عن انتمائه السياسي الذي ترشح باسمه لالنتخابات ،او عن
                                                                  الفريق او المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها.
وتصرح المحكمة الدستورية بشغور المقعد ،بناء على إحالة من رئيس المجلس الذي يعنيه االمر ،وذلك وفق احكام
                                                               آ
                    النظام الداخلي للمجلس المعني ،الذي يحدد ايضا اجال ومسطرة اإلحالة على المحكمة الدستورية.
                                                      الفصل 62
ينتخب اعضاء مجلس النواب باالقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات ،وتنتهي عضويتهم عند افتتاح دورة اك توبر
                                                                          من السنة الخامسة التي تلي انتخاب المجلس.
يبين قانون تنظيمي عدد اعضاء مجلس النواب ،ونظام انتخابهم ،ومبادئ التقسيم االنتخابي ،وشروط القابلية
                        لالنتخاب ،وحاالت التنافي ،وقواعد الحد من الجمع بين االنتدابات ،ونظام المنازعات االنتخابية.
ينتخب رئيس مجلس النواب واعضاء المك تب ،ورؤساء اللجان الدائمة ومكاتبها ،في مستهل الفترة النيابية ،ثم
                                                           في سنتها الثالثة عند دورة ابريل لما تبقى من الفترة المذكورة.
                                                  ينتخب اعضاء المك تب على اساس التمثيل النسبي لكل فريق.
                                                  الفصل 63
يتكون مجلس المستشارين من  90عضوا على االقل ،و 120عضوا على اال ك ثر ،ينتخبون باالقتراع العام غير
                                                           المباشر ،لمدة ست سنوات ،على اساس التوزيع التالي:
 -ثالثة اخماس االعضاء يمثلون الجماعات الترابية ،يتوزعون بين جهات المملكة بالتناسب مع عدد سكانها،
ومع مراعاة اإلنصاف بين الجهات .ينتخب المجلس الجهوي على مستوى كل جهة ،من بين اعضائه ،الثلث
المخصص للجهة من هذا العدد .وينتخب الثلثان المتبقيان من قبل هيئة ناخبة تتكون على مستوى الجهة،
                                         من اعضاء المجالس الجماعية ومجالس العمالت واالقاليم؛
 -خمسان من االعضاء تنتخبهم ،في كل جهة ،هيائت ناخبة تتالف من المنتخبين في الغرف المهنية ،وفي
المنظمات المهنية للمشغلين اال ك ثر تمثيلية ،واعضاء تنتخبهم على الصعيد الوطني ،هيئة ناخبة مكونة من
                                                                                 ممثلي الماجورين.



                                                                                                                          15
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
ويبين قانون تنظيمي عدد اعضاء مجلس المستشارين ،ونظام انتخابهم ،وعدد االعضاء الذين تنتخبهم كل هياة
ناخبة ،وتوزيع المقاعد على الجهات ،وشروط القابلية لالنتخاب ،وحاالت التنافي ،وقواعد الحد من الجمع بين االنتدابات،
                                                                                      ونظام المنازعات االنتخابية.
ينتخب رئيس مجلس المستشارين واعضاء المك تب ،ورؤساء اللجان الدائمة ومكاتبها ،في مستهل الفترة النيابية،
                                                                   ثم عند انتهاء منتصف الوالية التشريعية للمجلس.
                                                ينتخب اعضاء المك تب على اساس التمثيل النسبي لكل فريق.
                                                     الفصل 64
ال يمكن متابعة اي عضو من اعضاء البرلمان ،وال البحث عنه ،وال إلقاء القبض عليه ،وال اعتقاله وال محاكمته،
بمناسبة إبدائه لراي او قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهامه ،ما عدا إذا كان الراي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي او
                                                         الدين اإلسالمي ،او يتضمن ما يخل باالحترام الواجب للملك.
                                                     الفصل 65
يعقد البرلمان جلساته اثناء دورتين في السنة ،ويراس الملك افتتاح الدورة االولى ،التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية
                                              من شهر اك توبر ،وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر ابريل.
                     إذا استمرت جلسات البرلمان اربعة اشهر على االقل في كل دورة ،جاز ختم الدورة بمرسوم.
                                                 الفصل 66
يمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية ،إما بمرسوم ،او بطلب من ثلث اعضاء مجلس النواب ،او باغلبية اعضاء
                                                                                        مجلس المستشارين.
تعقد دورة البرلمان االستثنائية على اساس جدول اعمال محدد ،وعندما تتم المناقشة في القضايا التي يتضمنها
                                                                        جدول االعمال ،تختم الدورة بمرسوم.
                                                  الفصل 67
للوزراء ان يحضروا جلسات كال المجلسين واجتماعات لجانهما ،ويمكنهم ان يستعينوا بمندوبين يعينونهم لهذا
                                                                                                       الغرض.
عالوة على اللجان الدائمة المشار إليها في الفقرة السابقة ،يجوز ان تشكل بمبادرة من الملك ،او بطلب من ثلث
اعضاء مجلس النواب ،او ثلث اعضاء مجلس المستشارين ،لجان نيابية لتقصي الحقائق ،يناط بها جمع المعلومات
المتعلقة بوقائع معينة ،او بتدبير المصالح او المؤسسات والمقاوالت العمومية ،وإطالع المجلس الذي شكلها على نتائج
                                                                                                        اعمالها.
وال يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ،ما دامت هذه المتابعات جارية؛
        وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق ،سبق تكوينها ،فور فتح تحقيق قضائي في الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي اعمالها بإيداع تقريرها لدى مك تب المجلس المعني ،وعند االقتضاء،
                                                                    بإحالته إلى القضاء من قبل رئيس هذا المجلس.
                           تخصص جلسة عمومية داخل المجلس المعني لمناقشة تقارير لجان تقصي الحقائق.
                                                             يحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير هذه اللجان.


                                                                                                                       16
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                   الفصل 68
 جلسات مجلسي البرلمان عمومية ،وينشر محضر مناقشات الجلسات العامة برمته في الجريدة الرسمية للبرلمان.
           لكل من المجلسين ان يعقد اجتماعات سرية ،بطلب من رئيس الحكومة ،او بطلب من ثلث اعضائه.
جلسات لجان البرلمان سرية ،ويحدد النظام الداخلي لمجلسي البرلمان الحاالت والضوابط التي يمكن ان تنعقد
                                                                                      فيها اللجان بصفة علنية.
                           يعقد البرلمان جلسات مشتركة بمجلسيه ،وعلى وجه الخصوص ،في الحاالت التالية:
 -افتتاح الملك للدورة التشريعية في الجمعة الثانية من شهر اك توبر ،واالستماع إلى الخطب الملكية
                                                                          الموجهة للبرلمان؛
                                           -المصادقة على مراجعة الدستور وفق احكام الفصل 174؛
                                              -االستماع إلى التصريحات التي يقدمها رئيس الحكومة؛
                                                              -عرض مشروع قانون المالية السنوي؛
                                           -االستماع إلى خطب رؤساء الدول والحكومات االجنبية.
كما يمكن لرئيس الحكومة ان يطلب من رئيسي مجلسي النواب والمستشارين عقد اجتماعات مشتركة للبرلمان،
                                                      لالستماع إلى بيانات تتعلق بقضايا تك تسي طابعا وطنيا هاما.
تنعقد االجتماعات المشتركة برائسة رئيس مجلس النواب ،ويحدد النظام الداخلي للمجلسين كيفيات وضوابط
                                                                                                       انعقادها.
عالوة على الجلسات المشتركة ،يمكن للجان الدائمة للبرلمان ،ان تعقد اجتماعات مشتركة لالستماع إلى بيانات
                  تتعلق بقضايا تك تسي طابعا وطنيا هاما ،وذلك وفق ضوابط يحددها النظامان الداخليان للمجلسين.
                                                  الفصل 69
يضع كل من المجلسين نظامه الداخلي ويقره بالتصويت ،إال انه ال يجوز العمل به إال بعد ان تصرح المحكمة
                                                                      الدستورية بمطابقته الحكام هذا الدستور.
يتعين على المجلسين ،في وضعهما لنظاميهما الداخليين ،مراعاة تناسقهما وتكاملهما ،ضمانا لنجاعة العمل
                                                                                                    البرلماني.
                                                                     يحدد النظام الداخلي بصفة خاصة:
 -قواعد تاليف وتسيير الفرق والمجموعات البرلمانية واالنتساب إليها ،والحقوق الخاصة المعترف بها لفرق
                                                                                    المعارضة؛
 -واجبات االعضاء في المشاركة الفعلية في اعمال اللجان والجلسات العامة ،والجزاءات المطبقة في حالة
                                                                                      الغياب؛
 -عدد اللجان الدائمة واختصاصها وتنظيمها ،مع تخصيص رائسة لجنة او لجنتين للمعارضة ،على االقل،
                                              مع مراعاة مقتضيات الفصل  10من هذا الدستور.




                                                                                                                   17
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              سلطات البرلمان
                                                الفصل 70
                                                                     يمارس البرلمان السلطة التشريعية.
                           يصوت البرلمان على القوانين ،ويراقب عمل الحكومة ،ويقيم السياسات العمومية.
للقانون ان ياذن للحكومة ان تتخذ في ظرف من الزمن محدود ،ولغاية معينة ،بمقتضى مراسيم تدابير يختص
القانون عادة باتخاذها ،ويجري العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها .غير انه يجب عرضها على البرلمان بقصد المصادقة،
   عند انتهاء االجل الذي حدده قانون اإلذن بإصدارها ،ويبطل قانون اإلذن إذا ما وقع حل مجلسي البرلمان او احدهما.
                                             الفصل 71
يختص القانون ،باإلضافة إلى المواد المسندة إليه صراحة بفصول اخرى من الدستور ،بالتشريع في الميادين
                                                                                                        التالية:
               -الحقوق والحريات االساسية المنصوص عليها في التصدير ،وفي فصول اخرى من هذا الدستور؛
                                                                           -نظام االسرة والحالة المدنية؛
                                                                      -مبادئ وقواعد المنظومة الصحية؛
                                             -نظام الوسائط السمعية البصرية والصحافة بمختلف اشكالها؛
                                                                                          -العفو العام؛
                                                                            -الجنسية ووضعية االجانب؛
                                                                -تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها؛
                                                   -التنظيم القضائي وإحداث اصناف جديدة من المحاكم؛
                                                                   -المسطرة المدنية والمسطرة الجنائية؛
                                                                                        -نظام السجون؛
                                                                -النظام االساسي العام للوظيفة العمومية؛
                                          -الضمانات االساسية الممنوحة للموظفين المدنيين والعسكريين؛
                                                                       -نظام مصالح وقوات حفظ االمن؛
                                                   -نظام الجماعات الترابية ومبادئ تحديد دوائرها الترابية؛
                                      -النظام االنتخابي للجماعات الترابية ومبادئ تقطيع الدوائر االنتخابية؛
                                             -النظام الضريبي ،ووعاء الضرائب ،ومقدارها وطرق تحصيلها؛
                                                     -النظام القانوني إلصدار العملة ونظام البنك المركزي؛
                                                                                        -نظام الجمارك؛
                                         -نظام االلتزامات المدنية والتجارية ،وقانون الشركات والتعاونيات؛

                                                                                                                   18
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     -الحقوق العينية وانظمة الملكية العقارية العمومية والخاصة والجماعية؛
                                                                                             -نظام النقل؛
                                -عالقات الشغل ،والضمان االجتماعي ،وحوادث الشغل ،واالمراض المهنية؛
                                                              -نظام االبناك وشركات التامين والتعاضديات؛
                                                                  -نظام تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت؛
                                                                                   -التعمير وإعداد التراب؛
                                 -القواعد المتعلقة بتدبير البيئة وحماية الموارد الطبيعية والتنمية المستدامة؛
                                                                            -نظام المياه والغابات والصيد؛
                          -تحديد التوجهات والتنظيم العام لميادين التعليم والبحث العلمي والتكوين المهني؛
                           -إحداث المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من اشخاص القانون العام؛
                                                                                         آ
                                                                       -تاميم المنشات ونظام الخوصصة.
للبرلمان ،باإلضافة إلى الميادين المشار إليها في الفقرة السابقة ،صالحية التصويت على قوانين تضع إطارا
                        لالهداف االساسية لنشاط الدولة ،في الميادين االقتصادية واالجتماعية والبيئية والثقافية.
                                                   الفصل 72
                                           يختص المجال التنظيمي بالمواد التي ال يشملها اختصاص القانون.
                                                الفصل 73
يمكن تغيير النصوص التشريعية من حيث الشكل بمرسوم ،بعد موافقة المحكمة الدستورية ،إذا كان مضمونها
                                      يدخل في مجال من المجاالت التي تمارس فيها السلطة التنظيمية اختصاصها.
                                               الفصل 74
يمكن اإلعالن لمدة ثالثين يوما عن حالة الحصار ،بمقتضى ظهير يوقعه بالعطف رئيس الحكومة ،وال يمكن تمديد
                                                                                     هذا االجل إال بالقانون.
                                                  الفصل 75
يصدر قانون المالية ،الذي يودع باالسبقية لدى مجلس النواب ،بالتصويت من قبل البرلمان ،وذلك طبق الشروط
المنصوص عليها في قانون تنظيمي؛ ويحدد هذا القانون التنظيمي طبيعة المعلومات والوثائق والمعطيات الضرورية لتعزيز
                                                                     المناقشة البرلمانية حول مشروع قانون المالية.
يصوت البرلمان مرة واحدة على نفقات التجهيز التي يتطلبها ،في مجال التنمية ،إنجاز المخططات التنموية
االستراتيجية ،والبرامج متعددة السنوات ،التي تعدها الحكومة وتطلع عليها البرلمان ،وعندما يوافق على تلك النفقات،
يستمر مفعول الموافقة تلقائيا على النفقات طيل ة مدة هذه المخططات والبرامج ،وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم
                                             مشاريع قوانين ترمي إلى تغيير ما تمت الموافقة عليه في اإلطار المذكور.



                                                                                                                    19
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
إذا لم يتم في نهاية السنة المالية التصويت على قانون المالية او لم يصدر االمر بتنفيذه ،بسبب إحالته إلى المحكمة
الدستورية ،تطبيقا للفصل  132من الدستور ،فإن الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة لسير المرافق العمومية،
                             والقيام بالمهام المنوطة بها ،على اساس ما هو مقترح في الميزانية المعروضة على الموافقة.
ويسترسل العمل ،في هذه الحالة ،باستخالص المداخيل طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجارية عليها،
باستثناء المداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية؛ اما المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض
                                                             مقدارها ،فتستخلص على اساس المقدار الجديد المقترح.
                                                     الفصل 76
تعرض الحكومة سنويا على البرلمان ،قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية ،خالل السنة الثانية التي تلي
                        سنة تنفيذ هذا القانون .ويتضمن قانون التصفية حصيلة ميزانيات التجهيز التي انتهت مدة نفاذها.
                                                     الفصل 77
                                                  يسهر البرلمان والحكومة على الحفاظ على توازن مالية الدولة.
وللحكومة ان ترفض ،بعد بيان االسباب ،المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها اعضاء البرلمان ،إذا كان قبولها
 يؤدي بالنسبة لقانون المالية إلى تخفيض الموارد العمومية ،او إلى إحداث تكليف عمومي ،او الزيادة في تكليف موجود.
                                             ممارسة السلطة التشريعية
                                                     الفصل 78
                                     لرئيس الحكومة والعضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
تودع مشاريع القوانين باالسبقية لدى مك تب مجلس النواب ،غير ان مشاريع القوانين المتعلقة ،على وجه
الخصوص ،بالجماعات الترابية وبالتنمية الجهوية ،وبالقضايا االجتماعية ،تودع باالسبقية لدى مك تب مجلس
                                                                                                      المستشارين.
                                              الفصل 79
                            للحكومة ان تدفع بعدم قبول كل مقترح او تعديل ال يدخل في مجال القانون.
كل خالف في هذا الشان تبت فيه المحكمة الدستورية ،في اجل ثمانية ايام ،بطلب من احد رئيسي المجلسين،
                                                                                    او من رئيس الحكومة.
                                                الفصل 80
تحال مشاريع ومقترحات القوانين الجل النظر فيها على اللجان التي يستمر عملها خالل الفترات الفاصلة بين
                                                                                                 الدورات.
                                                  الفصل 81
يمكن للحكومة ان تصدر ،خالل الفترة الفاصلة بين الدورات ،وباتفاق مع اللجان التي يعنيها االمر في كال
     المجلسين ،مراسيم قوانين ،يجب عرضها بقصد المصادقة عليها من طرف البرلمان ،خالل دورته العادية الموالية.
يودع مشروع المرسوم بقانون لدى م ك تب مجلس النواب ،وتناقشه بالتتابع اللجان المعنية في كال المجلسين،
بغية التوصل داخل اجل ستة ايام ،إلى قرار مشترك بينهما في شانه .وإذا لم يحصل هذا االتفاق ،فإن القرار يرجع إلى
                                                                                اللجنة المعنية في مجلس النواب.


                                                                                                                     20
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                الفصل 82
يضع مك تب كل من مجلسي البرلمان جدول اعماله .ويتضمن هذا الجدول مشاريع القوانين ومقترحات القوانين،
                                                                 باالسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة.
  يخصص يوم واحد على االقل في الشهر لدراسة مقترحات القوانين ،ومن بينها تلك المقدمة من قبل المعارضة.
                                                الفصل 83
العضاء مجلسي البرلمان وللحكومة حق التعديل .وللحكومة ،بعد افتتاح المناقشة ،ان تعارض في بحث كل
                                                        تعديل لم يُعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها االمر.
يبت المجلس المعروض عليه النص ،بتصويت واحد ،في النص المتناقش فيه ،كله او بعضه إذا ما طلبت الحكومة
ذلك ،مع االقتصار على التعديالت المقترحة او المقبولة من قبلها .وبإمكان المجلس المعني باالمر ان يعترض على هذه
                                                                                        المسطرة باغلبية اعضائه.
                                                     الفصل 84
يتداول مجلسا البرلمان بالتتابع في كل مشروع او مقترح قانون ،بغية التوصل إلى المصادقة على نص واحد؛
ويتداول مجلس النواب باالسبقية ،وعلى التوالي ،في مشاريع القوانين ،وفي مقترحات القوانين التي قدمت بمبادرة من
اعضائه .ويتداول مجلس المستشارين بدوره باالسبقية ،وعلى التوالي ،في مشاريع القوانين ،وكذا في مقترحات القوانين
                                 آ
التي هي من مبادرة اعضائه؛ ويتداول كل مجلس في النص الذي صوت عليه المجلس االخر في الصيغة التي احيل بها إليه.
ويعود لمجلس النواب التصويت النهائي على النص الذي تم البت فيه ،وال يقع هذا التصويت إال باالغلبية المطلقة
العضائه الحاضرين ،إذا تعلق االمر بنص يخص الجماعات الترابية ،والمجاالت ذات الصلة بالتنمية الجهوية والشؤون
                                                                                                    االجتماعية.
                                                     الفصل 85
ال يتم التداول في مشاريع ومقترحات القوانين التنظيمية من قبل مجلس النواب ،إال بعد مضي عشرة ايام على
وضعها لدى مك تبه ،ووفق المسطرة المشار إليها في الفصل  ،84وتتم المصادقة عليها نهائيا باالغلبية المطلقة لالعضاء
الحاضرين من المجلس المذكور؛ غير انه إذا تعلق االمر بمشروع او بمقترح قانون تنظيمي يخص مجلس المستشارين او
                                                   الجماعات الترابية ،فإن التصويت يتم باغلبية اعضاء مجلس النواب.
يجب ان يتم إقرار القوانين التنظيمية المتعلقة بمجلس المستشارين ،باتفاق بين مجلسي البرلمان ،على نص
                                                                                                           موحد.
       ال يمكن إصدار االمر بتنفيذ القوانين التنظيمية ،إال بعد ان تصرح المحكمة الدستورية بمطابقتها للدستور.
                                                  الفصل 86
تعرض مشاريع القوانين التنظيمية المنصوص عليها في هذا الدستور وجوبا قصد المصادقة عليها من قبل البرلمان،
                             في اجل ال يتعدى مدة الوالية التشريعية االولى التي تلي صدور االمر بتنفيذ هذا الدستور.
                                       الباب الخامس :السلطة التنفيذية
                                                   الفصل 87
                                   تتالف الحكومة من رئيس الحكومة والوزراء ،ويمكن ان تضم ك تابا للدولة.
     يحدد قانون تنظيمي ،خاصة ،القواعد المتعلقة بتنظيم وتسيير اشغال الحكومة والوضع القانوني العضائها.

                                                                                                                    21
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
ويحدد هذا القانون التنظيمي ايضا حاالت التنافي مع الوظيفة الحكومية ،وقواعد الحد من الجمع بين المناصب،
                                             والقواعد الخاصة بتصريف الحكومة المنتهية مهامها لالمور الجارية.
                                                     الفصل 88
بعد تعيين الملك العضاء الحكومة ،يتقدم رئيس الحكومة امام مجلسي البرلمان مجتمعين ،ويعرض البرنامج الذي
يعتزم تطبيقه .ويجب ان يتضمن هذا البرنامج الخطوط الرئيسية للعمل الذي تنوي الحكومة القيام به في مختلف مجاالت
                  النشاط الوطني ،وباالخص في ميادين السياسة االقتصادية واالجتماعية والبيئية والثقافية والخارجية.
       يكون البرنامج المشار إليه اعاله ،موضوع مناقشة امام كال المجلسين ،يعقبها تصويت في مجلس النواب.
تعتبر الحكومة منصبة بعد حصولها على ثقة مجلس النواب ،المعبر عنها بتصويت االغلبية المطلقة لالعضاء الذين
                                                                              يتالف منهم ،لصالح البرنامج الحكومي.
                                                   الفصل 89
                                                                        تمارس الحكومة السلطة التنفيذية.
تعمل الحكومة ،تحت سلطة رئيسها ،على تنفيذ البرنامج الحكومي وعلى ضمان تنفيذ القوانين .واإلدارة موضوعة
                                   تحت تصرفها ،كما تمارس اإلشراف والوصاية على المؤسسات والمقاوالت العمومية.
                                                 الفصل 90
                          يمارس رئيس الحكومة السلطة التنظيمية ،ويمكن ان يفوض بعض سلطه إلى الوزراء.
     تحمل المقررات التنظيمية الصادرة عن رئيس الحكومة التوقيع بالعطف من لدن الوزراء المكلفين بتنفيذها.
                                                 الفصل 91
يعين رئيس الحكومة في الوظائ ف المدنية في اإلدارات العمومية ،وفي الوظائ ف السامية في المؤسسات والمقاوالت
                                                       العمومية ،دون إخالل باحكام الفصل  49من هذا الدستور.
                                                               يمكن لرئيس الحكومة تفويض هذه السلطة.
                                                   الفصل 92
                          يتداول مجلس الحكومة ،تحت رائسة رئيس الحكومة ،في القضايا والنصوص التالية:
                                            -السياسة العامة للدولة قبل عرضها على المجلس الوزاري؛
                                                                             -السياسات العمومية؛
                                                                             -السياسات القطاعية؛
                            -طلب الثقة من مجلس النواب ،قصد مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها؛
                                            -القضايا الراهنة المرتبطة بحقوق اإلنسان وبالنظام العام؛
 -مشاريع القوانين ،ومن بينها مشروع قانون المالية ،قبل إيداعها بمك تب مجلس النواب ،دون إخالل
                                            باالحكام الواردة في الفصل  49من هذا الدستور؛
                                                                                -مراسيم القوانين؛

                                                                                                                    22
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                      -مشاريع المراسيم التنظيمية؛
 -مشاريع المراسيم المشار إليها في الفصول ( 65الفقرة الثانية) و 66و( 70الفقرة الثالثة) من هذا الدستور؛
                                    -المعاهدات واالتفاقيات الدولية قبل عرضها على المجلس الوزاري؛
 -تعيين الك تاب العامين ،ومديري اإلدارات المركزية باإلدارات العمومية ،ورؤساء الجامعات والعمداء،
ومديري المدارس والمؤسسات العليا .وللقانون التنظيمي المشار إليه في الفصل  49من هذا الدستور ،ان
يتمم الئحة الوظائ ف التي يتم التعيين فيها في مجلس الحكومة .ويحدد هذا القانون التنظيمي ،على وجه
الخصوص ،مبادئ ومعايير التعيين في هذه الوظائ ف ،ال سيما منها مبادئ تكافؤ الفرص واالستحقاق
                                                                           والك فاءة والشفافية.
                                        يطلع رئيس الحكومة الملك على خالصات مداوالت مجلس الحكومة.
                                                 الفصل 93
         الوزراء مسؤولون عن تنفيذ السياسة الحكومية كل في القطاع المكلف به ،وفي إطار التضامن الحكومي.
          يقوم الوزراء باداء المهام المسندة إليهم من قبل رئيس الحكومة ،ويطلعون مجلس الحكومة على ذلك.
                                         يمكن للوزراء ان يفوضوا جزءا من اختصاصاتهم إلى ك تاب الدولة.
                                                 الفصل 94
اعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا امام محاكم المملكة ،عما يرتكبون من جنايات وجنح ،اثناء ممارستهم لمهامهم.
                                                         يحدد القانون المسطرة المتعلقة بهذه المسؤولية.
                                     الباب السادس :العالقات بين السلط
                                     العالقة بين الملك والسلطة التشريعية
                                                   الفصل 95
                     للملك ان يطلب من كال مجلسي البرلمان ان يقرا قراءة جديدة كل مشروع او مقترح قانون.
                                     تطلب القراءة الجديدة بخطاب ،وال يمكن ان ترفض هذه القراءة الجديدة.
                                          الفصل 96
للملك ،بعد استشارة رئيس المحكمة الدستورية وإخبار رئيس الحكومة ورئيس مجلس النواب ،ورئيس مجلس
                                                  المستشارين ،ان يحل بظهير المجلسين معا او احدهما.
                                                     يقع الحل بعد خطاب يوجهه الملك إلى االمة.
                                                    الفصل 97
                   يتم انتخاب البرلمان الجديد او المجلس الجديد في ظرف شهرين على اال ك ثر بعد تاريخ الحل.
                                                  الفصل 98
إذا وقع حل احد المجلسين ،فال يمكن حل المجلس الذي يليه إال بعد مضي سنة على انتخابه ،ما عدا في حالة
                                                         تعذر توفر اغلبية حكومية داخل مجلس النواب الجديد.


                                                                                                            23
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                    الفصل 99
يتم اتخاذ قرار إشهار الحرب داخل المجلس الوزاري ،طبقا للفصل  49من هذا الدستور ،وبعد إحاطة البرلمان علما
                                                                                              بذلك من لدن الملك.
                                  العالقات بين السلطتين التشريعية والتنفيذية
                                                   الفصل 100
                       تخصص باالسبقية جلسة في كل اسبوع السئلة اعضاء مجلسي البرلمان واجوبة الحكومة.
                                      تدلي الحكومة بجوابها خالل العشرين يوما الموالية إلحالة السؤال إليها.
تقدم االجوبة على االسئلة المتعلقة بالسياسة العامة من قبل رئيس الحكومة ،وتخصص لهذه االسئلة جلسة واحدة
كل شهر ،وتقدم االجوبة عنها امام المجلس الذي يعنيه االمر خالل الثالثين يوما الموالية إلحالة االسئلة إلى رئيس
                                                                                                         الحكومة.
                                                الفصل 101
يعرض رئيس الحكومة امام البرلمان الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،إما بمبادرة منه ،او بطلب من ثلث اعضاء
                                                        مجلس النواب ،او من اغلبية اعضاء مجلس المستشارين.
                             تخصص جلسة سنوية من قبل البرلمان لمناقشة السياسات العمومية وتقييمها.
                                             الفصل 102
يمكن للجان المعنية في كال المجلسين ان تطلب االستماع إلى مسؤولي اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت
                                                     العمومية ،بحضور الوزراء المعنيين ،وتحت مسؤوليتهم.
                                                 الفصل 103
يمكن لرئيس الحكومة ان يربط ،لدى مجلس النواب ،مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة
                               بشان تصريح يدلي به في موضوع السياسة العامة ،او بشان نص يطلب الموافقة عليه.
ال يمكن سحب الثقة من الحكومة ،او رفض النص ،إال باالغلبية المطلقة لالعضاء الذين يتالف منهم مجلس النواب.
                                   ال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة ايام كاملة على تاريخ طرح مسالة الثقة.
                                                   يؤدي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
                                              الفصل 104
يمكن لرئيس الحكومة حل مجلس النواب ،بعد استشارة الملك ورئيس المجلس ،ورئيس المحكمة الدستورية،
                                                                           بمرسوم يتخذ في مجلس وزاري.
            يقدم رئيس الحكومة امام مجلس النواب تصريحا يتضمن ،بصفة خاصة ،دوافع قرار الحل واهدافه.
                                                 الفصل 105
لمجلس النواب ان يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها ،بالتصويت على ملتمس للرقابة؛ وال يقبل هذا
                                         الملتمس إال إذا وقعه على االقل خمس االعضاء الذين يتالف منهم المجلس.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من قبل مجلس النواب ،إال بتصويت االغلبية المطلقة لالعضاء الذين يتالف
                                                                                                      منهم.

                                                                                                                    24
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
ال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة ايام كاملة على إيداع الملتمس؛ وتؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة
                                                                                          الحكومة استقالة جماعية.
إذا وقعت موافقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة ،فال يقبل بعد ذلك تقديم اي ملتمس رقابة امامه ،طيلة سنة.
                                                الفصل 106
لمجلس المستشارين ان يسائل الحكومة بواسطة ملتمس يوقعه على االقل خمس اعضائه؛ وال يقع التصويت
                             عليه ،بعد مضي ثالثة ايام كاملة على إيداعه ،إال باالغلبية المطلقة العضاء هذا المجلس.
يبعث رئيس مجلس المستشارين ،على الفور ،بنص ملتمس المساءلة إلى رئيس الحكومة؛ ولهذا االخير اجل ستة
                                       ايام ليعرض امام هذا المجلس جواب الحكومة ،يتلوه نقاش ال يعقبه تصويت.
                                       الباب السابع :السلطة القضائية
                                                   استقالل القضاء
                                                     الفصل 107
                                        السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
                                                               الملك هو الضامن الستقالل السلطة القضائية.
                                                     الفصل 108
                                                         ال يعزل قضاة االحكام وال ينقلون إال بمقتضى القانون.
                                                  الفصل 109
يمنع كل تدخل في القضايا المعروضة على القضاء؛ وال يتلقى القاضي بشان مهمته القضائية اي اوامر او تعليمات،
                                                                                           وال يخضع الي ضغط.
         يجب على القاضي ،كلما اعتبر ان استقالله مهدد ،ان يحيل االمر إلى المجلس االعلى للسلطة القضائية.
يعد كل إخالل من القاضي بواجب االستقالل والتجرد خطا مهنيا جسيما ،بصرف النظر عن المتابعات القضائية
                                                                                                    المحتملة.
                                       يعاقب القانون كل من حاول التاثير على القاضي بكيفية غير مشروعة.
                                                      الفصل 110
       ال يلزم قضاة االحكام إال بتطبيق القانون .وال تصدر احكام القضاء إال على اساس التطبيق العادل للقانون.
يجب على قضاة النيابة العامة تطبيق القانون .كما يتعين عليهم االلتزام بالتعليمات الك تابية القانونية الصادرة عن
                                                                                                السلطة التي يتبعون لها.
                                                 الفصل 111
                         للقضاة الحق في حرية التعبير ،بما يتالءم مع واجب التحفظ واالخالقيات القضائية.
يمكن للقضاة االنخراط في جمعيات ،او إنشاء جمعيات مهنية ،مع احترام واجبات التجرد واستقالل القضاء،
                                                                     وطبقا للشروط المنصوص عليها في القانون.
                                       يمنع على القضاة االنخراط في االحزاب السياسية والمنظمات النقابية.

                                                                                                                          25
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                               الفصل 112
                                                            يحدد النظام االساسي للقضاة بقانون تنظيمي
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                الفصل 113
يسهر المجلس االعلى للسلطة القضائية على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة ،وال سيما فيما يخص استقاللهم
                                                                       وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتاديبهم.
يضع المجلس االعلى للسلطة القضائية ،بمبادرة منه ،تقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة ،ويصدر
                                                                                  التوصيات المالئمة بشانها.
                       آ
يصدر المجلس االعلى للسلطة القضائية ،بطلب من الملك او الحكومة او البرلمان ،اراء مفصلة حول كل مسالة
                                                                   تتعلق بالعدالة مع مراعاة مبدإ فصل السلط.
                                              الفصل 114
تكون المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية ،الصادرة عن المجلس االعلى للسلطة القضائية قابلة للطعن بسبب
                                          الشطط في استعمال السلطة ،امام اعلى هيئة قضائية إدارية بالمملكة.
                                              الفصل 115
                                   يراس الملك المجلس االعلى للسلطة القضائية ،ويتالف هذا المجلس من:
                                                    -الرئيس االول لمحكمة النقض ،رئيسا منتدبا؛
                                                        -الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض؛
                                                           -رئيس الغرفة االولى بمحكمة النقض؛
                          -اربعة ممثلين لقضاة محاكم االستئناف ،ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛
                       -ستة ممثلين لقضاة محاكم اول درجة ،ينتخبهم هؤالء القضاة من بينهم؛
ويجب ضمان تمثيلية النساء القاضيات من بين االعضاء العشرة المنتخبين ،بما يتناسب مع حضورهن داخل
                                                                                      السلك القضائي؛
                                                                                    -الوسيط؛
                                                         -رئيس المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
 -خمس شخصيات يعينها الملك ،مشهود لها بالك فاءة والتجرد والنزاهة ،والعطاء المتميز في سبيل
      استقالل القضاء وسيادة القانون؛ من بينهم عضو يقترحه االمين العام للمجلس العلمي االعلى.
                                               الفصل 116
                                       يعقد المجلس االعلى للسلطة القضائية دورتين في السنة على االقل.
                                   يتوفر المجلس االعلى للسلطة القضائية على االستقالل اإلداري والمالي.
                يساعد المجلس االعلى للسلطة القضائية ،في المادة التاديبية ،قضاة مفتشون من ذوي الخبرة.


                                                                                                              26
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
يحدد بقانون تنظيمي انتخاب وتنظيم وسير المجلس االعلى للسلطة القضائية ،والمعايير المتعلقة بتدبير الوضعية
                                                                                  المهنية للقضاة ،ومسطرة التاديب.
يراعي المجلس االعلى للسلطة القضائية ،في القضايا التي تهم قضاة النيابة العامة ،تقارير التقييم المقدمة من قبل
                                                                                            السلطة التي يتبعون لها.
                                       حقوق المتقاضين وقواعد سير العدالة
                                                    الفصل 117
                يتولى القاضي حماية حقوق االشخاص والجماعات وحرياتهم وامنهم القضائي ،وتطبيق القانون.
                                                    الفصل 118
                         حق التقاضي مضمون لكل شخص للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي يحميها القانون.
كل قرار اتخذ في المجال اإلداري ،سواء كان تنظيميا او فرديا ،يمكن الطعن فيه امام الهيئة القضائية اإلدارية
                                                                                                      المختصة.
                                               الفصل 119
يعتبر كل مشتبه فيه او متهم بارتكاب جريمة بريائ ،إلى ان تثبت إدانته بمقرر قضائي مك تسب لقوة الشيء المقضي
                                                                                                                به.
                                                الفصل 120
                                    لكل شخص الحق في محاكمة عادلة ،وفي حكم يصدر داخل اجل معقول.
                                                            حقوق الدفاع مضمونة امام جميع المحاكم.
                                                   الفصل 121
                يكون التقاضي مجانيا في الحاالت المنصوص عليها قانونا لمن ال يتوفر على موارد كافية للتقاضي.
                                                   الفصل 122
                                     يحق لكل من تضرر من خطإ قضائي الحصول على تعويض تتحمله الدولة.
                                               الفصل 123
                                   تكون الجلسات علنية ما عدا في الحاالت التي يقرر فيها القانون خالف ذلك.
                                                   الفصل 124
                                                          تصدر االحكام وتنفذ باسم الملك وطبقا للقانون.
                                                 الفصل 125
                       تكون االحكام معللة وتصدر في جلسة علنية ،وفق الشروط المنصوص عليها في القانون.
                                                   الفصل 126
                                                        االحكام النهائية الصادرة عن القضاء ملزمة للجميع.


                                                                                                                      27
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
يجب على السلطات العمومية تقديم المساعدة الالزمة اثناء المحاكمة ،إذا صدر االمر إليها بذلك ،ويجب عليها
                                                                                    المساعدة على تنفيذ االحكام.
                                                  الفصل 127
                                                     تحدث المحاكم العادية والمتخصصة بمقتضى القانون.
                                                                       ال يمكن إحداث محاكم استثنائية.
                                                 الفصل 128
تعمل الشرطة القضائية تحت سلطة النيابة العامة وقضاة التحقيق ،في كل ما يتعلق باالبحاث والتحريات الضرورية
                                                                 في شان الجرائم وضبط مرتكبيها وإلثبات الحقيقة.
                                       الباب الثامن :المحكمة الدستورية
                                                  الفصل 129
                                                                                  تحدث محكمة دستورية.
                                                    الفصل 130
تتالف المحكمة الدستورية من اثني عشر عضوا ،يعينون لمدة تسع سنوات غير قابلة للتجديد ،ستة اعضاء يعينهم
الملك ،من بينهم عضو يقترحه االمين العام للمجلس العلمي االعلى ،وستة اعضاء ينتخب نصفهم من قبل مجلس النواب،
                                                                                               آ
وينتخب النصف االخر من قبل مجلس المستشارين من بين المترشحين الذين يقدمهم مك تب كل مجلس ،وذلك بعد
                                         التصويت باالقتراع السري وباغلبية ثلثي االعضاء الذين يتالف منهم كل مجلس.
إذا تعذر على المجلسين او على احدهما انتخاب هؤالء االعضاء ،داخل االجل القانوني للتجديد ،تمارس المحكمة
                          اختصاصاتها ،وتصدر قراراتها ،وفق نصاب ال يحتسب فيه االعضاء الذين لم يقع بعد انتخابهم.
                                       يتم كل ثالث سنوات تجديد ثلث كل فئة من اعضاء المحكمة الدستورية.
                                     يعين الملك رئيس المحكمة الدستورية من بين االعضاء الذين تتالف منهم.
يختار اعضاء المحكمة الدستورية من بين الشخصيات المتوفرة على تكوين عال في مجال القانون ،وعلى ك فاءة
        قضائية او فقهية او إدارية ،والذين مارسوا مهنتهم لمدة تفوق خمس عشرة سنة ،والمشهود لهم بالتجرد والنزاهة.
                                                 الفصل 131
   يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم المحكمة الدستورية وسيرها واإلجراءات المتبعة امامها ،ووضعية اعضائها.
يحدد القانون التنظيمي ايضا المهام التي ال يجوز الجمع بينها وبين عضوية المحكمة الدستورية ،خاصة ما يتعلق
منها بالمهن الحرة ،وطريقة إجراء التجديدين االولين لثلث اعضائها ،وكيفيات تعيين من يحل محل اعضائها الذين استحال
                                                    عليهم القيام بمهامهم ،او استقالوا او توفوا اثناء مدة عضويتهم.
                                                الفصل 132
تمارس المحكمة الدستورية االختصاصات المسندة إليها بفصول الدستور ،وباحكام القوانين التنظيمية ،وتبت
                                            باإلضافة إلى ذلك في صحة انتخاب اعضاء البرلمان وعمليات االستفتاء.
تحال إلى المحكمة الدستورية القوانين التنظيمية قبل إصدار االمر بتنفيذها ،واالنظمة الداخلية لكل من مجلس
                                  النواب ومجلس المستشارين قبل الشروع في تطبيقها لتبت في مطابقتها للدستور.

                                                                                                                    28
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
يمكن للملك ،وكذا لكل من رئيس الحكومة ،او رئيس مجلس النواب ،او رئيس مجلس المستشارين ،او خمس
اعضاء مجلس النواب ،او اربعين عضوا من اعضاء مجلس المستشارين ،ان يحيلوا القوانين ،قبل إصدار االمر بتنفيذها،
                                                              إلى المحكمة الدستورية ،لتبت في مطابقتها للدستور.
تبت المحكمة الدستورية في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من هذا الفصل ،داخل اجل
             شهر من تاريخ اإلحالة .غير ان هذا االجل يخفض في حالة االستعجال إلى ثمانية ايام ،بطلب من الحكومة.
             تؤدي اإلحالة إلى المحكمة الدستورية في هذه الحاالت ،إلى وقف سريان اجل إصدار االمر بالتنفيذ.
تبت المحكمة الدستورية في الطعون المتعلقة بانتخاب اعضاء البرلمان ،داخل اجل سنة ،ابتداء من تاريخ انقضاء
اجل تقديم الطعون إليها .غير ان للمحكمة تجاوز هذا االجل بموجب قرار معلل ،إذا استوجب ذلك عدد الطعون المرفوعة
                                                                         إليها ،او استلزم ذلك الطعن المقدم إليها.
                                                  الفصل 133
تختص المحكمة الدستورية بالنظر في كل دفع متعلق بعدم دستورية قانون ،اثير اثناء النظر في قضية ،وذلك إذا
             دفع احد االطراف بان القانون ،الذي سيطبق في النزاع ،يمس بالحقوق وبالحريات التي يضمنها الدستور.
                                                   يحدد قانون تنظيمي شروط وإجراءات تطبيق هذا الفصل.
                                                  الفصل 134
ال يمكن إصدار االمر بتنفيذ مقتضى تم التصريح بعدم دستوريته على اساس الفصل  123من هذا الدستور ،وال
تطبيقه ،وينسخ كل مقتضى تم التصريح بعدم دستوريته على اساس الفصل  133من الدستور ،ابتداء من التاريخ الذي
                                                                          حددته المحكمة الدستورية في قرارها.
ال تقبل قرارات المحكمة الدستورية اي طريق من طرق الطعن ،وتلزم كل السلطات العامة وجميع الجهات اإلدارية
                                                                                                   والقضائية.
                                الباب التاسع :الجهات والجماعات الترابية أالخرى
                                                 الفصل 135
                                       الجماعات الترابية للمملكة هي الجهات والعماالت واالقاليم والجماعات.
                  الجماعات الترابية اشخاص اعتبارية ،خاضعة للقانون العام ،تسير شؤونها بكيفية ديمقراطية.
                                                 تنتخب مجالس الجهات والجماعات باالقتراع العام المباشر.
تحدث كل جماعة ترابية اخرى بالقانون ،ويمكن ان تحل عند االقتضاء ،محل جماعة ترابية او اك ثر ،من تلك
                                                                   المنصوص عليها في الفقرة االولى من هذا الفصل.
                                             الفصل 136
يرتكز التنظيم الجهوي والترابي على مبادئ التدبير الحر ،وعلى التعاون والتضامن؛ ويؤمن مشاركة السكان
                     المعنيين في تدبير شؤونهم ،والرفع من مساهمتهم في التنمية البشرية المندمجة والمستدامة.
                                                 الفصل 137
تساهم الجهات والجماعات الترابية االخرى في تفعيل السياسة العامة للدولة ،وفي إعداد السياسات الترابية ،من
                                                                           خالل ممثليها في مجلس المستشارين.


                                                                                                                    29
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                   الفصل 138
يقوم رؤساء مجالس الجهات ،ورؤساء مجالس الجماعات الترابية االخرى ،بتنفيذ مداوالت هذه المجالس ومقرراتها.
                                                الفصل 139
                                                      آ
تضع مجالس الجهات ،والجماعات الترابية االخرى ،اليات تشاركية للحوار والتشاور ،لتيسير مساهمة المواطنات
                                                         والمواطنين والجمعيات في إعداد برامج التنمية وتتبعها.
يمكن للمواطنات والمواطنين والجمعيات تقديم عرائض ،الهدف منها مطالبة المجلس بإدراج نقطة تدخل في
                                                                                  اختصاصه ضمن جدول اعماله.
                                                 الفصل 140
للجماعات الترابية ،وبناء على مبدا التفريع ،اختصاصات ذاتية واختصاصات مشتركة مع الدولة واختصاصات
                                                                                   منقولة إليها من هذه االخيرة.
تتوفر الجهات والجماعات الترابية االخرى ،في مجاالت اختصاصاتها ،وداخل دائرتها الترابية ،على سلطة تنظيمية
                                                                                            لممارسة صالحياتها.
                                                  الفصل 141
        تتوفر الجهات والجماعات الترابية االخرى ،على موارد مالية ذاتية ،وموارد مالية مرصودة من قبل الدولة.
     كل اختصاص تنقله الدولة إلى الجهات والجماعات الترابية االخرى يكون مقترنا بتحويل الموارد المطابقة له.
                                                 الفصل 142
يحدث لفترة معينة ولفائدة الجهات صندوق للتاهيل االجتماعي ،يهدف إلى سد العجز في مجاالت التنمية البشرية،
                                                                         والبنيات التحتية االساسية والتجهيزات.
يحدث ايضا صندوق للتضامن بين الجهات ،بهدف التوزيع المتكافئ للموارد ،قصد التقليص من التفاوتات بينها.
                                                   الفصل 143
                                              ال يجوز الي جماعة ترابية ان تمارس وصايتها على جماعة اخرى.
تتبوا الجهة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،مكانة الصدارة بالنسبة للجماعات الترابية االخرى ،في عمليات إعداد
وتتبع برامج التنمية الجهوية ،والتصاميم الجهوية إلعداد التراب ،في نطاق احترام االختصاصات الذاتية لهذه الجماعات
                                                                                                        الترابية.
   كلما تعلق االمر بإنجاز مشروع يتطلب تعاون عدة جماعات ترابية ،فإن هذه االخيرة تتفق على كيفيات تعاونها.
                                                 الفصل 144
                 يمكن للجماعات الترابية تاسيس مجموعات فيما بينها ،من اجل التعاضد في الوسائل والبرامج.
                                                  الفصل 145
                         يمثل والة الجهات وعمال االقاليم والعماالت ،السلطة المركزية في الجماعات الترابية.
يعمل الوالة والعمال ،باسم الحكومة ،على تامين تطبيق القانون ،وتنفيذ النصوص التنظيمية للحكومة ومقرراتها،
                                                                                     كما يمارسون المراقبة اإلدارية.

                                                                                                                      30
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
يساعد الوالة والعمال رؤساء الجماعات الترابية ،وخاصة رؤساء المجالس الجهوية ،على تنفيذ المخططات والبرامج
                                                                                                     التنموية.
يقوم الوالة والعمال ،تحت سلطة الوزراء المعنيين ،بتنسيق انشطة المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية،
                                                                                   ويسهرون على حسن سيرها.
                                                   الفصل 146
                                                                          تحدد بقانون تنظيمي بصفة خاصة:
 -شروط تدبير الجهات والجماعات الترابية االخرى لشؤونها بكيفية ديمقراطية ،وعدد اعضاء مجالسها،
والقواعد المتعلقة باهلية الترشيح ،وحاالت التنافي ،وحاالت منع الجمع بين االنتدابات ،وكذا النظام
                               االنتخابي ،واحكام تحسين تمثيلية النساء داخل المجالس المذكورة؛
 -شروط تنفيذ رؤساء مجالس الجهات ورؤساء مجالس الجماعات الترابية االخرى لمداوالت هذه المجالس
                                                               ومقرراتها ،طبقا للفصل 138؛
 -شروط تقديم العرائض المنصوص عليها في الفصل  ،139من قبل المواطنات والمواطنين والجمعيات؛
 -االختصاصات الذاتية لفائدة الجهات والجماعات الترابية االخرى ،واالختصاصات المشتركة بينها وبين
                          الدولة واالختصاصات المنقولة إليها من هذه االخيرة طبقا للفصل 140؛
                                                   -النظام المالي للجهات والجماعات الترابية االخرى؛
           -مصدر الموارد المالية للجهات وللجماعات الترابية االخرى ،المنصوص عليها في الفصل 141؛
 -موارد وكيفيات تسيير كل من صندوق التاهيل االجتماعي وصندوق التضامن بين الجهات المنصوص
                                                              عليهما في الفصل 142؛
                                    -شروط وكيفيات تاسيس المجموعات المشار إليها في الفصل 144؛
                            آ
 -المقتضيات الهادفة إلى تشجيع تنمية التعاون بين الجماعات ،وكذا اال ليات الرامية إلى ضمان تكييف
                                                           تطور التنظيم الترابي في هذا االتجاه؛
 -قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدا التدبير الحر ،وكذا مراقبة تدبير الصناديق والبرامج وتقييم
                                                                     االعمال وإجراءات المحاسبة.
                                                    أ
                                     الباب العاشر :المجلس العلى للحسابات
                                                  الفصل 147
        المجلس االعلى للحسابات هو الهياة العليا لمراقبة المالية العمومية بالمملكة ،ويضمن الدستور استقالله.
يمارس المجلس االعلى للحسابات مهمة تدعيم وحماية مبادئ وقيم الحكامة الجيدة والشفافية والمحاسبة ،بالنسبة
                                                                                          للدولة واالجهزة العمومية.
يتولى المجلس االعلى للحسابات ممارسة المراقبة العليا على تنفيذ قوانين المالية .ويتحقق من سالمة العمليات
المتعلقة بمداخيل ومصاريف االجهزة الخاضعة لمراقبته بمقتضى القانون ،ويقيم كيفية تدبيرها لشؤونها ،ويتخذ ،عند
                                         االقتضاء ،عقوبات عن كل إخالل بالقواعد السارية على العمليات المذكورة.


                                                                                                                      31
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
تناط بالمجلس االعلى للحسابات مهمة مراقبة وتتبع التصريح بالممتلكات ،وتدقيق حسابات االحزاب السياسية،
                                                                وفحص النفقات المتعلقة بالعمليات االنتخابية.
                                                     الفصل 148
يقدم المجلس االعلى للحسابات مساعدته للبرلمان في المجاالت المتعلقة بمراقبة المالية العامة؛ ويجيب عن
               االسئلة واالستشارات المرتبطة بوظائ ف البرلمان في التشريع والمراقبة والتقييم المتعلقة بالمالية العامة.
                                                    يقدم المجلس االعلى للحسابات مساعدته للهيائت القضائية.
يقدم المجلس االعلى للحسابات مساعدته للحكومة ،في الميادين التي تدخل في نطاق اختصاصاته بمقتضى
                                                                                                            القانون.
                   ينشر المجلس االعلى للحسابات جميع اعماله ،بما فيها التقارير الخاصة والمقررات القضائية.
يرفع المجلس االعلى للحسابات للملك تقريرا سنويا ،يتضمن بيانا عن جميع اعماله ،ويوجهه ايضا إلى رئيس
                                            الحكومة ،وإلى رئيسي مجلسي البرلمان ،وينشر بالجريدة الرسمية للمملكة.
 يقدم الرئيس االول للمجلس عرضا عن اعمال المجلس االعلى للحسابات امام البرلمان ،ويكون متبوعا بمناقشة.
                                                   الفصل 149
تتولى المجالس الجهوية للحسابات مراقبة حسابات الجهات والجماعات الترابية االخرى وهيائتها ،وكيفية قيامها
                                                                                                 بتدبير شؤونها.
                               وتعاقب عند االقتضاء ،عن كل إخالل بالقواعد السارية على العمليات المذكورة.
                                              الفصل 150
يحدد القانون اختصاصات المجلس االعلى للحسابات والمجالس الجهوية للحسابات ،وقواعد تنظيمها ،وكيفيات
                                                                                              تسييرها.
                         الباب الحادي عشر :المجلس القتصادي والجتماعي والبيئي
                                                   الفصل 151
                                                                    يحدث مجلس اقتصادي واجتماعي وبيئي.
                                                الفصل 152
للحكومة ولمجلس النواب ولمجلس المستشارين ان يستشيروا المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي في جميع
                                                               القضايا ،التي لها طابع اقتصادي واجتماعي وبيئي.
                              يدلي المجلس برايه في التوجهات العامة لالقتصاد الوطني والتنمية المستدامة.
                                               الفصل 153
  يحدد قانون تنظيمي تاليف المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي ،وتنظيمه ،وصالحياته ،وكيفيات تسييره.




                                                                                                                       32
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                       الباب الثاني عشر :الحكامة الجيدة
                                               مبادئ عامة
                                               الفصل 154
يتم تنظيم المرافق العمومية على اساس المساواة بين المواطنات والمواطنين في الولوج إليها ،واإلنصاف في
                                                          تغطية التراب الوطني ،واالستمرارية في اداء الخدمات.
تخضع المرافق العمومية لمعايير الجودة والشفافية والمحاسبة والمسؤولية ،وتخضع في تسييرها للمبادئ والقيم
                                                                                الديمقراطية التي اقرها الدستور.
                                                    الفصل 155
يمارس اعوان المرافق العمومية وظائ فهم وفق مبادئ احترام القانون والحياد والشفافية والنزاهة والمصلحة العامة.
                                                الفصل 156
                         تتلقى المرافق العمومية مالحظات مرتفقيها ،واقتراحاتهم وتظلماتهم ،وتؤمن تتبعها.
تقدم المرافق العمومية الحساب عن تدبيرها لالموال العمومية ،طبقا للقوانين الجاري بها العمل ،وتخضع في هذا
                                                                                      الشان للمراقبة والتقييم.
                                               الفصل 157
يحدد ميثاق للمرافق العمومية قواعد الحكامة الجيدة المتعلقة بتسيير اإلدارات العمومية والجهات والجماعات
                                                                             الترابية االخرى واالجهزة العمومية.
                                                 الفصل 158
يجب على كل شخص ،منتخبا كان او معينا ،يمارس مسؤولية عمومية ،ان يقدم ،طبقا للكيفيات المحددة في
القانون ،تصريحا ك تابيا بالممتلكات واالصول التي في حيازته ،بصفة مباشرة او غير مباشرة ،بمجرد تسلمه لمهامه ،وخالل
                                                                                      ممارستها ،وعند انتهائها.
                                              الفصل 159
تكون الهيائت المكلفة بالحكامة الجيدة مستقلة؛ وتستفيد من دعم اجهزة الدولة؛ ويمكن للقانون ان يحدث عند
                    الضرورة ،عالوة على المؤسسات والهيائت المذكورة بعده ،هيائت اخرى للضبط والحكامة الجيدة.
                                                 الفصل 160
على المؤسسات والهيائت المشار إليها في الفصول  161إلى  170من هذا الدستور تقديم تقرير عن اعمالها ،مرة
                                         واحدة في السنة على االقل ،الذي يكون موضوع مناقشة من قبل البرلمان.
 مؤسسات وهيائت حماية الحقوق والحريات والحكامة الجيدة والتنمية البشرية والمستدامة والديمقراطية التشاركية
                                    هيائت حماية حقوق ا إلنسان والنهوض بها
                                                   الفصل 161
المجلس الوطني لحقوق اإلنسان مؤسسة وطنية تعددية ومستقلة ،تتولى النظر في جميع القضايا المتعلقة بالدفاع
عن حقوق اإلنسان والحريات وحمايتها ،وبضمان ممارستها الكاملة ،والنهوض بها وبصيانة كرامة وحقوق وحريات

                                                                                                                  33
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
المواطنات والمواطنين ،افرادا وجماعات ،وذلك في نطاق الحرص التام على احترام المرجعيات الوطنية والكونية في هذا
                                                                                                   المجال.
                                                  الفصل 162
الوسيط مؤسسة وطنية مستقلة ومتخصصة ،مهمتها الدفاع عن الحقوق في نطاق العالقات بين اإلدارة والمرتفقين،
واإلسهام في ترسيخ سيادة القانون ،وإشاعة مبادئ العدل واإلنصاف ،وقيم التخليق والشفافية في تدبير اإلدارات
                           والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية والهيائت التي تمارس صالحيات السلطة العمومية.
                                                الفصل 163
                                            آ
يتولى مجلس الجالية المغربية بالخارج ،على الخصوص ،إبداء ارائه حول توجهات السياسات العمومية التي تمكن
المغاربة المقيمين بالخارج من تامين الحفاظ على عالقات متينة مع هويتهم المغربية ،وضمان حقوقهم وصيانة مصالحهم،
                                       وكذا المساهمة في التنمية البشرية والمستدامة في وطنهم المغرب وتقدمه.
                                                  الفصل 164
تسهر الهياة المكلفة بالمناصفة ومحاربة جميع اشكال التمييز ،المحدثة بموجب الفصل  19من هذا الدستور،
بصفة خاصة ،على احترام الحقوق والحريات المنصوص عليها في الفصل المذكور ،مع مراعاة االختصاصات المسندة
                                                                               للمجلس الوطني لحقوق اإلنسان.
                                        هيائت الحكامة الجيدة والتقنين
                                                  الفصل 165
تتولى الهياة العليا لالتصال السمعي البصري السهر على احترام التعبير التعددي لتيارات الراي والفكر ،والحق في
             المعلومة في الميدان السمعي البصري ،وذلك في إطار احترام القيم الحضارية االساسية وقوانين المملكة.
                                                 الفصل 166
مجلس المنافسة هياة مستقلة ،مكلفة في إطار تنظيم منافسة حرة ومشروعة بضمان الشفافية واإلنصاف في
العالقات االقتصادية ،خاصة من خالل تحليل وضبط وضعية المنافسة في االسواق ،ومراقبة الممارسات المنافية لها
                                          والممارسات التجارية غير المشروعة وعمليات التركيز االقتصادي واالحتكار.
                                                  الفصل 167
تتولى الهياة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها ،المحدثة بموجب الفصل  ،36على الخصوص ،مهام
المبادرة والتنسيق واإلشراف وضمان تتبع تنفيذ سياسات محاربة الفساد ،وتلقي ونشر المعلومات في هذا المجال،
   والمساهمة في تخليق الحياة العامة ،وترسيخ مبادئ الحكامة الجيدة ،وثقافة المرفق العام ،وقيم المواطنة المسؤولة.
                       هيائت النهوض بالتنمية البشرية والمستدامة والديمقراطية التشاركية
                                                 الفصل 168
                                                      يحدث مجلس اعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي.
                                                               آ
المجلس هياة استشارية ،مهمتها إبداء االراء حول كل السياسات العمومية ،والقضايا الوطنية التي تهم التربية
والتكوين والبحث العلمي ،وكذا حول اهداف المرافق العمومية المكلفة بهذه الميادين وسيرها .كما يساهم في تقييم
                                                                     السياسات والبرامج العمومية في هذا المجال.


                                                                                                                  34
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              الفصل 169
يتولى المجلس االستشاري لالسرة والطفولة ،المحدث بموجب الفصل  32من هذا الدستور ،مهمة تامين تتبع
                                                                              آ
وضعية االسرة والطفولة ،وإبداء اراء حول المخططات الوطنية المتعلقة بهذه الميادين ،وتنشيط النقاش العمومي حول
السياسة العمومية في مجال االسرة ،وضمان تتبع وإنجاز البرامج الوطنية ،المقدمة من قبل مختلف القطاعات ،والهياكل
                                                                                         والهيائت المختصة.
                                                 الفصل 170
يعتبر المجلس االستشاري للشباب والعمل الجمعوي ،المحدث بموجب الفصل  33من هذا الدستور ،هياة
استشارية في ميادين حماية الشباب والنهوض بتطوير الحياة الجمعوية .وهو مكلف بدراسة وتتبع المسائل التي تهم هذه
الميادين ،وتقديم اقتراحات حول كل موضوع اقتصادي واجتماعي وثقافي ،يهم مباشرة النهوض باوضاع الشباب والعمل
           الجمعوي ،وتنمية طاقاتهم اإلبداعية ،وتحفيزهم على االنخراط في الحياة الوطنية ،بروح المواطنة المسؤولة.
                                             الفصل 171
يحدد بقوانين تاليف وصالحيات وتنظيم وقواعد سير المؤسسات والهيائت المنصوص عليها في الفصول  161إلى
                                                       170من هذا الدستور ،وكذا حاالت التنافي عند االقتضاء.
                                   الباب الثالث عشر :مراجعة الدستور
                                                  الفصل 172
    للملك ولرئيس الحكومة ولمجلس النواب ولمجلس المستشارين ،حق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور.
                                 للملك ان يعرض مباشرة على االستفتاء ،المشروع الذي اتخذ المبادرة بشانه.
                                                   الفصل 173
ال تصح الموافقة على مقترح مراجعة الدستور الذي يتقدم به عضو او اك ثر من اعضاء احد مجلسي البرلمان ،إال
                                                           بتصويت اغلبية ثلثي االعضاء الذين يتالف منهم المجلس.
                                                                             آ
               يحال المقترح إلى المجلس االخر ،الذي يوافق عليه بنفس اغلبية ثلثي االعضاء الذين يتالف منهم.
     يعرض المقترح الذي يتقدم به رئيس الحكومة على المجلس الوزاري ،بعد التداول بشانه في مجلس الحكومة.
                                                  الفصل 174
                      تعرض مشاريع ومقترحات مراجعة الدستور ،بمقتضى ظهير ،على الشعب قصد االستفتاء.
                                                               تكون المراجعة نهائية بعد إقرارها باالستفتاء.
للملك ،بعد استشارة رئيس المحكمة الدستورية ،ان يعرض بظهير ،على البرلمان ،مشروع مراجعة بعض
                                                                                                 مقتضيات الدستور.
ويصادق البرلمان ،المنعقد ،بدعوة من الملك ،في اجتماع مشترك لمجلسيه ،على مشروع هذه المراجعة ،باغلبية
                                                                                    ثلثي االعضاء الذين يتالف منهم.
                                           يحدد النظام الداخلي لمجلس النواب كيفيات تطبيق هذا المقتضى.
                                     تراقب المحكمة الدستورية صحة إجراءات هذه المراجعة ،وتعلن نتيجتها.


                                                                                                                     35
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                   الفصل 175
ال يمكن ان تتناول المراجعة االحكام المتعلقة بالدين اإلسالمي ،وبالنظام الملكي للدولة ،وباالختيار الديمقراطي
                          لالمة ،وبالمك تسبات في مجال الحريات والحقوق االساسية المنصوص عليها في هذا الدستور.
                                                           أ
                                     الباب الرابع عشر :احكام انتقالية وختامية
                                              الفصل 176
إلى حين انتخاب مجلسي البرلمان ،المنصوص عليهما في هذا الدستور ،يستمر المجلسان القائمان حاليا في
ممارسة صالحياتهما ،ليقوما على وجه الخصوص ،بإقرار القوانين الالزمة لتنصيب مجلسي البرلمان الجديدين ،وذلك دون
                                                إخالل باالحكام المنصوص عليها في الفصل  51من هذا الدستور.
                                             الفصل 177
يستمر المجلس الدستوري القائم حاليا في ممارسة صالحياته ،إلى ان يتم تنصيب المحكمة الدستورية المنصوص
                                                                                     عليها في هذا الدستور.
                                            الفصل 178
يستمر المجلس االعلى للقضاء في ممارسة صالحياته ،إلى ان يتم تنصيب المجلس االعلى للسلطة القضائية،
                                                                        المنصوص عليه في هذا الدستور.
                                                  الفصل 179
تظل النصوص المتعلقة بالمؤسسات والهيائت المذكورة في الباب الثاني عشر من هذا الدستور ،وكذا تلك المتعلقة
بالمجلس االقتصادي واالجتماعي وبالمجلس االعلى للتعليم ،سارية المفعول ،إلى حين تعويضها ،طبقا لمقتضيات هذا
                                                                                                    الدستور.
                                                 الفصل 180
مع مراعاة المقتضيات االنتقالية الواردة في هذا الباب ،ينسخ نص الدستور المراجع الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
                                             رقم  1.96.157المؤرخ في  23من جمادى االولى  7( 1417اك توبر .)1996




                                                                                                                36
                                                              المملكة المغربية
                                                                           أ
                                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                             فهرس
ظهير شريف رقم  1.11.91صادر في  27من شعبان  29( 1432يوليو  )2011بتنفيذ نص الدستور0.................................
تصدير2 ......................................................................................................................................................
الباب االول :احكام عامة3 ...................................................................................................................
الباب الثاني :الحريات والحقوق االساسية7.............................................................................................
الباب الثالث :الملكية11 .....................................................................................................................
الباب الرابع :السلطة التشريعية15 ..........................................................................................................
الباب الخامس :السلطة التنفيذية21........................................................................................................
الباب السادس :العالقات بين السلط23...................................................................................................
الباب السابع :السلطة القضائية25...........................................................................................................
الباب الثامن :المحكمة الدستورية28 ......................................................................................................
الباب التاسع :الجهات والجماعات الترابية االخرى29 ...............................................................................
الباب العاشر :المجلس االعلى للحسابات31 ............................................................................................
الباب الحادي عشر :المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي32..................................................................
الباب الثاني عشر :الحكامة الجيدة33 .......................................................................................................
الباب الثالث عشر :مراجعة الدستور35 .....................................................................................................
الباب الرابع عشر :احكام انتقالية وختامية36..........................................................................................
فهرس37 ......................................................................................................................................................




                                                                                                                                                                37
