                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.09.213صادر في  8ربيع األول 1431
  ( 23فبراير  )2010يتعلق بالمديرية العامة لألمن الوطني
             والنظام األساسي لموظفي األمن الوطني.1


                                 الحمد هلل وحده،
                            الطابع الشريف  بداخله:
                  ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:

                                    بيان األسباب:

          تجسيدا إلرادتنا في توطيد ما تحقق في بالدنا في مجال األمن من مكتسبات؛
واستجابة لما يصبو إليه المواطنون من العيش في المزيد من الطمأنينة واألمان ،في
                      إطار دولة الحق والقانون ،واحترام حقوق اإلنسان والحريات العامة؛
وإيمانا من جاللتنا الشريفة بما تبدله أسرة األمن الوطني العزيزة ،للحفاظ على طمأنينة
واستقرار الوطن ،والتصدي بكل احترافية للمحاوالت المقيتة لالعتداءات اآلثمة ،أيا كان
                                                                       مصدرها وشكلها؛
وتأكيدا لموصول عطفنا ورضانا وتقديرنا البالغ لتضحيات هذه األسرة بالغالي
والنفيس ،واهتمامنا بماهي جديرة به من عناية فائقة في النهوض بأوضاعها المهنية
                                                                واالجتماعية؛
وتعبيرا لكافة أطر هذه األسرة ،على مستوى المصالح المركزية والالممركزة ،وكافة
أجهزتها ،من مختلف الرتب والمسؤوليات ،عن تقديرنا وإشادتنا بما تتحلى به ،على الدوام،

             - 1الجريدة الرسمية عدد  5817بتاريخ  14ربيع األول ( 1431فاتح مارس  ،)2010ص .611


                                         -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

من التزام وتفان وإخالص ونكران ذات ،في أداء واجبها الوطني والمهني ،آناء الليل
                                             وأطراف النهار ،وفي السراء والضراء؛
وحرصا من جنا بنا على مد أسرة األمن الوطني بكل اإلمكانيات ووسائل العمل
الالزمة ،للنهوض بمهامها الجسيمة ،وفق توجيهاتنا السامية ،في انضباط ويقظة وحزم
وتعبئة ،للسهر على احترام النظام العام ،وعلى أمن وطمأنينة رعايانا األوفياء ،في إطار
                                                            دولة الحق وسيادة القانون؛
واقتناعا من جاللتنا الشريفة بضرورة تعزيز وسائل الحماية القانونية ألسرة األمن
الوطني ،اعتبارا للتطورات المستجدة في محيطها الوظيفي العام ،وتوسيع ودعم الحقوق
                                                 والضمانات الممنوحة لهذه األسرة؛
واعتبارا لما تخضع له أسرة األمن الوطني من التزامات ،وما تتحمله من أعباء
                                    استثنائية عند أدائها لمهامها ،أو بسبب قيامها بها؛
واعتبارا لألحوال االجتماعية ألفراد أسرة األمن الوطني ،وما يكتنف مهامها الوقائية
والزجرية من إكراهات وصعوبات ،تصل في كثير من األحيان إلى مقارعة األخطار ،حفاظا
                                                                 على األمن العمومي؛
وتحفيزا لهذه األسرة على مضاعفة الجهود ،والقيام بواجبها المهني والوطني في
التصدي لكل مظاهر الجريمة ،بعزم ال يلين وإرادة ال تفل ،في إطار سيادة القانون التي تكفل
حقوق الجميع ،وفي طليعتها حق المجتمع في األمن والسكينة واالستقرار ،حتى يبقى المغرب
                                                        دار أمن واستقرار في ظل رعايتنا،

                                    لهذه األسباب

                               وبناء على الدستور وال سيما الفصلين  29و  30منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم  1.56.115الصادر في  5شوال  16( 1375ماي )1956
         بشأن المديرية العامة لألمن الوطني ،كما وقع تتميمه وال سيما الفصل األول منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم  1.58.008الصادر في  4شعبان  24( 1377فبراير
            )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية كما وقع تغييره وتتميمه،


                                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:




                                         -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                             الباب األول :أحكام عامة

                                      المادة األولى
تسري على موظفي األمن الوطني األحكام الواردة في ظهيرنا الشريف هذا وكذا
                                     مقتضيات النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه .
كما تسري عليهم مقتضيات النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة على موظفي
         الدولة التي ال تتعارض مع مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا ونصوصه التطبيقية.

              الباب الثاني :مهام المديرية العامة لألمن الوطني

                                       المادة الثانية
مع مراعاة االختصاصات والصالحيات المسندة إلى إدارات أو مؤسسات أو هيئات
أخرى ،تناط بالمديرية العامة لألمن الوطني ،المحدثة بموجب الظهير الشريف
رقم  1.56.115الصادر في  5شوال  16( 1375ماي  )1956المشار إليه أعاله ،مهمة
                             المحافظة على النظام العام وحماية األشخاص والممتلكات.

            الباب الثالث :النظام األساسي لموظفي األمن الوطني

                                       المادة الثالثة
        يساعد المدير العام في تأدية مهامه مدراء مركزيون يتم تعيينهم بظهير شريف.
يحدد بموجب مرسوم ترتيب األسالك والدرجات وتسلسل األرقام االستداللية الخاصة
بموظفي األمن الوطني ،وكذا شروط التوظيف والترقية ونظام التعويضات وعند االقتضاء،
                                كل إجراء ضروري لتطبيق أحكام ظهيرنا الشريف هذا .2
يمارس المدير العام لألمن الوطني سلطة تعيين وتسيير موظفي ومصالح األمن
الوطني ،مع مراعاة أحكام الظهير الشريف رقم  1.99.205الصادر في  18من جمادى
                         اآلخرة  29(1420سبتمبر  )1999بتفويض سلطة التعيين.




  -2مرسوم رقم  2.19.429صادر في  18من رمضان  24 ( 1440ماي  ) 2019بشأن النظام األساسي الخاص
 بموظفي األمن الوطني .الجريدة الرسمية عدد 6781بتاريخ  21رمضان  27 ( 1440ماي  ) 2019ص .3201



                                          -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة الرابعة
يمكن للوزير األول أن يمنح ،عند االقتضاء ،ترخيصا خاصا من أجل تمكين موظفي
األمن الوطني من الترقية في الدرجة أو اإلطار ،دون األخذ بعين االعتبار قاعدة الحصيص
                                                                           المالي.

                       الفصل األول :وضعيات الموظفين
                                    المادة الخامسة
                                       يكون كل موظف في إحدى الوضعيات التالية:
                                                        .1وضعية القيام بالوظيفة؛
                                                               .2وضعية اإللحاق؛
                                           .3وضعية التوقف المؤقت عن العمل؛
                                                          .4الوضع رهن اإلشارة.

                       الفصل الثاني :الحقوق والضمانات
                                    المادة السادسة
تتكون األجرة من المرتب والتعويضات العائلية وغيرها من التعويضات والمكافآت
المحدثة بموجب النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيق ظهيرنا الشريف هذا وكذا التعويضات
          الخاصة المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                     المادة السابعة
يتمتع موظفو األمن الوطني بحماية الدولة وفقا لمقتضيات القانون الجنائي والقوانين
الخاصة الجاري بها العمل ،مما قد يتعرضون إليه من تهديدات أو تهجمات أو إهانات أو سب
                                                                           أو قذف.
وتضمن لهم الدولة التعويض عن األضرار الجسدية التي يمكن أن يتعرضوا لها خالل
أو بمناسبة مزاولة مهامهم والتي ال تشملها التشريعات المتعلقة بمعاشات الزمانة ورصيد
الوفاة .وفي هذه الحالة ،تحل الدولة محل الضحية في الحقوق والدعاوى ضد مرتكب
                                                                         الضرر.
                                     المادة الثامنة
يمكن أن تمنح ترقيات استثنائية في الرتبة أو الدرجة لفائدة موظفي األمن الوطني الذين
قاموا بأعمال استثنائية أو الذين تعرضوا إلصابات بليغة أو مميتة خالل مزاولة مهامهم أو
                                                                       بمناسبة مزاولتها.


                                         -5-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تمنح هذه الترقية من قبل المدير العام لألمن الوطني بناء على تقارير تنجز لهذا
                                 الغرض من قبل السلطة التسلسلية التابع لها الموظف.
                                      المادة التاسعة
مع مراعاة الشروط الخاصة المقررة للتوظيف في كل درجة ،يمكن أن يوظف في
أسالك موظفي األمن الوطني ،بصفة مباشرة وبناء على طلبهم ،أزواج أو أبناء موظفي
األمن الوطني المتوفين أثناء ممارسة عملهم ،وذلك في حدود خمسة في المائة من المناصب
                                            المالية المراد شغلها برسم كل سنة مالية.
                                      المادة العاشرة
يمكن لموظفي األمن الوطني تأسيس أي جمعية أو االنخراط فيها ،بعد استئذان المدير
العام لألمن الوطني بذلك ،شريطة التقيد بواجب الحياد والوفاء لمؤسسات المملكة ،وذلك طبقا
ألحكام الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر
                              )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تغييره وتتميمه.

                      الفصل الثالث :الواجبات وااللتزامات
                                  المادة الحادية عشرة
تسري على موظفي األمن الوطني أحكام القانون رقم  36.04المتعلق باألحزاب
السياسية وأحكام الظهير الشريف رقم  1.57.119الصادر في  18من ذي الحجة 1376
                                          ( 16يوليو  )1957حول النقابات المهنية.
                                   المادة الثانية عشرة
    عمال بأحكام المادة السابقة ،ال يجوز لموظفي األمن الوطني على وجه الخصوص:
                                االنتماء إلى أي حزب سياسي أو منظمة نقابية؛
                                               االنقطاع عن العمل المتفق بشأنه.
يلتزم موظفو األمن الوطني بالقيام بمهامهم ولو خارج أوقات العمل العادية ،كما يتعين
عليهم االلتزام بقواعد االنضباط والتقيد بواجب التحفظ واحترام السر المهني ولو بعد انتهاء
                                                                              مهامهم.
                                   المادة الثالثة عشرة
يجب على كل موظف أن يمتثل ،في إطار تنفيذ المهام المسندة إليه ،لتعليمات رئيسه
                                     التسلسلي ،ما لم يكن األمر الصادر إليه مخالفا للقانون.




                                          -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                 المادة الرابعة عشرة
يمنع على كل موظف أن يمارس أي عمل أو تصرف أو سلوك من شأنه أن يمس بوقار
                                                      وظيفته أو يخل بسمعتها.
وللمدير العام لألمن الوطني أن يتخذ ما يراه مناسبا من تدابير لحماية مصالح اإلدارة،
عندما يكون من شأن نشاط المرشح أو المرشحة للزواج من أحد موظفي األمن الوطني،
                                          المساس أو اإلخالل بسمعة اإلدارة ومصداقيتها.
                                المادة الخامسة عشرة
يمكن أن يدعى موظفو األمن الوطني لمزاولة وظائفهم ،سواء بالنهار أو بالليل ،ولو
خارج أوقات العمل العادية .ويمكن أن تعوض فترات العمل المنجزة خارج أوقات العمل
العادية إما بف ترات للراحة أو بتعويض يؤدى لهم وفق الشروط المحددة في النصوص
                                                           التنظيمية الجاري بها العمل.
                                المادة السادسة عشرة
يلزم موظفو األمن الوطني بالتدخل ،من تلقاء أنفسهم ،خارج أوقات العمل العادية،
لتقديم العون لكل شخص في خطر ،ولمنع وزجر أي عمل من شأنه المساس بالنظام العام،
                   ولحماية األفراد والجماعات من االعتداءات على األشخاص والممتلكات.
ويعتبر الموظف الذي يتدخل من تلقاء نفسه أو بناء على طلب أو استنجاد من الغير،
بمثابة من يمارس مهام الوظيفة بغض النظر عن الساعة التي تم فيها التدخل ومكانه
                                                                        وظروفه.
                                 المادة السابعة عشرة
يلزم موظفو األمن الوطني باإلقامة في أماكن تعيينهم ،أو داخل حدود مسافة يتم
تحديدها ،بالنسبة لكل منطقة ،بمقرر للمدير العام لألمن الوطني .غير أنه ،يمكن الترخيص
لهم ،وبصفة استثنائية ،باإلقامة خارج منطقة مقر عملهم .وال يمكن ،في أي حال من
           األحوال ،اعتبار الترخيص االستثنائي مبررا ألي تغيب أو تأخر عن نوبة عمل.
ويمكن دعوة موظفي األمن الوطني للعمل ،مؤقتا ،خارج أماكن تعيينهم أو عملهم ،كلما
                                                        تطلبت ذلك ضرورة المصلحة.
                                 المادة الثامنة عشرة
يخول مسؤولو وأطر وأعوان األمن تعويضا مناسبا عن السكن أو سكنا وظيفيا في حالة
                            توفره ،وذلك وفق شروط وكيفيات تحدد بموجب نص تنظيمي.




                                         -7-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة التاسعة عشرة
يلزم موظفو األمن الوطني بارتداء الزي النظامي وبحمل لوازم المهنة .وال تستثنى من
ذلك إال الحاالت التي يمنح ترخيص خاص بشأنها بموجب مقرر للمدير العام لألمن الوطني،
                                إذا كانت طبيعة المهام أو ضرورة المصلحة تقتضي ذلك.
   تحدد الخصائص المميزة للزي الرسمي بمقتضى قرار للمدير العام لألمن الوطني .3

                                الفصل الرابع :التأديب
                                       المادة العشرون
    تتوزع العقوبات التأديبية المطبقة على موظفي األمن الوطني إلى ثالث مجموعات:
                                                                        المجموعة األولى:
                                                                            اإلنذار؛
                                                                            التوبيخ.
                                                                         المجموعة الثانية:
                                                         الحذف من الئحة الترقي؛
                                                                  اإلنزال من الرتبة؛
              التوقيف المؤقت عن العمل لمدة أدناها  15يوما وأقصاها  6أشهر؛
                                                                  اإلنزال من الدرجة.
                                                                         المجموعة الثالثة:
                                                       اإلحالة إلى التقاعد الحتمي؛
                                                                             العزل.
                                  المادة الحادية والعشرون
تصدر عقوبتا اإلنذار والتوبيخ بقرار معلل للسلطة المختصة ،دون استشارة المجلس
                      التأديبي ،بعد استفسار المعني باألمر حول األفعال المنسوبة إليه.
تتقادم هاتان العقوبتان بعد مرور فترة ثالث سنوات من تاريخ إصدارهما وتنمحي
 آثارهما القانونية تلقائيا ،وينقطع التقادم إذا صدرت أية عقوبة أخرى ضده خالل هذه الفترة.


  -3قرار للمدير العام لألمن الوطني رقم  214.18صادر في  11من محرم  21 ( 1440سبتمبر  ) 2018بتحديد
 الخصائص المميزة للزي الرسمي لموظفي األمن الوطني  .الجريدة الرسمية عدد  6721بتاريخ  19صفر 1440
                                                                (  29أكتوبر  . ) 2018ص . 8922


                                            -8-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة الثانية والعشرون
توقع العقوبات الواردة في المجموعتين الثانية والثالثة من المادة  20من ظهيرنا
                الشريف هذا دون استشارة المجلس التأديبي ،وذلك في الحالتين التاليتين:
 .1الدعوة أو المشاركة في أي عمل جماعي يخل بقواعد االنضباط ،أو عمل
                                      جماعي مخالف للنظام العام؛
                                                   .2االنقطاع غير المبرر عن العمل.
                                    المادة الثالثة والعشرون
تعتبر المسطرة التأديبية مستقلة عن الدعوى الجنائية المقامة ضد أي موظف من
موظفي األمن الوطني ،سواء تعلق األمر بمخالفته اللتزاماته المهنية أو بجريمة من جرائم
                                                                         الحق العام.
ال تلزم اإلدارة ،في ا لحالة التي يكون فيها الحكم القضائي سابقا للقرار التأديبي ،سوى
باألحكام القضائية الصادرة بصورة نهائية والتي تدحض الوجود المادي للوقائع التي تم على
                                                       أساسها إجراء المتابعات التأديبية.

                    الفصل الخامس :التوقف النهائي عن العمل
                                    المادة الرابعة والعشرون
ينتج التوقف النهائي عن العمل المؤدي إلى الحذف من أسالك موظفي األمن الوطني
                                                     وفقدان صفة الموظف عن:
                                                            .1االستقالة المقبولة قانونا؛
                                                                               .2اإلعفاء؛
                                                                                .3العزل؛
                                                                    .4اإلحالة إلى التقاعد.
                                   المادة الخامسة والعشرون
               يحدد سن إحالة موظفي األمن الوطني إلى التقاعد في ستين ( )60سنة .4
غير أنه يمكن ،بصفة استثنائية ،إذا اقتضت ضرورة المصلحة ذلك ،تمديد حد السن
                               المذكور لمدة أقصاها سنتان قابلة للتجديد مرتين ،وذلك:

 - 4ظهير شريف رقم  1.16.110صادر في  16من ذي القعدة  20( 1437أغسططس  )2016بتنفيطذ القطانون رقطم
 72.14المحددة بموجبه السن التي يجب أن يحال فيها على التقاعد الموظفون والمستخدمون المنخرطون فطي نظطام
المعاشات المدنية  - .الجريدة الرسمية عدد  6495مكرر بتاريخ  26ذو القعدة  30( 1437أغسططس  ،)2016ص
                                                                                               .6445


                                              -9-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 بعد استئذان جنابنا الشريف ،بالنسبة لموظفي األمن الوطني المعينين بظهير
                                                              شريف؛
          بقرار للمدير العام لألمن الوطني ،بالنسبة لباقي موظفي األمن الوطني.

                                الباب الرابع :أحكام مختلف

                                    المادة السادسة والعشرون
تحدث مؤسسة لألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني تحمل اسم جنابنا الشريف .5
تهدف المؤسسة إلى النهوض باألعمال االجتماعية وتنميتها وتطويرها لفائدة موظفي
                                                      األمن الوطني وأفراد أسرهم.
ولهذه الغاية ،تقوم المؤسسة بجميع األعمال واألنشطة التي تحقق أهدافها وال سيما منها
                                                                                ما يلي:
                  تقديم العون لمنخرطي المؤسسة من أجل اقتناء مساكن أو بنائها؛
             إعانة وإسعاف أرامل موظفي األمن الوطني وأيتائهم وأفراد أسرهم؛
                                    إحداث منشآت لتقديم خدمات اجتماعية متنوعة؛
 تقديم العون والمساعدة لموظفي األمن الوطني العاملين أو المحالين إلى التقاعد
                                           لتلبية احتياجات مستعجلة وطارئة؛
 إبرام اتفاقيات للتعاون والشراكة مع مختلف هيئات القانون العام والخاص بما
            فيها المؤسسات والجمعيات التي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف.
تحدد أجهزة إدارة المؤسسة واختصاصات هذه األجهزة وقواعد تنظيمها المالي
                                  وكيفيات تسييرها ومراقبتها بموجب تشريع خاص.
                                    المادة السابعة والعشرون
تحدد اختصاصات المديريات المركزية التابعة للمديرية العامة لألمن الوطني بموجب
                                                                        مرسوم .6



      - 5ظهير شريف رقم  1.10.146صادر في  3شعبان  16( 1431يوليو  )2010بتنفيذ القانون رقم 08.10
المتعلق بمؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني  .الجريدة الرسمية عدد  5857بتاريخ
                                                       6شعبان  19 ( 1431يوليو  . ) 2010ص . 3772
 - 6المرسوم رقم  2.10.84بتاريخ  21من ربيع اآلخر  7 ( 1431أبريل  ) 2010بتحديد اختصاصات المديريات
   المركزية التابعة للمديرية العامة لألمن الوطني  .الجريدة الرسمية عدد  5829بتاريخ  26ربيع اآلخر ( 1431
                                                 12أبريل  . ) 2010ص . 2462كما وقع تغييره وتتميمه .


                                               - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

كما تحدد األقسام والمصالح التي تتكون منها كل مديرية من المديريات المذكورة بقرار
للمدير العام لألمن الوطني تؤشر عليه السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالمالية وتحديث
                                                                    القطاعات العامة.
وتظل مديرية مراقبة التراب الوطني خاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم 1.73.652
                                   الصادر في  8ذي الحجة  2( 1393يناير .)1974
                               المادة الثامنة والعشرون
طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم  1.56.115الصادر في  5شوال  16( 1375ماي
 ) 1956المشار إليه أعاله ،يعتبر المدير العام لألمن الوطني آمرا بالصرف بالنسبة لمجموع
مصالح المديرية العامة لألمن الوطني ،وله أن يعين آمرين مساعدين بالصرف وفق
اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
                                                                                العمل.
يمكن للمدير العام لألمن الوطني أن يفوض إمضاءه طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري
                                                                         بها العمل.
كما يمكن له أن يتلقى ،من أجل القيام بمهامه ،تفويضا للسلطة والتوقيع من قبل
                                                       السلطات الحكومية المعنية.
                               المادة التاسعة والعشرون
                                       ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية .


                         وحرر بتطوان في  8ربيع األول  23(1431فبراير )2010


                                  وقعه بالعطف:
                                  الوزير األول،
                            اإلمضاء :عباس الفاسي.




                                         - 11 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس

   ظهير شريف رقم  1.09.213صادر في  8ربيع األول  23( 1431فبراير  )2010يتعلق
بالمديرية العامة لألمن الوطني والنظام األساسي لموظفي األمن الوطني2 ...................... .
الباب األول :أحكام عامة 4 ..............................................................................
الباب الثاني :مهام المديرية العامة لألمن الوطني 4 .................................................
الباب الثالث :النظام األساسي لموظفي األمن الوطني 4 ...........................................
الفصل األول :وضعيات الموظفين 5 ...............................................................
الفصل الثاني :الحقوق والضمانات 5 ...............................................................
الفصل الثالث :الواجبات وااللتزامات 6 ............................................................
الفصل الرابع :التأديب 8 ..............................................................................
الفصل الخامس :التوقف النهائي عن العمل 9 .....................................................
الباب الرابع :أحكام مختلف 10 .........................................................................
فهرس 12 .............................................................................................




                                                  - 12 -
