99.12
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.14.09صادر في  4جمادى األولى 1435
( 6مارس  )2014بتنفيذ القانون اإلطار رقم  99.12بمثابة ميثاق
               1
                 وطني للبيئة والتنمية المستدامة

                                                                    الحمد هلل وحده،
                                الطابع الشريف  -بداخله:
                     (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                 يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                 بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه،
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون اإلطار رقم 99.12
بمثابة ميثاق وطني للبيئة والتنمية المستدامة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
                                                                     المستشارين.
  وحرر بالرباط في  4جمادى األولى  6( 1435مارس .)2014


                                                              وقعه بالعطف:
                                                             رئيس الحكومة،
                                                      اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




          -1الجريدة الرسمية عدد  6240بتاريخ  18جمادى األولى  20( 1435مارس  ،)2014ص .3194


                                         -2-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

   قانون  -إطار رقم  99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة والتنمية
                                      المستدامة

           الباب األول :األهداف والمبادئ والحقوق والواجبات

                                      المادة األولى
يحدد هذا القانون -اإلطار األهداف األساسية لنشاط الدولة في مجال حماية البيئة
                                                               والتنمية المستدامة.
                                                                         ويهدف إلى:
 -تعزيز حماية الموارد واألوساط الطبيعية والتنوع البيولوجي والموروث الثقافي
                           والمحافظة عليها والوقاية من التلوثات واإليذايات ومكافحتها؛
 -إدراج التنمية المستدامة في السياسات العمومية القطاعية واعتماد استراتيجية وطنية
                                                                    للتنمية المستدامة؛
 -مالءمة اإلطار القانوني الوطني مع االتفاقيات والمعايير الدولية ذات الصلة بحماية
                                                               البيئة والتنمية المستدامة؛
 -تعزيز اإلجراءات الرامية إلى التخفيف وإلى التكيف مع التغيرات المناخية ومحاربة
                                                                           التصحر؛
 -إقرار اإلصالحات ذات الطابع المؤسساتي واالقتصادي والمالي والثقافي في ميدان
                                                                  الحكامة البيئية؛
 -تحديد التزامات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وشركات الدولة
والمقاوالت الخاصة وجمعيات المجتمع المدني والمواطنين في مجال حماية البيئة والتنمية
                                                                       المستدامة؛
                                 -إرساء نظام للمسؤولية البيئية ونظام للمراقبة البيئية.
                                         المادة 2
تشكل المبادئ المنصوص عليها أدناه ،عناصر للتأطير يجب التقيد بها حين إعداد
وتنفيذ السياسات واالستراتيجيات والبرامج ومخططات العمل من قبل الدولة والجماعات
الترابية والمؤسسات العمومية وشركات الدولة ومن قبل باقي األطراف المتدخلة في مجاالت
                                                          البيئة والتنمية المستدامة:
أ) مبدأ االندماج :يتمثل في تبني مقاربة شمولية وبين قطاعية وأفقية عند إعداد وتنفيذ
   السياسات واالستراتيجيات والبرامج مخططات التنمية على المدى المتوسط والمدى البعيد؛

                                           -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ب) مبدأ الترابية :يقتضي األخذ بعين االعتبار البعد الترابي وال سيما الجهوي ،بهدف
ضمان تمفصل أفضل للتدابير المتخذة من قبل مختلف المستويات الترابية التخاذ القرار
          وتشجيع تعبئة الفاعلين الترابيين لصالح تنمية بشرية مستدامة ومتوازنة للمجاالت؛
ج) مبدأ التضامن :يساهم التضامن كقيمة وموروث متجذر داخل المجتمع في التماسك
الوطني ،فهو يتيح في بعده الثالثي :االجتماعي والترابي والمشترك بين األجيال ،الرفع من
قدرات البالد على الحد من الهشاشات وتشجيع االستعمال العقالني والمقتصد والمتوازن
                                                        للموارد الطبيعية والفضاءات؛
د) مبدأ االحتراز :يتمثل في اتخاذ تدابير مالئمة و فعالة ومقبولة اقتصاديا واجتماعيا،
لمواجهة األضرار البيئية المفترضة الخطرة أو التي ال رجعة فيها أو مخاطر ممكنة ،ولو في
                غياب اليقين العلمي المطلق حول اآلثار الحقيقية لهذه األضرار والمخاطر؛
هـ ) مبدأ الوقاية :يتمثل في وضع آليات التقييم والتقدير المنتظم آلثار األنشطة التي
يحتمل أن تلحق ضررا بالبيئة واقتراح وتنفيذ تدابير ملموسة إلزالة هذه اآلثار أو على األقل
                                                           التخفيف من انعكاساتها السلبية؛
و) مبدأ المسؤولية :يقتضي التزام كل شخص ذاتي أو اعتباري ،عام أو خاص بإصالح
                                                  األضرار التي سيلحقها بالبيئة؛
ز) مبدأ المشاركة :يتمثل في التشجيع والتحفيز على المشاركة الفعلية للمقاوالت
وجمعيات المجتمع المدني والسكان في مسلسل إعداد وتنفيذ السياسات واالستراتيجيات
                          والبرامج والمخططات المتعلقة بحماية البيئة والتنمية المستدامة.
                                         المادة 3
                                                      لكل مواطن أو مواطنة الحق في:
 -العيش والنمو في بيئة سليمة وذات جودة ،تمكن من المحافظة على الصحة والتفتح
                             الثقافي واالستعمال المستدام للتراث والموارد التي يوفرها؛
                                    -الولوج إلى المعلومة البيئية الصحيحة والمناسبة؛
               -المشاركة في مسلسل اتخاذ القرارات التي من شأنها التأثير على البيئة.
                                         المادة 4
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري ،عام أو خاص االمتناع عن إلحاق الضرر
                                                                 بالبيئة.
                                         المادة 5
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري ،عام أو خاص المساهمة في الجهود الفردية
           والجماعية المبذولة للمحافظة على البيئة وتشجيع ثقافة التنمية المستدامة ونشرها.


                                           -4-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                               الباب الثاني :حماية البيئة

                                             المادة 6
تعتبر الموارد الطبيعية واألنظمة البيئية والتراث التاريخي والثقافي ملكا مشتركا لألمة.
وتكون موضوع حماية واستصالح وتثمين على أساس تدبير مندمج ومستدام ،من خالل تبني
تدابير تشريعية ومؤسساتية واقتصادية ومالية أو غيرها ،وذلك طبقا ألهداف ومبادئ هذا
                                                                         القانون  -اإلطار.
                                             المادة 7
                                           تهدف التدابير المذكورة في المادة  6أعاله إلى:
 -تشجيع اللجوء إلى طرق االستعمال المستدام والمقتصد للموارد المائية وإلى مكافحة
تلوث هذه الموارد وكذا تحيين التشريع المتعلق بالماء 2بهدف مالءمته مع متطلبات التنمية
                            المستدامة واالنعكاسات المزدوجة للتصحر والتغيرات المناخية؛
 -ضمان التوازن اإليكولوجي للغابة واألنظمة البيئية الغابوية والتنوع البيولوجي وكذا
المحافظة على األصناف الحيوانية والنباتية بما فيها المستوطنة والنادرة والمهددة أو في طور
                           االنقراض وال سيما من خالل تحيين التشريع الجاري به العمل؛
 -تشجيع استعمال الطاقات المتجددة وتكنولوجيات النجاعة الطاقية لمكافحة كل أشكال
                                                                      تبذير الطاقات؛
 -اعتماد نظام قانوني خاص يهدف إلى حماية التربة من كل أشكال التدهور والتلوث
               وإلى تكريس تخصيص األراضي حسب االستعمال الذي يناسب خصائصها؛
 -تدعيم الوسائل المخصصة لمحاربة التصحر والمحافظة على التنوع البيولوجي وال
                                                سيما في مناطق الواحات والسهوب؛
      -تدعيم الوسائل المخصصة لمحاربة تلوث الهواء والتكيف مع التغيرات المناخية؛
 -تشجيع حماية األنظمة البيئية البحرية والساحلية والمناطق الرطبة من آثار كل
                           األنشطة التي من شأنها تلويث المياه والموارد أو استنزافها؛
 -حماية األنظمة البيئية بالمناطق الجبلية من كل أشكال تدهور مواردها وجودتها البيئية
                                                                          واستصالحها؛
 -حماية واستصالح المواقع ذات األهمية البيولوجية واإليكولوجية القارية والساحلية
                                             والبحرية وتشجيع إحداث مناطق محمية بها؛
 -2القانون رقم  10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.154بتاريخ  18من ربيع األول
 16( 1416أغسطس )1995؛ الجريدة الرسمية عدد  4325بتاريخ  24ربيع اآلخر  20( 1416سبتمبر ،)1995
                                                                     ص  .2520كما تم تغييره وتتميمه.


                                               -5-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

   -حماية واستصالح وترميم العناصر المادية وغير المادية للتراث التاريخي والثقافي؛
 -صون جمالية التراث العمراني والثقافي واالجتماعي للمدن والمجاالت الحضرية
                                        والقروية والحفاظ على المساحات الخضراء.
                                               المادة 8
بغرض الوقاية ومحاربة كل أشكال التلوث واإليذايات ،تتخذ تدابير تشريعية وتنظيمية
                                                                          ترمي إلى:
 -إصالح النظام القانوني للمحالت التي تمارس فيها األنشطة المضرة بالصحة أو
                                                            المزعجة أو الخطرة؛
   -وضع اإلطار التشريعي والتنظيمي المنظم للمواد الخطرة والكائنات المحورة جينيا؛
                    -وضع نظام قانوني خاص باإليذايات الصوتية والضوئية وبالروائح؛
 -تحيين اإلطار التشريعي الخاص بالنفايات 3ألجل تعزيز الجوانب المرتبطة بتقليص
النفايات في المنبع وبوضع نظام الجمع االنتقائي للنفايات وبتطوير تقنيات تثمين النفايات
                    وإدراج مبدأ المسؤولية الموسعة وبالتدبير اإليكولوجي للنفايات الخطرة؛
 -مراجعة اإلطار التشريعي المتعلق بدراسات التأثير على البيئة 4وذلك بهدف إدراج
                                           التقييم االستراتيجي البيئي على الخصوص؛
                             -وضع قواعد الوقاية وتدبير المخاطر الطبيعية والتكنولوجية.

                            الباب الثالث :التنمية المستدامة

                                               المادة 9
يراد بالتنمية المستدامة في هذا القانون -اإلطار ،مقاربة للتنمية ترتكز على عدم الفصل
بين األبعاد االقتص ادية واالجتماعية والثقافية والبيئية لألنشطة التنموية والتي تهدف إلى
         االستجابة لحاجيات الحاضر دون المساس بقدرات األجيال المقبلة في هذا المجال.




 -3القانون رقم  28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.153
بتاريخ  30من شوال  22( 1427نوفمبر )2006؛ الجريدة الرسمية عدد  5480بتاريخ  15ذو القعدة 1427
                                                     (7ديسمبر  ،)2006ص  .3747كما تم تغييره وتتميمه.
 -4القانون رقم  12.03المتعلق بدراسات التأثير على البيئة الصادر بتنفيذه الظهير الشريـف رقم  1.03.60بتاريخ
 10ربيـع األول  12( 1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية عدد  5118بتاريخ  18ربيع اآلخر  19( 1424يونيو
                                                                                      ،)2003ص .1909


                                                 -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 10
تمثل التنمية المستدامة قيمة أساسية تتطلب من كل مكونات المجتمع إدماجها ضمن
أنشطتها .وتعتبر سلوكا ملزما لكل المتدخلين في مسلسل التنمية االقتصادية واالجتماعية
                                                             والثقافية والبيئية للبالد.
                                        المادة 11
يتم إدماج نمو كل القطاعات واألنشطة في إطار التنمية المستدامة .ولهذا الغرض ،تبذل
مجهودات مستمرة تهدف بالخصوص إلى التخفيف من الضغط على الموارد الطبيعية
المستعملة واللجوء إلى تكنولوجيات اإلنتاج النظيف المالئم للبيئة والسهر على التحسين
المستمر لشروط ولوج مختلف الشرائح االجتماعية إلى منتوجات وخدمات هذه القطاعات
                                                                          واألنشطة.
                                        المادة 12
تعد القطاعات واألنشطة المتعلقة بالطاقة والماء والغابات والصيد البحري والفالحة
والنقل والسياحة والتعمير والبناء وتدبير النفايات والصناعة بشكل عام قطاعات وأنشطة
تتوفر على إمكانية عالية لالستدامة وتكتسي طابعا أولويا من حيث متطلبات التقيد بالتنمية
                                                                           المستدامة.
ولهذا الغرض ،تسهر السلطات الحكومية المكلفة بهذه القطاعات واألنشطة على اعتماد
تدابير عملية كفيلة بضمان االستدامة في طرق تدبيرها وفي مسلسالتها اإلنتاجية والعمل على
                                                    نشر هذه التدابير على نطاق واسع.
                                        المادة 13
تسهر الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وشركات الدولة على إدماج
التدابير المستمدة من التنمية المستدامة في السياسات العمومية الشاملة والقطاعية التي تعدها
                                               أخذا بعين االعتبار خصوصيات كل قطاع.
                                        المادة 14
تعتمد الحكومة ،داخل أجل سنة تبتدئ من تاريخ نشر هذا القانون -اإلطار،
                                          اإلستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة.
             يكون إعداد وتقييم هذه اإلستراتيجية ومراجعتها موضوع تنسيق وتشاور.
                                        المادة 15
ترتكز اإلستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة على المبادئ والمقتضيات المنصوص
                             عليها في هذا القانون  -اإلطار .وتحدد على الخصوص:
  -التوجهات األساسية إلعداد اإلطار العام لتهيئ سياسة شاملة للتنمية المستدامة للبالد؛


                                           -7-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -المبادئ العامة الواجب احترامها لتنفيذ هذه االستراتيجية بغية تحقيق األهداف العامة
                                                             والخاصة التي تنص عليها؛
               -آلية التقييم والمتابعة وكذا التدابير المصاحبة ألجرأة هذه االستراتيجية.
                                        المادة 16
يجب مطابقة السياسات العمومية الشاملة والقطاعية الجاري بها العمل وكذا الجهوية مع
األهداف والتوجهات المحددة في اال ستراتيجية الوطنية لتنمية المستدامة داخل أجل أقصاه
                                                      سنتين يحتسب من تاريخ اعتمادها.
                                        المادة 17
يجب مالئمة أنظمة التربية والتعليم وبرامج التكوين والتكوين المهني بهدف إدراج
المبادئ والتوجهات الواردة في هذا القانون -اإلطار وال سيما من خالل إحداث تخصصات
                                                   في مجال البيئة والتنمية المستدامة.
يجب أن تكون ثقافة المحافظة على البيئة والتنمية المستدامة جزءا ال يتجزأ من منظومة
             المعرفة والمعارف العملية والسلوكية الملقنة في إطار هذه األنظمة والبرامج.
                                        المادة 18
تقوم الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وشركات الدولة والمقاوالت
الخاصة بتشجيع وتمويل إعداد برامج بحث تنمية في خدمة التنمية المستدامة واالقتصاد
                                                                        األخضر.
توجه هذه البرامج على الخصوص نحو االبتكار العلمي في ميادين تكنولوجيا اإلنتاج
النظيف واختراع آليات أو طرق عملية وفعالة تساعد على الحفاظ على البيئة واقتصاد
    الموارد وإحداث مناصب شغل جديدة تستجيب لحاجيات المهن البيئية والتنمية المستدامة.

    الباب الرابع :التزامات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات
  العمومية وشركات الدولة والمقاوالت الخاصة وجمعيات المجتمع
                                المدني والمواطنين

                                        المادة 19
                                                      تلتزم الحكومة في أقصر اآلجال:
                    -بالسهر على اتخاذ التدابير الضرورية لتنفيذ هذا القانون -اإلطار؛



                                           -8-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -بمالءمة كل المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والمتعلقة بحماية
البيئة والتنمية المستدامة مع المبادئ واألهداف والقواعد المنصوص عليها في هذا القانون-
                                               اإلطار أو نسخها أو تحيينها حسب الحالة؛
 -بضمان المشاركة للسكان في اتخاذ القرار المتعلق بالبيئة والتنمية المستدامة والولوج
                                        إلى المعلومة البيئية طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
                                         المادة 20
تسهر الجهات والجماعات الترابية األخرى على إدماج المبادئ واألهداف المنصوص
 عليها في هذا القانون -اإلطار ضمن آليات التخطيط وبرامج التنمية كل في مجاله الترابي.
وتلتزم بضمان مشاركة ساكنتها في اتخاذ القرار المرتبط بالمحافظة على البيئة المحلية
والتنمية المستدامة لمجاالتها الترابية والولوج إلى المعلومة البيئية المحلية المتعلقة بهذه
                                                                               الميادين.
تلتزم الجهات المتجاور ة وباقي الجماعات الترابية المتجاورة ،قدر اإلمكان ،باتباع
سياسات عمومية محلية مندمجة ومنسقة عند إقامة تجهيزات وبنيات تحتية تتعلق بالمحافظة
                                                         على البيئة والتنمية المستدامة.
                                         المادة 21
تلتزم المؤسسات العمومية وشركات الدولة ،السيما تلك التي تزاول نشاطا صناعيا
وتجاريا والمقاوالت الخاصة بالتقيد بالمبادئ واألهداف المنصوص عليها في هذا القانون-
                                                 اإلطار .ولهذا الغرض ،تسهر على:
 -اعتماد األنماط والطرق المسؤولة في مجاالت التموين واالستغالل واإلنتاج والتدابير
                                              التي تستجيب لمستلزمات التنمية المستدامة؛
                                                -تقييم دوري لتأثير أنشطتها على البيئة؛
 -التقليص إلى الحد األدنى الممكن من التأثيرات السلبية ألنشطتها على األوساط
                                             واألنظمة اإليكولوجية التي تتواجد بها؛
 -المساهمة في نشر قيم التنمية المستدامة عن طريق إلزام شركائها ،وال سيما
                                                مورديها ،باحترام البيئة وهذه القيم؛
                                            -اعتماد تواصل شفاف حول تدبيرها البيئي.
                                         المادة 22
تساهم جمعيات المجتمع المدني العاملة بصفة رئيسية في ميادين البيئة والتنمية
المستدامة ،في تحقيق األهداف المنصوص عليها في هذا القانون -اإلطار .ولهذه الغاية ،تلتزم
بالقيام ،إما بمبادرة منها ،أو بشراكة مع الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية
          وشركات الدولة والمقاوالت الخاصة ،بكل عملية إخبار أو تحسيس أو اقتراح كفيلة:

                                            -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -بدعم حرص السكان على احترام البيئة والموارد الطبيعية والتراث الثقافي وقيم
                              التنمية المستدامة وذلك من خالل عمليات التحسيس والتربية؛
 -بالسهر على تطوير وتثمين الطرق والممارسات المختبرة في مجال التدبير المستدام
                                       للموارد الطبيعية على مستوى التجمعات المحلية؛
 -بالمساهمة في التحسين المستمر لآلليات المعمول بها في مجال مشاركة السكان في
                                     اتخاد القرار البيئي والولوج إلى المعلومة البيئية.
                                       المادة 23
                                                        تلتزم المواطنات والمواطنون:
                       -بمراعاة الوجبات المنصوص عليها في المادتين  4و  5أعاله؛
                   -بنهج نمط سلوك واستهالك مسؤول تجاه البيئة والموارد الطبيعية؛
         -باالنخراط بكيفية إيجابية في مسلسالت تدبير األنشطة المرتبطة ببيئة القرب؛
 -بإبالغ السلطات المختصة باألضرار أو األخطار المحدقة بالبيئة وبكل فعل أو سلوك
                                                       من شأنه إلحاق الضرر بالبيئة.

                        الباب الخامس :الحكامة البيئية

                                       المادة 24
تسهر الحكومة على وضع الهياكل والمؤسسات واآلليات والمساطر الالزمة للحكامة
                                           البيئية الجيدة ،ال سيما في الميادين المتعلقة:
   -بتطابق السياسات العمومية مع مستلزمات المحافظة على البيئة والتنمية المستدامة؛
 -بالتتبع المستمر لجودة البيئة وجمع المعطيات والمعلومات المتعلقة بحالة البيئة
                                         واستغالل هذه المعطيات والمعلومات ونشرها؛
 -بمناقشة القضايا الكبرى المرتبطة بمستقبل السياسات العمومية في ميدان حماية البيئة
                                                                    والتنمية المستدامة.
                                       المادة 25
يمكن للدولة والجهات والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وشركات الدولة تنظيم
                                       حوارات عمومية حول البيئة والتنمية المستدامة.
وتنظم هذه الحوارات مع السكان والمتدخلين االقتصاديين واالجتماعيين المعنيين على
                                                        المستوى المركزي أو الترابي.



                                         - 10 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تراعي الخالصات المنبثقة عن هذه الحوارات العمومية في السياسات العمومية المتعلقة
                                                               بالبيئة والتنمية المستدامة.
                                        المادة 26
يعاد تحديد مهام وتنظيم األجهزة المكلفة بحماية وتحسين البيئة الموجودة حاليا مع
          األخذ بعين االعتبار المبادئ واألهداف المنصوص عليها في هذا القانون -اإلطار.
                                        المادة 27
                                               يوضع نظام للتقييم البيئي االستراتيجي.
يهدف هذا النظام إلى تقييم مدى مطابقة السياسات واالستراتيجيات والبرامج
ومخططات التنمية مع مستلزمات حماية البيئة والتنمية المستدامة المنصوص عليها في هذا
                                                                   القانون -اإلطار.
                                        المادة 28
تحدد بمو جب مقتضيات تشريعية وتنظيمية التدابير التحفيزية المالية والجبائية
المخصصة لتشجيع تمويل المشاريع المتعلقة بحماية البيئة والتنمية المستدامة وكذا لتمويل
                               برامج للبحث التنمية المنصوص عليها في المادة  18أعاله.
تحدد هذه المقتضيات على الخصوص اإلعانات واإلعفاءات الجزئية أو الشاملة من
التعريفات الجمركية والرسوم والضرائب والقروض طويلة األمد والقروض ذات الفائدة
المنخفضة وكل تدابير التحفيز التي يمكن للدولة منحها للقطاعات ذات األنشطة التي تستجيب
ألهداف هذا القانون -اإلطار ،مع إخضاع التحفيزات الممنوحة من طرف الدولة للمتابعة
                                                                والمراقبة والمحاسبة.
                                        المادة 29
يحول الصندوق الوطني لحماية البيئة واستصالحها إلى صندوق وطني للبيئة والتنمية
                                                                        المستدامة.
تخصص موارد هذا الصندوق لتمويل التدابير التحفيزية المالية المنصوص عليها في
المادة  28أعاله وكذا لدعم كل العمليات والمبادرات المتجددة التي تساعد على التنمية
                                                        المستدامة ومواكبة المقاوالت.
يعاد تحديد اإلطار المؤسساتي ومهام وموارد ونفقات هذا الصندوق على ضوء
                              األهداف المنصوص عليها في هذا القانون -اإلطار.
                                        المادة 30
يحدث نظام جبائي بيئي يتكون من رسوم إيكولوجية وتعريفات تفرض على األنشطة
                         المتسمة بارتفاع مستوى التلوث واستهالك الموارد الطبيعية.


                                          - 11 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن تطبيق هذه الرسوم والتعريفات على كل سلوك فردي أو جماعي يتسم بإلحاق
                              الضرر بالبيئة ويخل بمبادئ وقواعد التنمية المستدامة.
تحدد بمقتضيات تشريعية قواعد تنظيم وسير وكذا توزيع موارد هذا النظام بين الدولة
                                                           والجماعات الترابية المعنية.
                                        المادة 31
يحدث نظام العالمة اإليكولوجية .يهدف هذا النظام إلى تشجيع المنتوجات أو الخدمات
ذات التأثير المنخفض على البيئة وتلك التي تستجيب لمستلزمات التنمية المستدامة وتزويد
                     المستهلكين بمعلومات عملية مراقبة تتعلق بهذه المنتوجات والخدمات.
                                        المادة 32
تعبئ الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وشركات الدولة الموارد
والوسائل الضرورية العتماد برنامج عمل للتحسيس والتواصل والتربية البيئية يهدف إلى
تنمية السلوكات الفردية والجماعية التي تتوافق مع مستلزمات حماية البيئة والتنمية
                                                                      المستدامة.
تتم بلورة هذا البرنامج في إطار شراكة ،ال سيما مع جمعيات المجتمع المدني والمقاولة
الخاصة .تراعى عند تطبيق هذا البرنامج ،قدر اإلمكان ،الظروف والخصوصيات المحلية
                                      مع االعتماد على آليات التضامن وانخراط السكان.
                                        المادة 33
تقوم الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وشركات الدولة بدعم وتشجيع
                         المبادرات واألعمال التطوعية لفائدة البيئة والتنمية المستدامة.
وتسهر على نشر الممارسات الجيدة في المجال التطوعي وتقديم دعمها لتطبيق هذه
                                                                   الممارسات.

           الباب السادس :قواعد المسؤولية والمراقبة البيئية

                                        المادة 34
يوضع نظام قانوني للمسؤولية البيئية يوفر مستوى عال لحماية البيئة .يشتمل هذا النظام
على آليات إلصالح األضرار وإعادة الوضع إلى حالته السابقة والتعويض عن األضرار
                                    التي تلحق البيئة ،وال سيما بضمانة مالية عند االقتضاء.




                                          - 12 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 35
تحدث شرطة للبيئة 5مهمتها تعزيز سلطة اإلدارات المعنية في مجال الوقاية والمراقبة
                                                                          والتفتيش.6
131031677




 -5أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.14.782بتاريخ  30من رجب  19( 1436ماي  )2015يتعلق بتنظيم
وبكيفيات سير الشرطة البيئية؛ الجريدة الرسمية عدد  6366بتاريخ  16شعبان  4( 1436يونيو  ،)2015ص
                                                                                                      .5581
                                                                                                المادة األولى:
"توضع الشرطة البيئية المحدثة بموجب المادة  35من القانون -اإلطار رقم  99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة
                                    والتنمية المستدامة المشار إليه أعاله لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة".
 -6ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.75.291بتاريخ  24شوال  8( 1397أكتوبر  )1977يتعلق بتدابير التفتيش
من حيث السالمة والجودة بالنسبة للحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو ذات األصل الحيواني؛ الجريدة الرسمية
                                  عدد  3388مكرر بتاريخ  26شوال  10( 1397أكتوبر ،)1977ص .2857




                                                   - 13 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              الفهرس

قانون  -إطار رقم  99.12مبثابة ميثاق وطين للبيئة والتنمية املستدامة 3 .................................
الباب األول :األهداف واملبادئ واحلقوق والواجبات 3 ...............................................
الباب الثاين :محاية البيئة 5 ..........................................................................
الباب الثالث :التنمية املستدامة 6 ...................................................................
       الباب الرابع :التزامات الدولة واجلماعات الرتابية واملؤسسات العمومية وشركات الدولة واملقاوالت
اخلاصة ومجعيات اجملتمع املدين واملواطني 8 ...........................................................
الباب اخلامس :احلكامة البيئية 10 ...................................................................
الباب السادس :قواعد املسؤولية واملراقبة البيئية 12 ..................................................
الفهرس14 ......................................................................................




                                                 - 14 -
