                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




   ظهير شريف رقم  1.16.48صادر في  19من رجب من
      27( 1437أبريل  )2016بتنفيذ القانون رقم 94.12
   المتعلق بالمباني اآليلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد
                                  1
                                      الحضري
                                                                     الحمد هلل وحده،
                                                            الطابع الشريف  -بداخله :
                                   (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                         يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا و أعزه أمره أننا:
                               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه،
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  94.12المتعلق
بالمباني اآليلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد الحضري ،كما وافق عليه مجلس النواب
                                                               ومجلس المستشارين.
                      وحرر بالرباط في  19من رجب  27( 1437أبريل .)2016
                                                                      وقعه بالعطف:
                                                                     رئيس الحكومة،
                                                     اإلمضاء :عبداإلله ابن كيران.




                  -1الجريدة الرسمية عدد  6465بتاريخ  9شعبان  16 ( 1437ماي  ،)2016ص .3772
                                          2
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

         قانون رقم  94.12يتعلق بالمباني اآليلة للسقوط

                   وتنظيم عمليات التجديد الحضري

                            الباب األول :أحكام عامة

                                     المادة األولى
تهدف أحكام هذا القانون إلى سن إجراءات تتعلق بمعالجة المباني اآليلة للسقوط
              وتنظيم عمليات التجديد الحضري ،وكذا إحداث مؤسسة عمومية لهذا الغرض.
                                        المادة 2
                                                     لتطبيق أحكام هذا القانون يراد بـ:
 -مبنى آيل للسقوط :كل بناية أو منشأة كيفما كان نوعها يمكن النهيارها الكلي أو
الجزئي ،أن يترتب عنه مساس بسالمة شاغليها أو مستغليها أو المارة أو البنايات
                                             المجاورة وإن كانت غير متصلة بها.
ويراد به كذلك ،كل بناية أو منشأة لم تعد تتوفر فيها ضمانات المتانة الضرورية بسبب
ظهور اختالالت بأحد مكوناتها األساسية الداخلية أو الخارجية أو بسبب تشييدها على أرض
                                                      غير آمنة من التعرض للمخاطر؛
 -التجديد الحضري :العمليات الرامية إلى العناية باألنسجة الحضرية العتيقة
واألحياء القديمة والمحافظة على التراث المعماري والحضاري للمدن وتثمين
المجاالت الحضرية ،سواء بالقيام بعمليات الهدم وإعادة البناء أو الترميم أو التجديد
أو تطوير البنيات التحتية والتزويد بالتجهيزات األساسية أو تشييد بنايات سكنية
جديدة أو القيام بعمليات التهيئة العقارية مع مراعاة شروط المحافظة على البيئة في
                                                             كل العمليات المذكورة.




                                            3
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                      الباب الثاني :معالجة المباني اآليلة للسقوط

                  الفصل األول :مسؤولية مالك المباني اآليلة للسقوط
                                                  المادة 3
تقع مسؤولية صيانة المباني على مالكها سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين،
عموميين أو خواص .كما يسألون عن الضرر الذي يحدثه انهيارها أو تهدمها الجزئي ،إذا
وقع ذلك بسبب عيب في البناء أو عدم الصيانة أو التالشي ،مع مراعاة مقتضيات الفصل
 769من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون
                                                               االلتزامات و العقود.2
                                                  المادة 4
عندما تكون البناية آيلة للسقوط ،يتعين أن يقوم المالك المستغل بالتدابير الضرورية
واالستعجالية لدفع الخطر في هذا الشأن ،ويتعين عليه تجديدها وصيانتها وإعادة تأهيلها بما
                                                     يضمن متانتها ،وكذا سالمة الجوار.
إذا كان المبنى اآليل للسقوط مكترى ويستوجب الهدم ،استنادا على قرار صادر عن
رئيس المجلس الجماعي ،يمكن ،وعلى الرغم من كل مقتضى مخالف ،لمالك المبنى أن
يطالب من المحكمة االبتدائية الموجود في نفوذها الترابي المبنى المذكور فسخ عقد الكراء
                                             وإفراغ المكتري أو من يقوم دون تعويض.
                                                 يكون الحكم باإلفراغ مشموال بالنفاذ المعجل.
تعطى األسبقية للمكتري في أن يرجع إلى المبنى بعد إصالحه أو ترميمه أو إعادة
بنائه ،وفي هذه الحالة ،تؤخذ بعين االعتبار عند تحديد الوجيبة الكرائية الجديدة ،جميع
               الصوائر التي تم صرفها لتدعيم وصيانة المبنى اآليل للسقوط أو إعادة بنائه.


 -2انظر الفصل  769من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون
                                                                                           االلتزامات و العقود.
                                                                                                   الفصل 769
"(ظهير  8ديسمبر  ) 1959المهندس المعماري أو المهندس والمقاول المكلفان مباشرة من رب العمل يتحمالن
المسؤولية إذا حدث خالل العشر سنوات التالية إلتمام البناء أو غيره من األعمال التي نفذاها أو أشرفا على تنفيذها
إن انهار البناء كليا أو جزئيا ،أو هدده خطر واضح باالنهيار بسبب نقص المواد أو عيب في طريقة البناء أو عيب
                                                                                                    في األرض.
        المهندس المعماري الذي أجرى تصميم البناء ولم يشرف على تنفيذ عملياته ،ال يضمن إال عيوب تصميمه.
تبدأ مدة العشر سنوات من يوم تسلم المصنوع .ويلزم رفع الدعوى خالل الثالثين يوما التالية ليوم ظهور الواقعة
                                                                       الموجبة للضمان ،وإال كانت غير مقبولة".

                                                      4
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                   المادة 5
يجب على كل مكتر أو شاغل أو مستغل لمبنى آيل للسقوط أن يشعر مالك المبنى
ورئيس المجلس الجماعي والسلطات المحلية ،بكل وسائل التبليغ المعتمدة قانونا ،بالخطر
                                                           الذي يشكله المبنى المذكور.

        الفصل الثاني :التدابير المتعلقة بمعالجة المباني اآليلة للسقوط
 الفرع األول :اإلجراءات والتدابير المتخذة فيما يخص معالجة المباني اآليلة
                   للسقوط من قبل رئيس مجلس الجماعة
                                                   المادة 6
يتخذ رئيس مجلس الجماعة أو من يفوض له بذلك قرارات بتدعيم أو هدم المبنى اآليل
للسقوط ،عندما يتحقق من أن االنهيار الكلي أو الجزئي للمبنى المذكور ،من خالل خبرة تقنية
تقوم بها مصالح اإلدارة المختصة ،3أو بناء على التقرير المكتوب الذي تعده اللجنة اإلقليمية،
يمكن أن يترتب عنه مساس بسالمة شاغليه أو المارة أو البنايات المجاورة وإن كان غير
                                                                              متصل بها.

 -3أنظر المادتين  2و 19من المرسوم رقم  2.17.586بتاريخ  19من محرم  10( 1439أكتوبر  )2017بتطبيق
القانون رقم  94.12المتعلق بالمباني اآليلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد الحضري ،الجريدة الرسمية عدد
                                                 6618بتاريخ  13صفر  2( 1439نوفمبر  ،)2017ص .6387
                                                                                                          المادة 2
" يراد باإلدارة ،لتطبيق أحكام المواد  6و 13و 14و 16و 20و 25و 30و 34و 47و 48من القانون السالف
          الذكر رقم  94.12السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة".
                                                                                                        المادة 19
" إذا كانت وضعية المبنى الذي تمت معاينته تشكل خطرا جسيما وحاال على سالمة شاغلي المبنى اآليل للسقوط
أ و المارة أو المباني المجاورة له ،يتعين على المراقب ،عالوة على تحرير المحضر ،أن يعد تقريرا مفصال
يضمنه وصفا دقيقا لحالة المبنى وما عاينه أو تلقاه من تصريحات تخص هذا الخطر ،وكذا اقتراح اإلجراءات
والتدابير الواجب اتخاذها من قبل الجهة المختصة من بين ما هو منصوص عليه في المادتين  6و 17من القانون
                                                                                       السالف الذكر رقم .94.12
يوجه المراقب اصلي المحضر والتقرير المرفق به ،إلى المراقب المكلف بالتنسيق المشار إليه في المادة  22أدناه،
ونسخة منهما على كل من رئيس اللجنة اإلقليمية ورئيس مجلس الجماعة المعني وممثل السلطة اإلدارية المحلية
وممثل السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ومدير الوكالة ،وذلك
                                               داخل أجل ال يتجاوز  48ساعة يحتسب من تاريخ إجراء المعاينة.
يوجه المراقب ،قصد اإلخبار ،نسخة من المحضر والتقرير إلى وكيل الملك المختص ،وذلك داخل نفس األجل
                                                                                    المشار إليه في الفقرة السابقة.
                                                     كما يوجه نسخة من المحضر إلى مالك العقار أو من يشغله.
يحدد نموذجا المحضر والتقرير بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
                                                            وسياسة المدينة والسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية".




                                                        5
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه ،إذا تأكد بأن وضعية المبنى المذكور في الفقرة األولى أعاله ،تستوجب
التدخل لدرء خطر جسيم وحال ،يتخذ رئيس مجلس الجماعة التدابير التحفظية االستعجالية
الالزمة لدرء الخطر ،وفق الشروط والكيفيات الواردة في هذا الفصل ،وذلك مع مراعاة
اإلجراءات التي تقوم بها الوكالة الوطنية للتجديد الحضري وتأهيل المباني اآليلة للسقوط
                                       المنصوص عليها في الباب الثالث من هذا القانون.
                                                المادة 7
يجوز لرئيس مجلس الجماعة أن يطلب كتابة من عامل العمالة أو االقليم المختص
ترابيا ،استخدام القوة العمومية ،عند االقتضاء ،لضمان التنفيذ الفوري لقراراته وسالمة
                                           األشخاص المكلفين بتنفيذ األشغال المقررة.
                                                المادة 8
إذا تعذر على رئيس مجلس الجماعة ،ألي سبب من األسباب ،اتخاد اإلجراءات
الموكولة إليه بموجب هذا القانون أو امتنع عن القيام بها ،قام عامل العمالة أو اإلقليم بمطالبته
بمزاولة مهامه .بعد انصرام أجل سبعة ( )7أيام من تاريخ توجيه الطلب دون استجابة
الرئيس ،يحيل عامل العمالة أو اإلقليم األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية من
                                                            أجل البت في وجود حالة االمتناع.
يبت القضاء االستعجالي داخل أجل  48ساعة من تاريخ تسجيل طلب اإلحالة بكتابة
ضبط المحكمة بواسطة حكم قضائي نهائي ،وعند االقتضاء ،بدون استدعاء األطراف .إذا
أقر الحكم القضائي حالة االمتناع جاز للعامل الحلول محل الرئيس في القيام باألعمال التي
                                                       امتنع هذا األخير عن القيام بها.

         الفرع الثاني :معالجة المباني اآليلة للسقوط في الحاالت العادية
                                                المادة 9
عمال بمقتضيات الفقرة األولى من المادة  6المذكورة أعاله  ،يجب على رئيس مجلس
الجماعة بعد توصله بتقرير مكتوب من اللجنة اإلقليمية المنصوص عليها في المادة  29بعده،
أو من المراقبين المشار إليهم في المادة  47بعده ،أن يخبر ،بواسطة قرار ،مالك المبنى أو
مستغليه أو شاغليه أو وكيل اتحاد المالك المشتركين إذا كان األمر يتعلق ببناية خاضعة
                                 لنظام الملكية المشتركة .و بكل وسائل التبليغ القانونية.4

                                             -4أنظر المادة  21من المرسوم رقم  ،2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 21
" يوجه المراقب المكلف بالتنسيق ،المشار إليه في المادة  22بعده ،تحت إشراف رئيس اللجنة اإلقليمية ،أصلي
المحضر والتقرير المرفق به ،عند االقتضاء ،إلى رئيس مجلس الجماعة ،قصد اتخاذ اإلجراءات والتدابير من بين
ما هو منصوص عليه في المادتين  9و 17من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12كما يوجه نسخة منهما إلى ممثل
السلطة اإلدارية المحلية وممثل السلطة الح كومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة
                                                     6
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يعلن في القرار المذكور ،أن المبنى آيل للسقوط ،وتحدد فيه العمليات الواجب القيام بها
                 من قبل أحد األشخاص المذكورين ،بغية درء الخطر وذلك داخل أجل محدد.
يمكن لهذا القرار أن يتضمن المنع المؤقت أو النهائي من الولوج للمبنى المذكور مع
                                                        تحديد أجل لسريان هذا المنع.
                                             المادة 10
يتعين على رئيس مجلس الجماعة توجيه القرار المذكور إلى األشخاص المعنيين
        المشار إليهم في المادة  9أعاله ،بوسائل التبليغ المنصوص عليها في المادة  20بعده.
                                             المادة 11
يمكن للشخص المعني بقرار مجلس الجماعة أن يقدم تصريحا لهذا األخير ،داخل
األجل المحدد له في القرار ،يتضمن اإلجراءات التي يعتزم اتخاذها سواء بالصيانة والتدعيم
                                                                  أو الهدم أو الترميم.
كما يمكن للشخص المعني باألمر ،أن يقدم إلى رئيس المجلس فحصا جديدا ،يعده
                            مهندس مختص ،يتضمن تشخيصا مغايرا لوضعية المبنى.
وفي هده الحالة ،يمكن لرئيس مجلس الجماعة أن يغير قراره السابق ،بقرار معلل،
                       سواء فيما يتعلق بالتدابير المراد اتخاذها أو باألجل المحدد لتنفيذها.
                                             المادة 12
يمكن للشخص المعني باألمر ،الطعن في قرار رئيس المجلس الجماعة ،أمام رئيس
المحكمة اإلدارية التي يوجد بدائرتها المبنى بصفته قاضيا لألمور المستعجلة ،داخل أجل
                                                                 ( )10عشرة أيام.
                                                  يبت في الطلب داخل أجل ثالثة ( )3أيام.
                        يوقف تنفيذ قرار رئيس مجلس الجماعة إلى حين البت في األمر.
                                             المادة 13
إذا لم يتقدم المعني باألمر بالطعن في قرار رئيس مجلس الجماعة أمام المحكمة داخل
األجل المحدد في الفقرة األولى من المادة  12أعاله أو رفض إنجاز األشغال المطلوبة داخل
اآلجال المقررة لها ،تقوم اإلدارة أو الوكالة ،بموجب قرار معلل بتنفيذ األشغال على نفقة
          المالك أو اتحاد المالك المشتركين إذا تعلق األمر ببناية خاضعة للملكية المشتركة.


ومدير الوكالة ،وذلك داخل أجل ال يتجاوز سبعة ( )7ايام في الحالة المنصوص عليها في المادة  17أعاله ،وثمانية
                                          وأربعين ( )48ساعة في الحالة النصوص عليها في المادة  19أعاله.
       تحتسب اآلجال من تاريخ توصل المراقب المكلف بالتنسيق بأصلي المحضر والتقرير المشار إليهما أعاله".

                                                   7
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 14
يتم تحصيل المبالغ التي تم صرفها عوضا عن المالك أو اتحاد المالك المشتركين الذين
امتنعوا عن تنفيذ األشغال ،وفقا للقواعد المنصوص عليها في مدونة تحصيل الديون
                                                                          العمومية.
إذا كان المبنى خاضعا لنظام الملكية المشتركة ،يحدد مبلغ التحصيل حسب الحصة
                                                     التي يملكها كل مالك مشترك.
تحتسب المبالغ اإلجمالية إلنجاز األشغال باإلضافة إلى جميع المصاريف المتعلقة بها،
    من تاريخ إخبار اإلدارة أو الوكالة بقرار الحلول محل المالكين الذين امتنعوا عن تنفيذها.
                                        المادة 15
عند انتهاء األشغال المتعلقة بتدعيم أو صيانة أو ترميم مبنى آيل للسقوط أو إعادة
بنائه ،يتحقق رئيس مجلس الجماعة من إنجاز األشغال المطلوبة وانتهائها بناء على شهادة
               المهندس المعماري وفقا للمادة  55من القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير.
يتخذ رئيس مجلس الجماعة قرارا ،يعلن بموجبه عن انتهاء حالة الخطر المتعلقة
         بالبناية وتكمين األشخاص المعنيين من إعادة استغاللها فيما كانت مخصصة له سلفا.
يمكن لرئيس مجلس الجماعة كذلك ،المطالبة بإنجاز أشغال إضافية بموجب قرار
                                                                                   معلل.
                                        المادة 16
تستثني من أحكام هدا الفرع ،المباني اآليلة للسقوط ،التي تعود ملكيتها للدولة أو
للجماعات الترابية أو للمؤسسات العمومية ،والتي يتعين على اإلدارات المعنية تجديدها
                            وصيانتها وإعادة تأهيلها بما يضمن سالمتها ومتانتها ونظافتها.
يخبر رئيس مجلس الجماعة التي يوجد في دائرة نفوذها الترابي المبنى اإلداري اآليل
للسقوط أو المهمل أو المهجور ،عن طريق عامل العمالة أو اإلقليم ،الجهة اإلدارية التي
                                                   يوجد تحت مسؤوليتها المبنى المذكور.
إذا لم تستجب الجهة اإلدارية التي يوجد تحت مسؤوليتها المبنى اإلداري اآليل للسقوط
لطلب رئيس مجلس الجماعة ،تتولى اإلدارة أو الوكالة اتخاذ التدابير الالزمة للقيام باألشغال
         المطلوبة على نفقة الجهة اإلدارية التي يوجد المبنى اآليل للسقوط تحت مسؤوليتها.

    الفرع الثالث :معالجة المباني اآليلة للسقوط في الحاالت االستعجالية
                                        المادة 17
عند وجود خطر حال يهدد سالمة شاغلي مبنى آيل للسقوط أو المارة أو المباني
المجاورة له طبقا للتعريف المشار إليه في المادة  2من هذا القانون ،يأمر رئيس مجلس

                                             8
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

الجماعة ،بعد توصله بتقرير من اللجنة اإلقليمية المشار إليها في المادة  29بعده أو من
المراقبين المنصوص عليهم في المادة  47بعده ،باتخاذ اإلجراءات االستعجالية الالزمة لدرء
                                                                    الخطر وال سيما :
 -إعالم و تحسيس المالكين والقاطنين والمارة حول المخاطر المحتملة المتعلقة
بالمباني اآليلة للسقوط ،المجاورة أو المحادية لهم ،وذلك باستعمال كل وسائل
التشوير ولوحات اإلعالنات وكل وسيلة أخرى من شأنها أن تساعد على درء
                                                           الخطر عنهم ؛
                                                                   -تدعيم المبنى؛
                                     -إخالء ساكني أو مستعملي المبنى أو المنشأة ؛
                                     -المنع المؤقت من استعمال المبنى أو المنشأة ؛
                                     -المنع النهائي من استعمال المبنى أو المنشأة ؛
                            -المنع الجزئي أو الكلي من استعمال المبنى أو المنشأة ؛
                                          -الهدم الكلي أو الجزئي للمبنى أو المنشأة.
                                       المادة 18
ال يجوز أن يكون القرار المشار إليه في المادة  17أعاله ،محل أي طعن يمكن أن
                                        يترتب عنه وقف تنفيذ مقتضيات هذا القرار.
                                       المادة 19
إذا تعذر على شاغلي المبنى اآليل للسقوط موضوع األمر باإلخالء أو عدم االستعمال
المؤقت أو النهائي لهذا المبنى ،ولوج سكن الئق اعتمادا على إمكانيتهم الذاتية ،تتخذ السلطة
اإلدارية المحلية المختصة اإلجراءات الضرورية إليوائهم مؤقتا بتنسيق مع الوكالة الوطنية
                                            للتجديد الحضري وتأهيل المباني اآليلة للسقوط.
                      يراعى في عملية اإليواء الشروط الصحية والبيئية الضرورية.

                           الفرع الرابع :تبليغ القرارات
                                       المادة 20
تبلغ القرارات المتخذ ة من طرف رئيس مجلس الجماعة إلى األشخاص المشار إليهم
في المادة  3أعاله ،في حالة تحديد هويتهم وعناوين إقامتهم عن طريق السلطة اإلدارية
                                       المحلية التي يوجد المبنى داخل نفوذها الترابي.
وفي حالة عدم تحديد هويتهم أو عدم التعرف على عنوان إقامتهم ،يقوم رئيس مجلس
                                    الجماعة بتبليغهم بالقرارات المتخذة عن طريق:

                                            9
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -النشر بجريدتين وطنيتين مأذون لهما بتلقي اإلعالنات القانونية في تاريخين تفصل
                                    بينهما فترة تتراوح ما بين  5الى  10أيام ؛
         -وكيل الملك ،لدى المحكمة االبتدائية التابع موقع المبنى المعني لدائرة نفوذها؛
         -التعليق بمقر الجماعة والمقاطعة التي يوجد بدائرتها الترابية المبنى المعني؛
         -تعليقه على واجهة المبنى المعني ،وعلى حدود المنطقة المعانة آيلة للسقوط.
يجوز لرئيس مجلس الجماعة اللجوء كذلك ،إلى كل وسيلة أخرى من وسائل اإلشهار
                                                                     المالئمة.
وفي جميع األحوال يعتبر القرار نافذا بمرور أجل شهر من تاريخ اتخاذ إجراءات
          التبليغ ،وفي هذه الحالة ،يجوز لإلدارة أو الوكالة مباشرة تنفيذه على نفقة المالك.
                                        المادة 21
ابتداء من تبليغ قرار رئيس مجلس الجماعة إلى مالك المبنى أو شاغليه أو مستعمليه أو
وكيل اتحاد المالك المشتركين ،يصبح المبنى الذي تقرر إفراغه ،غير قابل للسكن أو ألي
                                                      استعمال آخر كيفما كانت طبيعته.
وفي هذه الحالة ،يتوقف المكتري الذي تقرر إفراغه ،عن أداء الوجيبة الكرائية ابتداء
من اليوم األول من الشهر الذي يلي تاريخ انتهاء تبليغ القرار ،إلى غاية اليوم األول من
                                                   الشهر الذي يلي تاريخ انتهاء األشغال.
يصبح قرار رئيس مجلس الجماعة سالف الذكر الغيا ،ابتداء من نشر قرار جديد يعلن
                                                             فيه عن زوال الخطر.

                  الفصل الثالث :تصميم التجديد الحضري
               الفرع األول :الغرض من تصميم التجديد الحضري
                                        المادة 22
مع مراعاة توجهات وثائق التعمير الجاري بها العمل ،يهدف تصميم التجديد الحضري
إلى تثمين المجال الحضري وتحسين ظروف العيش والسكن ،عن طريق القيام على
                                                              الخصوص بما يلي:
 -إعادة تأهيل النسيج المبني و التراث المعماري والعمراني ،وذلك بقصد تثمين قيمته
                              الوظيفية والجمالية واالقتصادية والثقافية والبيئية؛
                               -إحداث التجهيزات العمومية والجماعية أو تحسينها ؛
                                               -إحداث مناطق خضراء أو تحسبنها ؛
                                -إحداث أبنية معدة للتجارة أو للخدمات أو تحسينها ؛

                                            10
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                           -إحداث مرافق عمومية أو تحسينها.
ويلزم أثناء عملية التجديد الحضري ،إعطاء األولوية للتجانس االجتماعي كلما تعلق
                                                            األمر بعمليات مندمجة.
                                                المادة 23
                                                          يشتمل تصميم التجديد الحضري على:
                                                   -وثيقة أو وثائق متكونة من رسوم بيانية ؛
       -نظام يحدد قواعد التجديد الحضري وقواعد التعاطي مع المباني اآليلة للسقوط؛
 -برنامج تنفيذ العمليات المبرمجة في إطار تصميم التجديد الحضري الممتد إلى أجل
                                                أقصاه عشر( )10سنوات.

                      الفرع الثاني :وضع تصميم التجديد الحضري
                                                المادة 24
قبل وضع تصميم التجديد الحضري ،يتخذ رئيس مجلس الجماعة قرار يقضي بتعيين
                            حدود مناطق التجديد الحضري التي يشملها هذا التصميم.5
يصدر القرار المذكور ،باقتراح من اللجنة اإلقليمية المشار إليها في المادة  29أدناه،
                                       وبعد إبداء الرأي فيه من قبل مجلس الجماعة المعني.
إذا كان مدار التحديد يغطي مجال جماعتين أو أكثر ،يتخذ عامل العمالة أو اإلقليم قرار
                                        هذا الشأن ،بعد إبداء الرأي فيه قبل المجالس المعنية.
                                                المادة 25
يتخذ مشروع تصميم مناطق التجديد الحضري بمبادرة من اإلدارة أو الوكالة ،ولهذه
الغاية ،تتخذ جميع اإلجراءات الضرورية ألجل معرفة انتظارات الفاعلين المؤسساتيين
                                       واالقتصاديين واالجتماعيين والثقافيين الرئيسيين.
يحال هذا المشروع على مجلس الجماعة أو مجالس الجماعات المعنية ،قصد إبداء
                                                                   الرأي فيه.6

                                                  -5أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                    المادة 3
" تطبيقا ألحكام المادة  24من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12يتخذ رئيس مجلس الجماعة المعنية قرارا بتعيين
حدود المنطقة أو المناطق التي يشملها مشروع تصميم التجديد الحضري داخل النفوذ الترابي للجماعة باقتراح من
                                       اللجنة اإلقليمية وذلك بناء على الدراسة التي تنجزها الوكالة لهذا الغرض.
إذا تعلق األمر بتحديد مدار يغطي مجال جماعتين أو أكثر إلعداد مشروع تصميم التجديد الحضري ،فإن القرار
المذكور يتخذ وفق نفس اإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة السابقة أعاله ،من قبل عامل العمالة أو اإلقليم،
                        الذي تقع الجماعات المذكورة في دائرة نفوذه الترابي ،وذلك بعد استطالع رأي مجالسها".
                                                     11
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 26
تتم الموافقة على مشروع تصميم مناطق التجديد الحضري وفق اإلجراءات والشروط
                  التي تحدد بنص تنظيمي ،7ويتم تغييره وفق نفس اإلجراءات والشروط.
                                                 المادة 27
يعتبر النص القاضي بالمصادقة على تصميم مناطق التجديد الحضري بمثابة إعالن
   بأن المنفعة العامة تستوجب القيام بالعمليات الالزمة إلنجاز األعمال المقررة في التصميم.
تسري اآلثار المترتبة عن إعالن المنفعة العامة إلى غاية إتمام البرنامج المشار إليه
                                    أعاله ،على أال يتعدى أجال أقصاه عشر ( )10سنوات.
                                                 المادة 28
تقوم الوكالة بمتابعة تنفيذ المشاريع الواردة في تصميم التجديد الحضري بتشاور مع
                الفاعلين المعنيين ،وتسهر على مطابقة هذه المشاريع لألهداف المحددة.




                                               -6أنظر المادة  7من المرسوم رقم  ، 2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 7
" بعد اتخاذ القرار القاضي بتعيين حدود المنطقة أو المناطق التي يشملها مشروع تصميم التجديد الحضري ،يتم،
بمبادرة من الوكالة ،وضع مشروع هذا التصميم وفق أحكام المادة  25من القانون السالف الذكر رقم ،94.12
ولهذه الغاية ،تقوم الوكالة بإجراء المشاورات الضرورية عبر االجتماعات والمقابالت والمراسالت وجميع وسائل
التواصل الممكنة ،من أجل تلقي االقتراحات والمشاريع التي تعبر عن انتظارات الفاعلين المؤسساتيين
                                                               واالقتصاديين واالجتماعيين والثقافيين الرئيسيين.
تحيل الوكالة مشروع التصميم على رئيس الجنة اإلقليمية الذي يوجهه إلى رئيس مجلس الجماعة المعنية لعرضه
على مجلس الجماعة ،قصد إبداء الرأي بشأنه خالل دورة المجلس الموالية لتاريخ إحالة مشروع هذا التصميم إليه،
                                                                    أو خالل دورة استثنائية تعقد لهذا الغرض".
                                            -7أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  ، 2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                  المادة األولى
         " تطبيقا ألحكام المواد  26و 31و 37و 50من القانون المشار إليه أعاله رقم  ،94.12يحدد هذا المرسوم:
                              -إجراءات وشروط الموافقة على مشروع تصميم مناطق التجديد الحضري؛
 -ممثلي اإلدارة باللجنة اإلقليمية المكلفة بتحديد المناطق المعينة بالمباني اآليلة للسقوط وعمليات التجديد
                                                    الحضري ،المشار إليها بعده ب "اللجنة اإلقليمية"؛
 -ممثلي الدولة في مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتجديد الحضري وتأهيل المباني اآليلة للسقوط ،المشار
                                                                               إليها بعده ب "الوكالة"؛
                          -طرق وكيفيات عمل مراقبي المباني اآليلة للسقوط ونطاق ممارستهم لمهامهم".



                                                      12
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

الفرع الثالث :اللجنة اإلقليمية المكلفة بتحديد المناطق المعنية بالمباني اآليلة
                     للسقوط وعمليات التجديد الحضري
                                                  المادة 29
تحدث على مستوى كل عمالة أو إقليم لجنة إقليمية ،تحت رئاسة عامل العمالة أو
اإلقليم أو من يمثله ،تتولى عملية تحديد مدارات مناطق البناء اآليل للسقوط واألحياء المعنية
                                                             بعمليات التجديد الحضري.
                                                 المادة 30
                     تتولى اللجنة المذكورة في المادة  29أعاله ،على الخصوص ما يلي :
                                          -تحديد المناطق المعنية بعمليات التجديد الحضري ؛
 -تحديد عمليات التجديد الحضري الالزمة بخصوص األحياء المعنية ،بناء على
                             برنامج استثماري تعده اإلدارة أو الوكالة في هذا الشأن؛
 -تحديد حدود المناطق الوقائية الخاصة باألحياء اآليلة بناياتها للسقوط ،وذلك على
                                               ضوء نتائج الخبرة التي يتعين القيام بها ؛
 -دراسة وتحديد التدابير التقنية والمالية واالجتماعية إلنجاز عمليات التجديد الحضري
                                                         ومعالجة المباني اآليلة للسقوط؛
 -إعداد تقارير حول وضعية المباني اآليلة للسقوط وتحديد التدابير الخاصة بمراقبة
               استقرار ومتانة المباني وطبيعة األشغال التي ينبغي القيام بها حسب الحالة؛
 -اقتراح وسائل اإلشهار واإلخبار المالئمة إلحاطة العموم واإلدارات المعنية بالئحة
                                                                 المباني اآليلة للسقوط.
                                                 المادة 31
تتكون اللجنة المشار إليها في المادة  29أعاله ،من عامل العمالة أو اإلقليم رئيسا،
                                باإلضافة إلى ممثلي اإلدارة المحددة قائمتهم بمرسوم 8من:

                                                -8أنظر المادة  11من المرسوم رقم  ، 2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 11
" تطبيقا ألحكام المادة  31من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12تحدد قائمة ممثلي اإلدارة في اللجنة اإلقليمية
                                                                                                على النحو التالي:
                                                                             -السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
                                                        -السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
                                                                   -السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
                              -السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛
                       -السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
                                                                             -السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
                                                       13
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       -رئيس أو رؤساء مجالس الجماعات المعنية؛
                                                     -مدير الوكالة الحضارية المعنية؛
                                            -المحافظ على األمالك العقارية المعني ؛
                                                        -ممثل مصالح الوقاية المدنية.
يجوز لرئيس اللجنة ،أن يستدعي لحضور أشغالها كل شخص ذاتي او اعتباري يرى
                                                     فائدة في االستعانة برأيه.
     يعهد بالكتابة الدائمة للجنة اإلقليمية ،إلى ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى.

  الباب الثالث :الوكالة الوطنية للتجديد الحضري وتأهيل المباني اآليلة
                                        للسقوط

                       الفرع األول :إحداث الوكالة ومهامها
                                        المادة 32
تحدث مؤسسة عمومية ،تسمى "الوكالة الوطنية للتجديد الحضري وتأهيل المباني
اآليلة للسقوط" تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،ويشار إليها في هذا القانون
                                                                       باسم "الوكالة".
                                        المادة 33
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد أجهزة
الوكالة بأحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها وبصفة عامة السهر
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالمؤسسات
                                                                          العمومية.
وتخضع هذه الوكالة كذلك ،للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة
                  وهيئات أخرى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.


                                                                       -السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
                                                                    -السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
                                                         -السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
                                                                    -السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
                                                         -السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛
                                                        -السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة؛
                                                                     -السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة".
                                            14
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 34
تناط بالوكالة مهام إعداد ودراسة االستراتيجيات والبرامج العمرانية والمشاريع
المتعلقة بالتجديد الحضري وتأهيل األنسجة والمباني اآليلة للسقوط وإعداد المخططات
والتصاميم الالزمة لذلك واإلشراف على تنفيذها ،وكذا على العمليات الرامية إلى تثمين
المجاالت العمرانية المختلفة سواء عن طريق عمليات الهدم أو إعادة البناء أو التجديد أو عبر
تطوير البنيات التحتية والتزويد بالتجهيزات األساسية أو تشييد بنايات سكنية أو القيام
                                                                بعمليات التهيئة العقارية.
                           ولهذه الغاية تتولى الوكالة ،القيام على الخصوص بما يلي:
 -إبداء الرأي في المشاريع المتعلقة بالتجديد الحضري ومعالجة المباني اآليلة للسقوط
                                          واألنسجة العتيقة المعروضة عليها ؛
 -المساهمة في إنجاز الدراسات والتصاميم المتعلقة باألشغال الضرورية لدرء الخطر
الذي تسببه المباني اآليلة للسقوط كأشغال التدعيم الضرورية والهدم وإعادة البناء
              وبصفة عامة ،كل التدابير الالزمة لضمان متانة المباني واستقرارها ؛
 -القيام لفائدتها أو لحساب الدولة أو الجماعات الترابية أو أي شخص عام أو خاص،
ذاتي أو اعتباري ،بناء على طلب منه ،بإعداد البرامج والمشاريع العمرانية
ومشاريع التجديد الحضري الرامية إلى رد االعتبار لألنسجة العتيقة والتدخل في
                                  المباني اآليلة للسقوط واإلشراف على تنفيذها؛
 -اإلشراف على عمليات التهيئة العقارية ،واقتناء األراضي والعقارات الالزمة
                                       إلنجاز البرامج والمشاريع المذكورة؛
 -تمويل أو المساهمة في تمويل الدراسات وأشغال الخبرة المتعلقة بالمشاريع
   الحضرية والمشاريع المتعلقة بالتجديد الحضري وتأهيل المباني اآليلة للسقوط ؛
    -البحث عن وسائل التمويل الالزمة لتنفيذ البرامج والمشاريع المشار إليها أعاله ؛
 -اآلخذ بالتدابير التي تقترحها اإلدارة أو اللجنة اإلقليمية المكلفة بتحديد المناطق
                       المعنية بالمباني اآليلة للسقوط وعمليات التجديد الحضري؛
              -تقديم المساعدة التقنية في المجاالت التي تدخل في نطاق اختصاصها؛
                        -العمل على توفير وحدات سكنية أو مراكز لإليواء المؤقت؛
    -المساهمة في أي نشاط يطابق األهداف المرسومة للوكالة والمهام المسندة إليها ؛
 -القيام أ و المساهمة في برامج المواكبة االجتماعية للساكنة المعنية بمشاريع التجديد
                            الحضري وعمليات التدخل في المباني اآليلة للسقوط ؛
    -تشجيع إنشاء وتطوير جمعيات المالك لمواكبة تنفيذ األشغال والبرامج المقررة ؛
 -عقد شراكات مع كل شخص ذاتي أو اعتباري إلعداد مشاريع وبرامج تدخل في
                                                  نطاق اختصاصها ؛
                                            15
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

 -جمع وتعميم المعلومات واإلحصائيات المتعلقة بالتجديد الحضري وتأهيل المباني
                                                           اآليلة للسقوط ؛
                                       -إصدار تقرير سنوي عن أنشطة الوكالة ومشاريعها.
                                                 المادة 35
يمكن للوكالة ،من أجل القيام بمهامها ،أن تتملك األراضي الضرورية عن طريق نزع
                                                                         الملكية.

                            الفرع الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
                                                 المادة 36
                                                      يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
                                                 المادة 37
ترأس السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى وسياسة المدينة مجلس إدارة الوكالة الذي
                         يتألف باإلضافة إلى ممثلي الدولة المحددة قائمتهم بمرسوم 9من:
 -رئيس مجلس جهوي يقترحه وزير الداخلية من بين رؤساء الجهات لمدة ثالث ()3
                                                               سنوات؛
 -رئيس مجلس عمالة أو إقليم يقترحه وزير الداخلية من بين رؤساء المجالس
                                         اإلقليمية لمدة ثالث ( )3سنوات؛

                                              -9أنظر المادة  12من المرسوم رقم  ، 2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 12
" تطبيقا ألحكام المادة  37من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12تحدد قائمة ممثلي الدولة في مجلس إدارة الوكالة
                                     الوطنية للتجديد الحضري وتأهلي المباني اآليلة للسقوط على النحو التالي:
                                                                            -السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
                                                      -السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
                                                                 -السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
                           -السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة؛
                     -السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
                                                                            -السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
                                                                               -السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
                                                                            -السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
                                                                 -السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
                                                                            -السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛
                                                                 -السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛
                                                                -السلطة الحكومية المكلفة بالشباب والرياضة؛
                                                                             -السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة".

                                                      16
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -رئيس مجلس جماعة يقترحه وزير الداخلية من بين رؤساء المجالس الجماعية لمدة
                                                         ثالث ( )3سنوات ؛
   -مدير المحافظة على األمالك العقارية والمسح العقاري والخرائطية أو من يمثله ؛
                              -رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو من يمثله ؛
                    -رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو من يمثله.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس ،على سبيل
االستشارة ،كل شخص ذاتي أو اعتباري من القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في حضوره.
                                       المادة 38
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة ،ولهذه الغاية
                                                      يضطلع على الخصوص بما يلي :
                                            -حصر برنامج العمل السنوي للوكالة ؛
 -حصر الميزانية السنوية للوكالة وكذا طرق تمويل برامج نشاط الوكالة ونظام
                                                           االستهالكات؛
                         -حصر الحسابات واتخاد القرارات في تخصيص النتائج ؛
                                  -تحديد الهياكل التنظيمية للوكالة واختصاصاتها؛
                                                     -وضع النظام الداخلي للوكالة ؛
                               -وضع النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ؛
                   -وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد و طرق إبرام الصفقات؛
  -اتخاد القرار في شأن اقتناء األمالك العقارية من لدن الوكالة أو تفويتها أو كرائها؛
 -حصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض
                                                          البنكية؛
                            -تحديد جدول األجر عن الخدمات التي تقدمها الوكالة ؛
                                          -المصادقة على إحداث ملحقات للوكالة ؛
 -البت في الحصول على أسهم وإحداث شركات تابعة للوكالة أو المساهمة في أي
                     مؤسسة أو هيئة يطابق نشاطها األهداف المرسومة للوكالة؛
 -المصادقة على عقود الشراكة واتفاقيات التعاون المبرمة مع الهيئات الوطنية
                                                             واألجنبية؛
                                                               -قبول الهبات والوصايا ؛
                           -المصادقة على التقرير السنوي المتعلق بأنشطة الوكالة.

                                           17
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

        يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا لمدير الوكالة قصد تسوية قضايا معينة.
                                       المادة 39
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل
مرة في السنة ويمكن أن يجتمع في دورة استثنائية بدعوة من رئيسه أو بطلب من ثلث ()13
                                                                         أعضائه.
          يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ماال يقل عن نصف أعضائه.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول ،توجه الدعوة لحضور اجتماع
ثان خالل خمسة عشر ( )15يوما الموالية ،وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد
                                                                  بشرط النصاب.
         إال أنه في حالة االستعجال يمكن ان ينعقد االجتماع خالل  48ساعة الموالية.
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يرجح
                                                   الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
                                       المادة 40
يجوز لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث كل لجنة يحدد تأليفها وكيفية تسييرها ،ويمكنه
                                           أن يفوض إليها جزءا من سلطه واختصاصاته.
                                       المادة 41
          يعين مدير الوكالة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
  يتمتع مدير الوكالة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة ،ولهذا الغاية :
                                         -يسهر على تسيير الوكالة ويعمل باسمها ؛
 -يمثلها أمام الدولة وأمام كل إدارة عمومية أو خاصة و إزاء الغير ،ويقوم بجميع
                                                       األعمال التحفظية؛
 -ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجان المحدثة من قبل هذا
                                                                 األخير؛
 -يتولى تدبير جميع المصالح وينسق أنشطتها ويعين في مناصب الوكالة وفقا للنظام
                                                     األساسي لمستخدميها؛
 -يمثل الوكالة أمام القضاء ،ويرفع جميع الدعاوى القضائية للدفاع عن مصالح
                            الوكالة ،ويشعر على الفور مجلس اإلدارة بذلك؛
 -يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات اللجان المحدثة من
                                                         طرف المجلس.


                                           18
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ويمكنه أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى مستخدمي
                                         الوكالة طبقا لمقتضيات نظامها الداخلي.

                          الفرع الثالث :التنظيم المالي
                                      المادة 42
                                                    تتكون ميزانية الوكالة مما يلي :
                                                               أ) في باب الموارد:
                                   -المخصصات السنوية التي تدفعها إليها الدولة؛
                 حصيلة األجور التي تحصل عليها لقاء الخدمات التي تقوم بها ؛        -
                           -الحاصالت واألرباح الناتجة عن عملياتها وممتلكاتها ؛
 -اإلعانات المالية التي تقدمها لها الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة وطنية أو
                                                      دولية عامة أو خاصة؛
 -السلفات الواجب إرجاعها التي تحصل عليها من الدولة ومن كل هيئة وطنية أو
دولية عامة أو خاصة واالقتراضات المأذون لها في القيام بها ،طبقا للمقتضيات
                                      التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ؛
                                    -حصيلة الرسوم شبه الضريبية المستحقة لها؛
                                      -الهبات و الوصايا وغيرها من الحاصالت؛
             -جميع الموارد األخرى المرتبطة بنشاطها التي يمكن أن تخصص لها.
                                                               ب) في باب النفقات:
                                                                  -نفقات االستثمار؛
                                                                    -نفقات التسيير؛
                                        -اإلعانات والمساهمات التي تقدمها الوكالة ؛
 -النفقات المرتبطة بالدراسات وبرامج التجديد الحضري ومعالجة المباني اآليلة
                                                       للسقوط واألنسجة العتيقة ؛
                                                        -إرجاع السلفات والقروض ؛
                                          -جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.
                                      المادة 43
        تمنح الدولة للوكالة مخصصات أولية لتمكينها من مواجهة مصاريف إحداثها.


                                          19
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وتحصل الوكالة من أجل تكوين ممتلكاتها على عقارات من الدولة ومن الجماعات
الترابية .ويجوز للوكالة أن تقتني العقارات المذكورة ،من الجماعات الترابية أو الساللية أو
                                                                          من الخواص.
                                       المادة 44
يكون التحصيل الجبري لما للوكالة من ديون والتي ليس لها طابع تجاري ،وفقا
األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق بتنظيم المتابعات في ميدان
الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو
                                                                          الخزينة.
                                       المادة 45
تتمتع الوكالة بممارسة حق األولوية على العقارات المبيعة التي تثبت الخبرة عل أنها
آيلة للسقوط أو التي يمكن أن تكون موضوع مشاريع مندمجة ،والواقعة داخل حدود
                                                                   المدارات المحددة.

                            الفرع الرابع :المستخدمون
                                       المادة 46
                                                         يتألف مستخدمو الوكالة من:
 -أطر وأعوان تتولى توظيفهم وفق النظام األساسي الخاص بمستخدميها أو التعاقد
                                                                   معهم؛
 -موظفين تابعين لإلدارات العمومية يلحقون للعمل بمختلف مصالحها أو يوضعون
                                                         رهن إشارتها.
يمكن للوكالة أن تستعين في إجراء بعض األبحاث ذات الصبغة التقنية ولمدد محددة
                                       بخبراء من اإلدارة العمومية أو القطاع الخاص.

                       الباب الرابع :المراقبة والعقوبات

                   الفرع األول :مراقبة المباني اآليلة للسقوط
                                       المادة 47
                       يؤهل لمراقبة المباني اآليلة للسقوط وتحرير محاضر بشأنها :
                                                         -ضباط الشرطة القضائية ؛


                                           20
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                  -األعوان الذين تنتدبهم اإلدارة أو الوكالة 10لهذا لغرض ؛
             -موظفو الجماعات المكلفون بذلك من طرف رؤساء مجالس الجماعات11؛
 -كل خبير ،كلف بهذه المهمة بصفة استثنائية من طرف رئيس مجلس الجماعة
                                         المعنية أو اإلدارة أو الوكالة.
                                                 المادة 48
يزاول المراقب مهامه طبقا للقوانين الجاري بها العمل أو بطلب من رئيس مجلس
الجماعة أو من السلطة اإلدارية المحلية أو من اإلدارة أو من الوكالة ،وذلك بناء على إبالغ
بوجود بناء آيل للسقوط من طرف األعوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة أو بناء على
                                                       طلب من كل شخص تقدم بشكاية.
                      ومن أجل ذلك ،يسمح للمراقبين بالدخول إلى المباني اآليلة للسقوط.
                                                 المادة 49
يعد المراقبون المشار إليهم في المادة  47أعاله ،تقريرا يتضمن وصف حالة البناية
                                          واإلجراءات الواجب اتخادها لدرء الخطر.



                                              -10أنظر المادة  13من المرسوم رقم  ، 2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 13
" يتم انتداب المراقبين المنصوص عليهم في البند الثاني من المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  94.12بقرار
                                      للوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة.
يتم تكليف المراقبين المنصوص عليهم في البند الثالث من المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  94.12بقرار
                                                                                  لرئيس مجلس الجماعة المعنية.
                                تراعى الكفاءة والخبرة في مجال بالبناء ،في تعيين المراقبين المشار إليهم أعاله.
يتم تكليف الخبراء المشار إليهم في البند الرابع من المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  ،94.12حسب الحالة،
بقرار لرئيس مجلس الجماعة المعني أو الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة
                                                                                               أو مدير الوكالة".
                                     -11أنظر المادتين  22و 18من المرسوم رقم  ، 2.17.586السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 22
" يمكن أن يعين ،من بين المراقبين المنصوص عليهم في البندين الثاني والثالث من المادة  47من القانون السالف
الذكر رقم  ، 94.12على صعيد كل عمالة أو إقليم ،مراقب مكلف بالتنسيق يعهد إليه بمهام تنسيق عمل المراقبين
                                                                    وذلك بموجب قرار لرئيس اللجنة اإلقليمية".
                                                                                                      المادة 18
" يوجه المراقب أصل المحضر على المراقب المكلف بالتنسيق المشار إليه في المادة  22أدناه ،وذلك داخل أجل
                                                     ال يتجاوز سبعة ( )7أيام يحتسب من تاريخ إجراء المعاينة.
يوجه المراقب ،قصد اإلخبار ،نسخة من المحضر إلى كل من رئيس اللجنة اإلقليمية ورئيس مجلس الجماعة
المعنية وممثل السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ،وممثل السلطة
                                                     اإلدارية المحلية ومدير الوكالة ومالك العقار أو من يشغله".

                                                      21
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 50
تحدد طرق وكيفيات عمل المراقبين المشار إليهم في المادة  47أعاله ،و كذا نطاق
                                                     ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي.

                            الفرع الثاني :العقوبات
                                     المادة 51
يعاقب بالحبس من شهر واحد ( )1إلى ثالثة ( )3أشهر وبغرامة مالية من 30.000
                                 إلى  50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط :
 -كل مالك لمبنى آيل للسقوط ،ثبت رفضه عمدا وبدون سبب مشروع ،بعد إنذاره،
                                       تنفيذ األشغال التي قررتها اإلدارة؛
 -كل شاغل لمبنى آيل للسقوط ثبت رفضه عمدا وبدون سبب مشروع ،بعد إنذاره،
                                   إخالء المبنى إلنجاز األشغال المطلوبة؛
                  -كل من عرقل مهمة األشخاص المكلفين بتنفيذ األشغال المقررة.
                                     المادة 52
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنة ،وغرامة مالية من  50.000إلى
                                 300.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط :
 -كل من قام بوضع مبنى رهن إشارة أشخاص بأي صفة كانت ،تم تصنيفه من قبل
                              رئيس مجلس الجماعة المعني ،أنه آيل للسقوط؛
 -كل من قام بعمل ترتب عنه إتالف وتدهور وتخريب المباني أو جعلها غير صالحة
للسكن او لالستعمال بأي شكل من األشكال ،بهدف االستفادة بشكل غبر مشروع من
          اإلعانات والمساعدات المحتملة ،أو بغرض إفراغ شاغلي هذه المباني.
1010318178




                                         22
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية


                                                     فهرس

 ظهير شريف رقم  1.16.48صادر في  19من رجب من  27( 1437أبريل  )2016بتنفيذ القانون رقم
 94.12المتعلق بالمباني اآليلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد الحضري 2 ....................................
قانون رقم  94.12يتعلق بالمباني اآليلة للسقوط وتنظيم عمليات التجديد الحضري 3 ..........................
الباب االول :أحكام عامة 3 ....................................................................................
الباب الثاني :معالجة المباني اآليلة للسقوط 4 ...............................................................
الفصل األول :مسؤولية مالك المباني اآليلة للسقوط4 ..................................................
الفصل الثاني :التدابير المتعلقة بمعالجة المبان اآليلة للسقوط 5 .......................................
    الفرع األول :اإلجراءات و التدابير المتخذة فيما يخص المباني اآليلة للسقوط من قبل رئيس
مجلس الجماعة 5 .............................................................................................
الفرع الثاني :معالجة المباني اآليلة للسقوط في الحاالت العادية 6 ....................................
الفرع الثالث :معالجة المباني اآليلة للسقوط في الحاالت االستعجالية 8 ..............................
الفرع الرابع :تبليغ القرارات 9 .............................................................................
الفصل الثالث :تصميم التجديد الحضري 10 .............................................................
الفرع االول :الغرض من تصميم التجديد الحضري 10 ................................................
الفرع الثاني :وضع تصميم التجديد الحضري 11 .......................................................
 الفرع الثالث :اللجنة اإلقليمية المكلفة بتحديد المناطق المعنية بالمباني اآليلة للسقوط وعمليات
التجديد الحضري 13 ........................................................................................
الباب الثالث :الوكالة الوطنية للتجديد الحضري وتأهيل المباني اآليلة للسقوط 14 ....................
الفرع االول :إحداث الوكالة و مهامها 14 ................................................................
الفرع الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير 16 .................................................................
الفرع الثالث :التنظيم المالي 19 ............................................................................
الفرع الرابع :المستخدمون 20 .............................................................................
الباب الرابع :المراقبة والعقوبات 20 .........................................................................
الفرع األول :مراقبة المباني اآليلة للسقوط20 ...........................................................
الفرع الثاني :العقوبات 22 ..................................................................................


                                                          23
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

فهرس 23 ..............................................................................................................




                                                          24
