64.99
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


 ظهير شريف رقم  1.99.211صادر في  13من جمادى األولى
 25( 1420أغسطس  )1999بتنفيذ القانون رقم  64.99المتعلق
                1
                  باستيفاء الوجيبة الكرائية



                                                                     الحمد هلل وحده ؛
                                                              الطابع الشريف بداخله :
                                      (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                 بناء على الدستور ول سيما الفصلين  26و  58منه ؛
                                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  64.99المتعلق
             باستيفاء الوجيبة الكرائية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

وحرر بالرباط في  13من جمادى األولى  25( 1420أغسطس .)1999
                     وقعه بالعطف :
                      الوزير األول،
              اإلمضاء  :عبد الرحمن يوسفي.




          -1الجريدة الرسمية عدد  4732بتاريخ  26جمادى اآلخرة  07( 1420أكتوبر  ،)1999ص .2449


                                          -2-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

      2
          القانون رقم  64.99يتعلق باستيفاء الوجيبة الكرائية
                                           المادة األولى
بصرف النظر عن جميع المقتضيات القانونية التي يبقى حق اللجوء إليها قائما ،يطبق
هذا القانون على الطلبات الرامية إلى استيفاء وجيبة أكرية األماكن المعدة للسكنى أو
الستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي إذا كانت العالقة الكرائية ثابتة بين
الطرفين بموجب عقد رسمي أو عقد عرفي يحمل توقيعهما مصادقا عليه أو حكما نهائيا يحدد
                                                                السومة الكرائية بينهما.
                                           المادة الثانية
يمكن للمكري في حالة عدم أداء وجيبة الكراء المستحقة أن يطلب من رئيس المحكمة
                        البتدائية المختصة اإلذن له بتوجيه إنذار باألداء إلى المكتري.
            ل يقبل الطلب إل إذا كان مرفقا بإحدى الحجج المشار إليها في المادة األولى.
                                           المادة الثالثة
                                         يجب أن يتضمن اإلنذار تحت طائلة عدم القبول :
     .1أسماء الطرفين كما هـي مبينة في المستندات المشار إليها في المادة األولى ؛
                                                                      .2عنوان المكري ؛
            .3عنوان المحل المكرى وعند القتضاء موطن أو محل إقامة المكتري ؛
                                                                .4قدر السومة الكرائية ؛
                                                                      .5المدة المستحقة ؛
                                     .6مجموع ما بذمة المكتري من المبالغ الكرائية ؛
 .7تضمين اإلنذار حق المكري في اللجوء إلى مسطرة المصادقة على اإلنذار في
                                    حالة عدم األداء داخـل األجل المحدد.




 -2تظل المقتضيات الخاصة باألماكن المعدة لالستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي الواردة في هذا القانون
سارية المفعول ،وذلك بمقتضى المادة  75من القانون رقم  67.12المتعلق بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري
والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.111بتاريخ
 15من محرم  19( 1435نوفمبر )2013؛ الجريدة الرسمية عدد  6208بتاريخ  24محرم  28 ( 1435نوفمبر
                                                                                     ،)2013ص.7328



                                               -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة الرابعة
يحـدد اإلنذار للمكتري أجـال ل يقل عن خمسة عشر يوما لتسديد ما بذمته من المبالغ
                                       الكرائية ،ويبتدئ هذا األجل من يوم تبليغ اإلنذار.
                                     المادة الخامسة
يمكن للمكري في حالة عدم أداء المكتري لوجيبات الكراء المحددة في اإلنذار كلها أو
جزء منها ،أن يطلب من رئيس المحكمة البتدائية المختصة التصديق على اإلنذار واألمر
                                                                             باألداء.
                                     المادة السادسة
يصدر الرئيس أو من ينوب عنه بأسفل الطلب أمرا بالتصديق على اإلنذار واألمر
باألداء خالل  48ساعة من تسجيله ،اعتمادا على محضر التبليغ ،وعلى المستندات والبيانات
                                         المشار إليها في المادة األولى والثالثة والرابعة.
                    ينفذ هذا األمر على األصل ول يقبل أي طعن عادي أو غير عادي.
                                      المادة السابعة
    ل يقبل رفض طلب التصديق أي طعن عادي أو غير عادي ول تكون له أية حجية.
                                       المادة الثامن
يحق للمكري في حالة رفض الطلب المطالبة باستيفاء وجيبة الكراء طبقا للقواعد
                                                                       العامة.
للمكتري عند قبول الطلب أن يرفع النزاع أمام المحكمة البتدائية الخاصة طبقا لنفس
                                                                          القواعد.
يمكن لهذه المحكمة ،بصفة استثنائية ،أن تأمر بوقف التنفيذ بحكم معلل ،بناء على طلب
                                                                 مستقل في هذا الشأن.
                                      المادة التاسعة
يحق للمكتري أن يطلب الحكم له بتعويض عن الضرر يتراوح بين شهرين وستة أشهر
من وجيبة الكراء ،بصرف النظر عن المتابعات الجنائية المحتملة ضد المكري إذا ثبت أنه
    توصل بالمبالغ المستحقة وواصل بسوء نية مسطرة األمر بالتصديق على اإلنذار باألداء.
                                      المادة العاشرة
            ينشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ويسري العمل به ابتداء من تاريخ نشره.
110061686




                                           -4-
