18.95
                              المملكة المغربية
                                           أ
                       المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.95.213صادر في  14من جمادى
اآلخرة  8(1416نوفمبر  )1995بتنفيذ القانون اإلطار رقم
           1
              18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات



                          الحمد هلل وحده؛
                     الطابع الشريف -بداخله :
         ( الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه )


                     يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                  بناء على الدستور والسيما الفصل  26منه؛
                                               أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:




           - 1الجريدة الرسمية عدد  4335بتاريخ  6رجب  29( 1416نوفمبر )1995؛ ص 3030


                                 -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون اإلطار رقم 18.95
بمثابة ميثاق لالستثمارات الصادر عن مجلس النواب في  7جمادى األولى  3(1416أكتوبر
                                                                        .)1995



                وحرر بالرباط في  14من جمادى اآلخرة  8( 1416نوفمبر )1995


                                وقعه بالعطف
                                 الوزير األول
                        اإلمضاء  :عبد اللطيف الفياللي

      قانون -إطار رقم  18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات

        الباب األول :األهداف المقصودة من ميثاق االستثمارات

                                      المادة 1
تحدد وفقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل  45من الدستور األهداف األساسية لعمل
الدولة خالل السنوات العشر المقبلة قصد تنمية وإنعاش االستثمارات وذلك بتحسين مناخ
   وظروف االستثمار ومراجعة مجال التشجيعات الجنائية واتخاذ تدابير تحفيزية لالستثمار.
                                      المادة 2
   تهدف التدابير المنصوص عليها في الميثاق إلى التحفيز على االستثمار عن طريق :
 تخفيض العبء الضريبي المتعلق بعمليات شراء المعدات واآلالت والسلع
                          التجهيزية واألراضي الالزمة إلنجاز االستثمار؛
                    تخفيض نسب الضريبة المفروضة على الدخول واألرباح؛
                           سن نظام ضريبي تفضيلي لفائدة التنمية الجهوية ؛
 تعزيز الضمانات الممنوحة للمستثمرين بتيسير طرق الطعن فيما يتعلق بالنظام
                                               الضريبي الوطني والمحلي؛
 إنعاش المناطق المالية الحرة ( )Offshoreومناطق التصدير الحرة ونظام
                                      المستودعات الصناعية الحرة؛


                                       -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 تحقيق توزيع أفضل للعبء الضريبي وتطبيق أحسن للقواعد المتعلقة بالمنافسة
          الحرة وخاصة عن طريق مراجعة نطاق تطبيق اإلعفاء من الضريبة.
                                                             كما ترمى هذه التدابير إلى:
                                                                تشجيع التصدير؛
                                                                 إنعاش التشغيل؛
                                                       تخفيض كلفة االستثمار؛
                                                          تخفض كلفة اإلنتاج ؛
                                                ترشيد استهالك الطاقة والماء؛
                                                          المحافظة على البيئة.



     الباب الثاني :التدابير ذات الطابع الضريبي الرسوم الجمركية

                                       المادة 3
تعدل على النحو التالي الرسوم الجمركية التي تشمل رسم االستيراد واالقتطاع
                                                         الضريبة عند االستيراد:
    ال يمكن أن يقل رسم االستيراد عن نسبة   2.5من قيمة السلع المستوردة؛
 يفرض رسم استيراد بسعر ال يقل عن   2.5من القيمة أو بسعر ال يتجاوز
 10منها على السلع التجهيزية والمعدات واآلالت وأجزائها وقطعها المنفصلة
                          وتوابعها المعتبرة الزمة إلنعاش وتنمية االستثمار ؛
 تعفى السلع التجهيزية والمعدات واآلالت واألجزاء والقطع المنفصلة والتوابع
المشار إليها أعاله من االقتطاع الضريبي عند االستيراد مع مراعاة مصلحة
                                                       االقتصاد الوطني.

                         الضريبي على القيمة المضافة
                                       المادة 4
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة في الداخل وحين االستيراد ،السلع التجهيزية
والمعدات واآلالت المقرر إدراجها في حساب لألصول الثابتة ،وتخول الحق في الخصم طبقا
                                         للتشريع المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة.



                                        -4-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وتستفيد المنشآت الملزمة التي تكون قد أدت الضريبة بمناسبة استيراد السلع المشار
                إليها أعاله أو شرائها محليا من الحق في استرجاع مبلغ الضريبة المذكورة.

                                   رسوم التسجيل
                                         المادة 5
تعفى من رسوم التسجيل عقود شراء األراضي المعدة إلنجاز مشروع من مشاريع
االستثمار ،باستثناء العقود المشار إليها في أ ) من الفقرة الثانية بعده ،شريطة إنجاز المشروع
                                    داخل أجل ال يتجاوز  24شهرا ابتداء من تاريخ العقد.
                                           ويفرض رسم تسجيل نسبته   2.5على :
                    أ .عقود شراء األراضي المعدة للقيام بعليات التجزئة والبناء ؛
ب .عملية الشراء األول للبناءات المشار إليها أعاله من قبل أشخاص طبيعيين أو
                      معنويين غير مؤسسات االئتمان أو شركات التأمين.
ويفرض رسم تسجيل أقصاه   0.50على حصص المساهمة في الشركات حين
                                         تأسيسها أو الزيادة في رأس مالها.

                              واجب التضامن الوطني
                                         المادة 6
           تحذف ضريبة واجب التضامن الوطني المرتبطة بالضريبة على الشركات.
على أن األرباح والدخول المعفاة في مجموعها من الضريبة على الشركات عمال
بالنصوص التشريعية الصادرة حاال أو استقباال والمتعلقة بتدابير التشجيع على االستثمارات
تفرض عليها ،بدال من واجب التضامن الوطني ،مساهمة تساوي   25من مبلغ الضريبة
             على الشركات التي قد تكون مستحقة بصورة عادية في حالة عدم اإلعفاء منها.

                              الضريبة على الشركات
                                         المادة 7
                             أ .تخفض نسبة الضريبة على الشركات إلى  35؛
ب .تستفيد منشآت تصدير المنتجات أو الخدمات بالنسبة إلى مجموع رقم معامالتها
المتعلق بالتصدير من منافع خاصة قد تمتد إلى إعفائها من مجموع الضريبة
على الشركات طوال فترة خمس سنوات ومن تخفيض نسبة   50من
                                    الضريبة المذكورة فيما بعد هذه الفترة؛



                                          -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

على أن اإلعفاء والتخفيض المشار إليهما أعاله ال يطبقان فيما يخص منشآت تصدير
            الخدمات إالً على رقم المعامالت المتعلق بالتصدير والمنجز بعمالت أجنبية؛
ج .تستفيد المنشآت التي تقام بالعماالت أو األقاليم التي يستوجب مستوى النشاط
االقتصادي فيها نظاما ضريبيا تفضيليا من تخفيض نسبته   50من الضريبة
على الشركات طوال الخمس سنوات المالية األولى التالية لتاريخ استغاللها
باستثناء المؤسسات القارة التابعة للشركات غير الموجود مقرها بالمغرب
والمقبولة إلنجاز صفقات أعمال أو توريدات أو خدمات وكذا مؤسسات االئتمان
                                        وشركات التأمين والوكاالت العقارية ؛
د .تستفيد منشآت الصناعة التقليدية التي يكون إنتاجها حصيلة عمل يدوي أساسا
من تخفيض نسبته   50من الضريبة على الشركات طوال الخمس سنوات
         المالية األولى التالية لتاريخ استغاللها ،وذلك أينما وجد مكان إقامتها.

                          الضريبية العامة على الدخل
                                        المادة 8
أ .تعدل نسب سلم الضريبة العامة على الدخل بحيث ال تزيد نسبة الضريبة
                                            القصوى على   41.5؛
ب .تستفيد منشآت تصدير المنتجات أو الخدمات بالنسبة إلى مجموع رقم معامالتها
المتعلق بالتصدير من منافع خاصة قد تمتد إلى إعفائها من مجموع الضريبة
العامة على الدخل طوال فترة خمس سنوات ومن تخفيض نسبته   50من
                                    الضريبة المذكورة فيما بعد هذه الفترة.
ج .على أن اإلعفاء والتخفيض المشار إليهما أعاله ال يطبقان فيما يخص منشآت
تصدير الخدمات إال على رقم المعامالت المتعلق بالتصدير والمنجز بعمالت
                                                               أجنبية.
د .تستفيد المنشآت التي تقام في العماالت أو األقاليم التي يستوجب مستوى النشاط
االقتصادي فيها نظاما ضريبيا تفصيليا من تخفيض نسبته   50من الضريبة
العامة على الدخل طوال الخمس سنوات المالية األولى التالية لتاريخ استغاللها
باستثناء المؤسسات القارة التابعة للمنشآت غير الموجود مقرها بالمغرب
والمقبولة إلنجاز صفقات أعمال أو توريدات أو خدمات وكذا الوكاالت
                                                                 العقارية؛
ه .تستفيد منشآت الصناعة التقليدية التي يكون إنتاجها حصيلة عمل يدوي أساسا
من تخفيض نسبته   50من الضريبة العامة على الدخل طوال الخمس سنوات
          المالية األولى التالية لتاريخ استغاللها وذلك أينما وجد مكان إقامتها؛



                                         -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

و .تتوقف االستفادة من المنافع المشار إليها أعاله على إمساك محاسبة منتظمة وفقا
                                                 للتشريع الجاري به العمل.

                             االستهالكات التناقصية
                                        المادة 9
يستمر العمل ،فيما يخص السلع التجهيزية وطوال الفترة المشار إليها في المادة 1
أعاله ،بالتدابير المقررة في التشريع المتعلق بالضريبة على الشركات والضريبة العامة على
                                               الدخل في مجال االستهالكات التناقصية.

    االحتياطي المرصد لالستثمار فيما يتعلق بالضريبة على الشركات
                   والضريبة العامة على الدخل
                                       المادة 10
تعتبر تكاليف قابلة للخصم االحتياطيات التي ترصدها المنشآت في حدود   20من
الربح الضريبي قبل فرض الضريبة ألجل إنجاز استثمار في شكل سلع تجهيزية ومعدات
وآالت وذلك في حدود   30من االستثمار المذكور باستثناء األراضي والمباني غير المعدة
                                  ألغراض مهنية والسيارات المستعمل لغرض شخصي.
وتظل مدرجة في باب التكاليف القابلة للخصم االحتياطيات التي ترصدها المنشآت
المنجمية إلعادة تكوين المناجم وفقا للتشريع المتعلق بالضريبة على الشركات أو الضريبة
                                                                 العامة على الدخل.
تنقل االحتياطيات المشار إليها أعاله ،والمستعملة وفق الغرض المعدة له ،إلى حساب
                                                احتياطي يسمى ،احتياطي االستثمار.
                      وال تستخدم المبالغ المقيدة في حساب ،احتياطي االستثمار ،إال:
                                                      -بإدماجها في رأس المال ؛
                               -أو بخصمها من خسائر السنوات المالية السابقة.

                         الضريبة على األرباح العقارية
                                       المادة 11
رغبة في التشجيع على بناء مساكن اجتماعية ،يعفى من الضريبة على األرباح العقارية
كل ربح يحصل عليه األشخاص الطبيعيون بمناسبة البيع األول ألماكن معدة للسكنى بشرط
                          أال يتسم هذا البيع بالمضاربة وأن يكتسي السكن طابعا اجتماعيا.



                                         -7-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الضريبة المهنية (البتانتا)
                                        المادة 12
           يحذف الرسم القابل للتغيير المفروض على أصل الضريبة المهنية (البتانتا).
يعفى من الضريبة المهنية (البتانتا) كل شخص طبيعي أو معنوي يزاول بالمغرب
مهنة أو صناعة أو تجارة ،وذلك طوال مدة خمس سنوات من تاريخ الشروع في مزاولة
                                                                     نشاطه.
وال تستفيد من اإلعفاء المذكور المؤسسات القارة التابعة للشركات والمنشآت غير
الموجود مقرها بالمغرب والمقبولة إلنجاز صفقات أعمال أو توريدات أو خدمات وكذا
                               مؤسسات االئتمان ومنشآت التأمين والوكاالت العقارية.

                                    الضريبة الحضرية
                                        المادة 13
تعفى من الضريبة الحضرية المباني الجديدة والمباني المضافة إلى مبان قديمة وكذا
اآلالت التي تعد جزءا ال يتجزأ من مؤسسات إنتاج سلع أو تقديم خدمات وذلك طوال
                            السنوات الخمس التالية للسنة التي تم خاللها بناؤها أو إقامتها.
وال تستفيد من هذا اإلعفاء المؤسسات والمنشآت والوكاالت المشار إليها في الفقرة
األخيرة من المادة  12أعاله باستثناء المقاوالت المختصة في التمويل باإليجار وذلك فيما
                                        يتعلق بالمعدات التي يتم اقتناؤها لحساب زبنائها.

                                  الضرائب المحلية
                                        المادة 14
يعنى فيما يخص الضرائب المحلية بتبسيط وتنسيق النسب القصوى واألسس
             المفروضة عليها الضريبة وجعلها تتالءم ومستلزمات التنمية واالستثمار.

           الباب الثالث :تدابير مالية وعقارية وإدارية وغيرها

                                        المادة 15
                                                               تهدف التدابير المختلفة إلى:
 -حرية تحويل األرباح و الرساميل إلى الخارج بالنسبة لمن قام باستثمارات
                                                     بالعملة الصعبة ؛


                                          -8-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -توفير رصيد عقاري إلنجاز مشاريع استثمارية وتوضيح مساهمة الدولة في
                        اقتناء وتجهيز القطع األرضية الالزمة لالستثمار؛
 -توجيه ومساعدة المستثمرين في إنجاز مشاريعهم وذلك بإحداث جهاز وطني
                                                           موحد؛
                      -تبسيط وتخفيف المسطرة اإلدارية المتعلقة باالستثمارات.

                                   نظام الصرف
                                      المادة 16
األشخاص الطبيعيون أو المعنويون األجانب سواء أكانوا مقيمين أم غير مقيمين وكذا
األشخاص الطبيعيون المغاربة المستقرون بالخارج الذين ينجزون في المغرب استثمارات
ممولة بعمالت أجنبية يستفيدون ،فيما يخص االستثمارات المذكورة وبالنظر إلى نظام
                 الصرف؛ من نظام لقابلية التحويل يضمن لهم كامل الحرية للقيام بما يلي :
             -تحويل األرباح الخالصة من الضرائب دون تحديد المبلغ أو المدة؛
   -تحويل حصيلة بيع االستثمار أو تصفيته كال أو بعضا بما في ذلك زائد القيمة.

                           تكفل الدولة ببعض النفقات
                                      المادة 17
يمكن للمنشآت التي يكتسي برنامج استثمارها أهمية كبري بالنظر إلى مبلغه أو عدد
مناصب الشغل القارة التي سيحدثها أو المنطقة التي سينجز فيها أو التكنولوجيا التي
سيحولها .أو مدى مساهمته في المحافظة على البيئة ،أن تبرم مع الدولة عقودا خاصة تخول
لها -إضـافة إلى االمتيازات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المطبقة له اإلعفاء
                                                    الجزئي من النفقات اآلتي ذكرها :
                              -نفقات اقتناء األرض الالزمة إلنجاز االستثمار؛
                                            -نفقات البنيات األساسية الخارجية؛
                                                    -مصاريف التكوين المهني.
يمكن أن تتضمن العقود المشار إليها أعاله بنودا تقضي بفض كل نزاع قد ينشأ بين
الدولة المغربية والمستثمر األجنبي بخصوص االستثمار ،وفقا لالتفاقيات الدولية التي صادق
                                               عليها المغرب في ميدان التحكيم الدولي.




                                        -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                          صندوق إنعاش االستثمارات
                                       المادة 18
يحدث حساب مرصد ألمور خاصة يسمى ،صندوق إنعاش االستثمارات ،ويعد لضبط
حسابات العمليات المتعلقة بتكفل الدولة بتكلفة المنافع المفتوحة للمستثمرين في إطار نظام
عقود االستثمار المشار إليها في المادة السابقة وكذا بالنفقات التي يستلزمها إنعاش
                                                                          االستثمارات.

                                المناطق الصناعية
                                       المادة 19
تتكفل الدولة في األقاليم أو العماالت التي يبرر مستوى نموها االقتصادي إعانة خاصة
                            منها بجزء من تكلفة إعداد المناطق الصناعية التي تقام بها.
                                       المادة 20
تحدث لكل منطقة صناعية تبرر أهمية مساحتها ذلك لجنة تسيير تتألف من مستعملي
المنطقة ومنعشها سواء كان خاضعا للقانون العام أو الخاص وتكلف بالسهر على تسيير
وصيانة مجموع المنطقة وعلى الحراسة والمحافظة على األمن داخل المنطقة وكذا على
   حسن تطبيق البنود الواردة في دفتر التكاليف الذي يربط بين منعش المنطقة ،ومستعمليها.

                  استقبال المستثمرين وتقديم المساعدة لهم
                                       المادة 21
يحدث جهاز إداري يعهد إليه باستقبال المستثمرين وتوجيههم وتقديم المعلومات
                                    والمساعدة لهم كما يعهد إليه بإنعاش االستثمارات.

                           تخفيف اإلجراءات اإلدارية
                                       المادة 22
يعنى بتخفيف وتبسيط اإلجراءات اإلدارية المرتبطة بإنجاز االستثمارات وفي جميع
الحاالت التي تدعو فيها الضرورة إلى اإلبقاء على رخصة إدارية لتخويل المنافع المنصوص
عليها في هذا القانون ،اإلطار ،تعتبر هذه الرخصة ممنوحة إذا سكتت اإلدارة عن الجواب
           على الطلب المتعلق بها داخل أجل سنين يوما من تاريخ إيداع الطلب المذكور.




                                         - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   أحكام انتقالية
                                       المادة 23
يحتفظ بالحقوق التي اكتسبها المستثمرون فيما يخص المنافع التي يستفيدون منها عمال
بالنصوص التشريعية المتعلقة بتدابير التشجيع على االستثمار .ويظل العمل جاريا بالمنافع
          المذكورة إلى غاية انصرام المدة التي منحت من أجلها ووفق الشروط المقررة لذلك.

                         الباب الرابع :القطاع الفالحي

                                       المادة 24
ال تطبق أحكام هذا القانون -اإلطار على القطاع الفالحي الذي سيكون نظامه
                  الضريبي ،وخاصة النظام المتعلق باالستثمارات محل تشريع خاص.

                        الباب الخامس :تدابير تطبيقية

                                       المادة 25
يجري العمل بأحكام هذا القانون  -اإلطار طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
                                                              الصادرة لتطبيقه.
تشرع الحكومة في تقديم هذه النصوص التشريعية والتنظيمية الضرورية لتحقيق
            األهداف الواردة في هذا القانون -اإلطار .ابتداء من قانون المالية لسنة .1996




                                         - 11 -
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                         فهرس
قانون -إطار رقم  18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات 3 ................................................................
الباب األول :األهداف المقصودة من ميثاق االستثمارات 3 ........................................................
الباب الثاني :التدابير ذات الطابع الضريبي الرسوم الجمركية 4 .................................................
الضريبي على القيمة المضافة 4 ....................................................................................
رسوم التسجيل 5 .......................................................................................................
واجب التضامن الوطني5 ............................................................................................
الضريبة على الشركات 5 ............................................................................................
الضريبية العامة على الدخل6 .......................................................................................
االستهالكات التناقصية 7 .............................................................................................
االحتياطي المرصد لالستثمار فيما يتعلق بالضريبة على الشركات والضريبة العامة على الدخل 7 ....
الضريبة على األرباح العقارية 7 ...................................................................................
الضريبة المهنية (البتانتا) 8 ..........................................................................................
الضريبة الحضرية 8 ..................................................................................................
الضرائب المحلية 8 ...................................................................................................
الباب الثالث :تدابير مالية وعقارية وإدارية وغيرها 8 .............................................................
نظام الصرف 9 ........................................................................................................
تكفل الدولة ببعض النفقات9 .........................................................................................
صندوق إنعاش االستثمارات 10 ....................................................................................
المناطق الصناعية 10 ................................................................................................
استقبال المستثمرين وتقديم المساعدة لهم 10 ......................................................................
تخفيف اإلجراءات اإلدارية10 ......................................................................................
أحكام انتقالية 11 .......................................................................................................
الباب الرابع :القطاع الفالحي 11 ......................................................................................
الباب الخامس :تدابير تطبيقية 11 ......................................................................................
فهرس 12 ............................................................................................................




                                                          - 12 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 13 -
