17.01
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




       ظهير شريف رقم  1.04.162صادر في  21من
       رمضان  4(1425نوفمبر ) 2004بتنفيذ القانون
          1
            رقم  17.01المتعلق بالحصانة البرلمانية

                                                                      الحمد هلل وحده ؛
                                                              الطابع الشريف  -بداخله :
                                      (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا  ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
  بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58والفقرة الخامسة من الفصل  81منه ؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  29.93المتعلق بالمجلس الدستوري خصوصا الفقرة
                                                     الثانية بالمادة  24منه ؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم  586.04الصادر في  25من
جمادى اآلخرة  12( 1425أغسطس  )2004الذي صرح بموجبه هذا المجلس أن عبارة
ال يمكن رفض اإلدالء به الواردة في الفقرة األولى من المادة الثانية من القانون رقم
 17.01المتعلق بالحصانة البرلمانية غير مطابقة للدستور ولكن يمكن فصلها عن باقي أحكام
                                                                       المادة المعنية ؛
وحيث إنه عمال بأحكام الفقرة الثانية بالمادة  24من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله
رقم  ، 29.93يجوز إصدار األمر بتنفيذ القانون رقم  17.01المذكور باستثناء العبارة
                                                          المصرح بعدم مطابقتها للدستور ؛
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  17.01المتعلق
                 بالحصانة البرلمانية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
  وحرر بطنجة ،في  21من رمضان  4( 1425نوفمبر.) 2004

                 -1الجريدة الرسمية عدد  5263بتاريخ  25رمضان  8( 1425نوفمبر  ،)2004ص .3886
                                            2
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية


                    وقعه بالعطف :
                     الوزير األول،
               اإلمضاء  :إدريس جطو.




          قانون رقم  17.01يتعلق بالحصانة البرلمانية
                                      المادة األولى
يقدم طبقا ألحكام هذا القانون ،طلب اإلذن بمتابعة عضو من أعضاء مجلسي البرلمان
من أجل جنايات أو جنح أو بإلقاء القبض عليه أو طلب توقيف المتابعة أو االعتقال المتخذ
                                                        تطبيقا للفصل  39من الدستور.
                                       المادة الثانية
كلما تعلق األمر بجناية أو جنحة يمكن أن تنسب لعضو من أعضاء البرلمان يقوم
الوكيل العام للملك المختص بإشعار المعني باألمر شفويا بموضوع الشكاية قبل أن يتلقى
تصريحه وذلك قبل أن يجري أو يأمر بإجراء البحث التمهيدي أو أي إجراء آخر للتأكد من
                                    الطابع الجرمي لألفعال المنسوبة للبرلماني المذكور.
ال يمكن إجراء تفتيش بمنزل برلماني إال بإذن وحضور الوكيل العام للملك أو أحد نوابه
                                 مع مراعاة مقتضيات المادة  79من قانون المسطرة الجنائية.
إذا ظهر للوكيل العام للملك أن األفعال المنسوبة للبرلماني تكون جناية أو جنحة يرفع
طلب اإلذن المنصوص عليه في الفصل  39من الدستور إلى وزير العدل الذي يحيله على
                                                        رئيس مجلس البرلمان المعني.
يذكر في طلب اإلذن التكييف القانوني والتدابير المراد اتخاذها واألسباب المستند إليها
                                                                  الواردة في وثائق الملف.
                                       المادة الثالثة
إذا تبين أثناء جريان مسطرة قضائية في أية مرحلة كانت ،وكذا في حالة االستدعاء
المباشر ،وجود أفعال من شأنها أن تثير المسؤولية الجنائية ألحد البرلمانيين ،فإن الجهة التي
تكت شفها تحيل األمر على الوكيل العام للملك أو على وكيل الملك المختص ،من أجل تطبيق
                                               المسطرة المنصوص عليها في المادة السابقة.


                                             3
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   المادة الرابعة
إذا قدم الطلب أثناء دورات البرلمان ،فإن المجلس المعني يتداول ويبت بشأن الطلب
                                                                خالل نفس الدورة.
إذا اختتمت الدورة ولم يبت المجلس في الطلب ،وكان األمر يتعلق بطلب إلقاء القبض
على البرلماني يبت مكتب المجلس في ذلك الطلب داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ اختتام
                                                                          الدورة.
يقوم رئيس المجلس المعني بعد مرور األجل المذكور بتبليغ وزير العدل بالقرار
                                                                       المتخذ.
ال يسري اإلذن الذي يعطيه المجلس المعني إال على األفعال المشار إليها في طلب
                                                                          اإلذن.
                                  المادة الخامسة
يوجه رئيس المجلس المعني القرار الذي يطلب بمقتضاه أحد مجلسي البرلمان توقيف
االعتقال أو المتابعة ضد أحد البرلمانيين إلى وزير العدل الذي يحيله فورا على السلطة
  القضائية المختصة قصد تنفيذه وفق مقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل  39من الدستور.
1201216139




                                          4
