عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5                             الجريدة الرسمية                                                            5894
                            الباب العاشر                                                                    الباب التاسع
                           أحكام ختامية                                                                      العقوبات
                               املادة 46                                                                       املادة 42
تعمل الدولة والجماعات الترابية واملؤسسات العمومية وباقي
                                                                                يعاقب بغرامة من  30.000إلى  50.000درهم عن كل إخالل
األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص على
                                                                                                                 باملقتضيات الواردة في املادة  4أعاله.
تشجيع العمل التطوعي التعاقدي داخل املغرب أو خارجه وانطالقا
                                                       منه.                                                    املادة 43
                               املادة 47                                        تعاقب بغرامة من  20.000إلى  50.000درهم ،كل جهة ،كيفما كانت
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص                         طبيعتها ،تنشر أو تبث إعالنات تدعو إلى التطوع  التعاقدي خالفا ألحكام
                 التنظيمية الالزمة لتطبيقه بالجريدة الرسمية.                                                                              هذا القانون.
          تصدر النصوص التنظيمية في أجل أقصاه سنة واحدة.
                                                                                                               املادة 44

ظهير شريف رقم  1.21.95صادر في  15من ذي الحجة  1442                                              يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم عن :
( 26يوليو  )2021بتنفيذ القانون رقم  45.18املتعلق بتنظيم                          -كل إخالل باملقتضيات الواردة في املواد ( 5الفقرة الثانية) و 8و22
                    مهنة العامالت والعاملين االجتماعيين.                                                                              و 25أعاله ؛
                                                           ّ                     -عدم موافاة اإلدارة بالتقرير والوثائق املثبتة املرفقة به الواردة في
                                                    الحمد لل وحده،
                                                                                                                                 املادة  35أعاله ؛
                    الطابع الشريف  -بداخله :
        (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)                                -عدم إخبار اإلدارة بجميع التغييرات التي تطرأ  على الشروط
    يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :                      التي تم بناء عليها الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل
               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،                                  التطوعي التعاقدي الواردة في املادة  36أعاله ؛
                             أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :                       -عدم تزويد اإلدارة بجميع املعلومات والوثائق املتعلقة بتنظيم
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،                             العمل التطوعي التعاقدي أو رفض الخضوع للمراقبة الواردة في
القانون رقم  45.18املتعلق بتنظيم مهنة العامالت والعاملين                                                                     املادة  37أعاله.
   االجتماعيين ،كما وافق عليه مجلس املستشارين ومجلس النواب.
                                                                                                               املادة 45
وحرر بـفاس في  15من ذي الحجة  26( 1442يوليو .)2021
                                                                                                                  تضاعف العقوبة في حالة العود.
                                              وقعه بالعطف :
                                                                                يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى
                                              رئيس الحكومة،
                                                                                املخالفات املنصوص عليها في هذا الباب بمقرر قضائي مكتسب لقوة
                                       اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.            الشيء املقضي به ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي أربع سنوات من
                                                                                                              تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
                                                                               تعتبر مخالفات مماثلة لتطبيق هذه املادة جميع املخالفات املنصوص
                                                                                                                              عليها في هذا الباب.
5895                                                        الجريدة الرسمية                      عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5
                              املادة 5                                                        قانون رقم 45.18
ال تسري أحكام هذا القانون على املوظفين واألعوان التابعين                      يتعلق بتنظيم مهنة العامالت والعاملين االجتماعيين
إلدارة الدولة والجماعات الترابية واملؤسسات واملقاوالت العمومية،
الذين يزاولون نفس املهام أو األنشطة التي يزاولها العاملون                                       ال ـبـ ـاب األول
                     االجتماعيون املنصوص عليها في املادة  3أعاله.                              أح ـكـ ـام ع ـام ـة
كما ال تسري على األشخاص الذاتيين الذين يقومون بصفة                                               امل ـادة األول ـى
عرضية وبدون مقابل بنشاط من األنشطة التي يزاولها العامل                تزاول مهنة العامل االجتماعي وفق الشروط والقواعد املحددة في
                                               االجتماعي.                                                               هذا القانون.
                          الباب الثاني                                                              املادة 2
                                                                                                يقصد في مدلول هذا القانون بما يلي :
            شروط مزاولة مهنة العامل االجتماعي
                                                                       -العامل(ة) االجتماعي(ة)  :كل شخص ذاتي يقوم بصفة مهنية،
                              املادة 6                                بمساعدة الجماعات أو األفراد من مختلف الفئات ،الذين تتعذر
يشترط ملزاولة مهنة العامل االجتماعي الحصول على اعتماد                 عليهم املشاركة الكاملة في الحياة االجتماعية ،وذلك من أجل
                                    تسلمه اإلدارة املختصة.            تيسير إدماجهم في املجتمع وضمان استقالليتهم أو الحفاظ عليها
                                                                                                                  وحفظ كرامتهم.
                    تحدد كيفيات تسليم االعتماد بنص تنظيمي.
                                                                                          ويشار إليه بعده باسم العامل االجتماعي.
                              املادة 7
                                                                       -الفرد والجماعة ،نفس تعريفهما الوارد في القانون رقم 65.15
يجب أن يكون كل رفض بتسليم االعتماد املشار إليه في املادة 6                                   املتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية.
                                                    أعاله معلال.                                    املادة 3
                              املادة 8                                            يزاول العامل االجتماعي نشاطه في املجاالت التالية :
يجب على الشخص الذي يرغب في مزاولة مهنة العامل االجتماعي                                                               -املساعدة االجتماعية ؛
                                                   أن يكون :                                            -التنشيط والتربية االجتماعية ؛
                                            أ) مغربي الجنسية ؛                                -الدعم واملساندة األسرية واالجتماعية ؛
           ب) بالغا من العمر ثمانية عشر ( )18سنة على األقل ؛                                                   -تدبير التنمية االجتماعية.
                                  ج) متمتعا بحقوقه املدنية ؛                           يمكن تتميم الئحة هذه املجاالت بنص تنظيمي.
                                                  ً                   تحدد األصناف املهنية التي يتضمنها كل مجال من املجاالت
د) حاصال على إحدى الشهادات أو الدبلومات املحددة قائمتها
                                                 بنص تنظيمي ؛         املذكورة وكذا فروعها بنص تنظيمي يتخذ داخل أجل ال يتعدى سنة
                                                                                       ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
هـ) غير محكوم عليه بحكم حائز لقوة الشيء املقضي به بسبب
                                                                                                    املادة 4
جناية أو جنحة ،باستثناء الجنح غير العمدية ،ما لم يرد إليه اعتباره ؛
                                                                      يزاول العامل االجتماعي نشاطه إما بصفة مستقلة أو بصفة أجير
و) غير صادرة في حقه ،في إطار املهن الحرة ،عقوبة تأديبية نهائية                                                           لدى الغير.
                           بالتشطيب أو بسحب اإلذن أو االعتماد ؛
                                                                      يجب أن يكون العامل االجتماعي الذي يزاول نشاطه بصفة أجير
ز) غير صادرة في حقه عقوبة تأديبية بالعزل من أسالك الوظيفة             لدى الغير مرتبطا بعقد شغل وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
                                                   العمومية.                                                      الجاري بها العمل.
عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5                    الجريدة الرسمية                                                               5896
                            الـباب الـراب ـع                                                             املادة 9
                          النظام التمثيلي                                يمكنللعامليناالجتماعييناألجانباملستوفينللشروطاملنصوص
                               املادة 12                                 عليها في البنود من ب إلى و من املادة  8أعاله مزاولة مهنة عامل
                                                                         اجتماعي باملغرب ،بعد الحصول على إذن تسلمه السلطة الحكومية
ينتظم العاملون االجتماعيون بكل جهة من جهات اململكة في
                                                                         املختصة وفق الكيفيات املحددة بنص تنظيمي ،وذلك دون اإلخالل
جمعية مهنية للعاملين االجتماعيين تضم العاملين االجتماعيين
                                                                         بأحكام املواد من  516إلى  520من القانون رقم  65.99املتعلق بمدونة
املزاولين بصفة مستقلة والعاملين االجتماعيين املزاولين بصفتهم
                                                                                                                                  الشغل.
أجراء ،وتخضع ألحكام الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في
 3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم الحق في تأسيس                                            الباب الثالث
          الجمعيات ،كما وقع تغييره وتتميمه وألحكام هذا القانون.
                                                                                      قواعد مزاولة مهنة العامل االجتماعي
        ال يمكن تأسيس أكثر من جمعية مهنية واحدة في كل جهة.
                                                                                                        املادة 10
تحيل الجمعيات املهنية للعاملين االجتماعيين أنظمتها األساسية
  على اإلدارة املختصة التي تتحقق من مطابقتها ألحكام هذا القانون.         تعتبر مصلحة املستفيدين من الخدمة االجتماعية مصلحة
                                                                         فضلى تقتضي من العامل االجتماعي أن يكون قادرا على اإلنصات
يحدد بنص تنظيمي نموذج النظام األساسي للجمعيات املهنية
                                                                         إلى املستفيد من خدماته والتحاور معه وإمداده بجميع املعلومات
                                         للعاملين االجتماعيين.
                                                                                      املتعلقة بوضعيته وتذليل الصعوبات التي قد تواجهه.
                               املادة 13
                                                                           ويتعين على العامل االجتماعي أن يلتزم ،في هذا اإلطار ،بما يلي :
تتولى الجمعيات املهنية للعاملين االجتماعيين داخل النفوذ الترابي
                                                للجهة املهام التالية :                                  عدم التمييز أيا كان سببه أو نوعه ؛

 ضمان مزاولة العامل االجتماعي ملهنته بصفة قانونية وتمثيله                             حماية حقوق املستفيد ومصالحه املادية واملعنوية ؛
                                             لدى اإلدارات ؛               الحفاظ على السر املنهي واحترام خصوصيات املستفيد واملحافظة
 العمل على حسن تطبيق العاملين االجتماعيين للنصوص                        على سرية املعلومات والوثائق املتعلقة به ،سواء أثناء تقديم
       التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بمجال نشاطهم ؛                                                              الخدمة أو بعدها ؛
          الحرص على التقيد بمدونة السلوك وأخالقيات املهنة ؛              السهر على السالمة الجسدية والنفسية لألشخاص املستفيدين ؛
 املساهمة في تأطير وتطوير املهنة ،بتنسيق مع الجامعة الوطنية              الحصول على إذن كتابي مسبق من ولي أمر املستفيد ،إذا كان هذا
                                     للعاملين االجتماعيين ؛                                     األخير قاصرا أو في وضعية إعاقة ذهنية ؛
 تنظيم التداريب والتكوينات الالزمة لتقوية قدرات العاملين                                 التحلي باملسؤولية واألمانة والحياد في أداء املهام ؛
االجتماعيين وتأهيلهم ،وذلك بتعاون وتنسيق مع اإلدارة املختصة.
                                                                          تزويد املستفيد باملعلومات الضرورية املتعلقة بنوعية وحجم
                               املادة 14                                   الخدمات املتاحة ،وذلك لتمكينه من اتخاذ القرار بكل حرية ؛
تنتظم الجمعيات املهنية املشار إليها في املادة  12أعاله في جامعة          املحافظة على كرامة املستفيد وعدم إلحاق أي ضرر معنوي
وطنية للعاملين االجتماعيين تخضع ألحكام الظهير الشريف
                                                                                                                  أو مادي به.
رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر )1958
بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات ،كما وقع تغييره وتتميمه وألحكام                                           املادة 11
                                                       هذا القانون.      عالوة على االلتزامات الواردة في املادة  10أعاله ،يتعين على العامل
تحيل الجامعة الوطنية للعاملين االجتماعيين نظامها األساسي                االجتماعي التقيد بمضمون مدونة السلوك وأخالقيات املهنة ،املشار
على اإلدارة املختصة قصد التحقق من مطابقته ألحكام هذا القانون.                                                           إليها في املادة  15أدناه.
5897                                                           الجريدة الرسمية                     عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5
                             امل ـادة 18                                                             املادة 15
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية املنصوص عليها في هذا القانون                 تتولى الجامعة الوطنية للعاملين االجتماعيين القيام بما يلي :
أو في التشريع الجنائي الجاري به العمل ،يترتب على كل مخالفة                                     -تمثيل العاملين االجتماعيين لدى اإلدارة ؛
ألحكام هذا القانون وملدونة السلوك وأخالقيات املهنة ،إصدار إحدى           -إعداد مدونة سلوك وأخالقيات املهنة التي تعرض على موافقة
العقوبتين التاليتين ،من قبل اإلدارة املختصة ،مع تحديد أجل التخاذ        اإلدارة املختصة ،والعمل على تحيينها قصد مالءمتها مع متطلبات
                                      إجراءات التسوية املطلوبة :                              املهنة ،وكذا العمل على حسن تطبيقها ؛
                                                       اإلن ـذار ؛      -إحداث وتدبير مشاريع التعاون أو التعاضد أو املساعدة لفائدة
                                                                               أعضاء الجمعيات املهنية وفق التشريع الجاري به العمل ؛
                                                       الت ـوبي ـخ.
                                                                         -العمل على حسن تطبيق العاملين االجتماعيين في أداء مهامهم
إذااستمرت املخالفة رغم اإلنذار أوالتوبيخ ،تقوم اإلدارة املختصة،                للنصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بنشاطهم ؛
بموجب قرار معلل ،وبعد تبليغ العامل االجتماعي املعني باألمر باألفعال
                                                                         -تنظيم التداريب والتكوينات الالزمة لتقوية قدرات العاملين
املنسوبة إليه ،بكل الوسائل املتاحة ،بسحب االعتماد بصفة مؤقتة            االجتماعيين وتأهيلهم ،وذلك بتعاون وتنسيق مع اإلدارة املختصة ؛
          أو نهائية ،على أال تتجاوز مدة السحب املؤقت سنة واحدة.
                                                                            -القيام بإدارة ممتلكاتها وتلك املوضوعة رهن إشارتها وحفظها ؛
                             املادة 19                                   -تقديم كل االقتراحات والتوصيات الالزمة لتنظيم املهنة وتطويرها،
تقوم اإلدارة املختصة بسحب االعتماد بصفة نهائية من العامل                                                            لإلدارة املختصة ؛
االجتماعي في حالة صدور حكم نهائي حائز لقوة الشيء املقضي به،            -تبليغ اإلدارة املختصة بكل فعل أو مخالفة ملدونة السلوك
من أجل جناية أو جنحة ارتكبها أثناء مزاولة مهامه أو بسببها ،باستثناء     وأخالقيات املهنة وإحالة الشكايات املقدمة ضد العاملين
                                                  الجنح غير العمدية.                                        االجتماعيين عليها.

                             املادة 20                                                           ال ـباب الخ ـامس
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين  2000درهم و 20.000درهم                                معاينة املخالفات  العقوبات
كل عامل اجتماعي زاول نشاطه خالل فترة السحب املؤقت لالعتماد.                                          املادة 16
         وفي حالة العود تقوم اإلدارة بالسحب النهائي لالعتماد.           يؤهل للبحث عن املخالفات ألحكام هذا القانون ومعاينتها ،عالوة
                                                                        على ضباط الشرطة القضائية ،األعوان املحلفون املنتدبون بصفة
                             املادة 21                                                       قانونية لهذا الغرض من لدن اإلدارة املختصة.
تتحقق حالة العود املشار إليها في املادة  20أعاله إذا ارتكبت أفعال       تثبت املخالفات املشار إليها في الفقرة األولى من هذه املادة في
 مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تمام تنفيذ العقوبة أو تقادمها.                         محاضر وتقارير ال يمكن الطعن في مضمونها إال بالزور.
                             املادة 22                                  إذا شكلت املخالفات املثبتة في محاضر أو تقارير البحث أو املعاينة
                                                                        جريمة ،وفق التشريع الجاري به العمل ،تحال وجوبا على النيابة
              تتقادم املتابعة التأديبية في حق العامل االجتماعي :
                                                                        العامة قصد إجراء املتابعات التي تستدعيها الوقائع التي تمت معاينتها.
 -بمرور أربع سنوات من تاريخ ارتكاب املخالفة ألحكام هذا القانون
                                                                                                     املادة 17
                                 والنصوص املتخذة لتطبيقه ؛
                                                                        يعاقب وفقا ألحكام مجموعة القانون الجنائي كل من زاول
 -بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل املرتكب يشكل جناية               مهنة العامل االجتماعي دون توفره على االعتماد املنصوص عليه في
                                              أو جنحة.                                                                 املادة  6أعاله.
عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5                  الجريدة الرسمية                                                             5898
                          قانون رقم 23.19                                                    الباب السادس
         بتغيير وتتميم القانون رقم  51.15القاضي بإعادة                                أحكام انتقالية وختامية
             تنظيم املسرح الوطني محمد الخامس                                                   املادة 23
                                                                     يمكن ،بصفة انتقالية وملدة أقصاها ثالث سنوات تبتدئ من تاريخ
                              املادة األولى                          دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تسليم االعتماد لألشخاص املزاولين
                                                                     في هذا التاريخ لنشاطهم في مجال من املجاالت املنصوص عليها في
تعوض تسمية املسرح الوطني محمد الخامس املعاد تنظيمه                 املادة  3من هذا القانون ،والذين ال يتوفرون على املؤهل العلمي
بموجب القانون رقم  51.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف                 املنصوص عليه في املادة  8منه ،وذلك وفق الشروط والكيفيات
رقم  1.16.101بتاريخ  15من شوال  20( 1437يوليو  )2016بتسمية                                                      املحددة بنص تنظيمي.
                                    مسرح محمد الخامس.                                          املادة 24

وتحل تسمية مسرح محمد الخامس محل تسمية املسرح                      يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من التاريخ الذي تنشر فيه
                                                                     بالجريدة الرسمية النصوص التنظيمية املنصوص عليها في املواد
الوطني محمد الخامس في القانون السالف الذكر رقم  51.15وفي
                                                                      6و 8و 9و 12و 23منه .يجب أن تنشر هذه النصوص داخل أجل
النصوص التنظيمية املتخذة لتطبيقه وفي جميع النصوص التشريعية            ال يتعدى سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة املذكورة.
                         والتنظيمية األخرى الجاري بها العمل.
                             املادة الثانية                          ظهير شريف رقم  1.21.98صادر في  15من ذي الحجة  1442
                                                                     ( 26يوليو  )2021بتنفيذ القانون رقم  23.19بتغيير وتتميم
تنسخ وتعوض ،على النحو التالي ،أحكام املادة الثانية من القانون        القانون رقم  51.15القاضي بإعادة تنظيم املسرح الوطني
                                          السالف الذكر رقم : 51.15                                          محمد الخامس.
   املادة الثانية - .يضطلع مسرح محمد الخامس باملهام التالية :                                                              ّ
                                                                                                                     الحمد لل وحده،
  -إنتاج األعمال املسرحية وفنون العرض أو املساهمة في إنتاجها ؛                           الطابع الشريف  -بداخله :
  -املساهمة في النهوض بالبحث واإلبداع في ميدان املسرح وفنون                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                                                 العرض ؛                يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :

  -املساهمة في تشجيع مختلف التعبيرات الفنية في ميدان املسرح                       بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،
                                          وفنون العرض ؛                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
                                                                     ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،
  -املساهمة في التكوين الفني والتقني في ميدان املسرح وفنون          القانون رقم  23.19بتغيير وتتميم القانون رقم  51.15القاضي بإعادة
                                                 العرض ؛            تنظيم املسرح الوطني محمد الخامس ،كما وافق عليه مجلس
                                                                                                           النواب ومجلس املستشارين.
  -املساهمة في هيكلة ودعم الفرق املسرحية املقيمة بفضاء مسرح
                                         محمد الخامس ؛              وحرر بـفاس في  15من ذي الحجة  26( 1442يوليو .)2021

  -تنسيق برامج العروض املسرحية والحفالت الفنية بتعاون مع                                                      وقعه بالعطف :

املديريات الجهوية للثقافة وكذا مع مختلف املراكز الثقافية                                                      رئيس الحكومة،

                                              واملسارح ؛                                               اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.

  -التعاون مع الفرق والجمعيات والهيئات املهنية العاملة في ميدان                                    
املسرح وفنون العرض من أجل النهوض باإلبداع املسرحي والفني ؛                                            
