                                 المملكة المغربية
                                              أ
                          المجلس العلى للسلطة القضائية

     القانون رقم  22.80المتعلق بالمحافظة على المباني
   التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية
                                والعاديات



                                                              كما تم تعديله:


القانون رقم  19.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.102صادر
في  18من جمادى األولى  15( 1427يونيو  ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5435
                   بتاريخ  7جمادى اآلخرة  3( 1427يوليو  )2006ص .1646




                                     -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.80.341بتاريخ  17صفر25( 1401
         دجنبر  )1980يتضمن األمر بتنفيذ القانون
   رقم  22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية
  1
    والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات

                                 الحمد هلل وحده ؛
                            الطابع الشريف  بداخله :
                 (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)


                                      يعلم من ظهيرنا هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                        بناء على الدستور والسيما الفصل  26منه ،
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
الفصل األول  ينفذ القانون رقم  22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية
والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات ،المثبت نصه بعده كما وافق عليه
                             مجلس النواب في  27من رجب  11( 1400يونيه : )1980




              -1الجريدة الرسمية عدد  3564بتاريخ  12ربيع اآلخر  18( 1401يبراير  ،)1981ص .162


                                          -3-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

  قانون رقم  22.80يتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية
     والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات

                               الجزء األول :أحكام عامة

                                              الفصل 1
يمكن أن تقيد أو ترتب في عداد اآلثار العقارات باألصل أو التخصيص وكذا المنقوالت
               التي في المحافظة عليها فائدة بالنسبة لفنون المغرب أو تاريخه أو حضارته.
                                              الفصل 2
                                                                 تجرى أحكام الفصل األول :
                                                                 .1فيما يخص العقارات :
                                          -على المباني التاريخية أو المعالم الطبيعية ؛
 -على المناظر التي لها طابع فني أو تاريخي أو أسطوري أو طريف أو تهم
                  العلوم التي تعنى بالماضي والعلوم اإلنسانية بوجه عام.
 -وتدخل في حكم المباني التاريخية من حيث التقييد أو الترتيب الصور المنقوشة
والرسوم الصخرية واألحجار المكتوبة والكتابات على المباني التاريخية أو على
القبور أو غيرها أيا كان العهد الذي ترجع إليه واللغة التي كتبت بها أو الخطوط
أو األ شكال التي تصورها إاا كانت لها قيمة فنية أو تاريخية أو أسطورية أو
    طريفة أو كانت تهم العلوم التي تعنى بالماضي والعلوم اإلنسانية بوجه عام.
                                                               .2فيما يخص المنقوالت: 2
على المنقوالت بما في الك الوثائق والمحفوظات والمخطوطات التي تكون لها بطابعها
        األثري أو التاريخي أو العلمي أو الفني أو الجمالي أو التقليدي قيمة وطنية أو عالمية.
    يمكن أن تتكون المنقوالت المذكورة من عناصر منفردة أو من مجموعات عناصر.
تطبق على المنقوالت التي تكون للمحافظة عليها قيمة بالنسبة إلى التاريخ العسكري
أحكام الظهير الشريف رقم  1.99.266الصادر في  28من محرم  3( 1421ماي )2000
                                             بإحداث اللجنة المغربية للتاريخ العسكري.

 -2تم تغيير البند الثاني من الفصل الثاني بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  19.05الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.06.102بتاريخ  18من جمادى األولى  15( 1427يونيو )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5435
                                            بتاريخ  7جمادى اآلخرة  3( 1427يوليو  ،)2006ص . 1646


                                                 -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                الجزء الثاني :تقييد المنقوالت والعقارات

                          الباب األول :مسطرة التقييد

                                        الفصل 3
              يباشر تقييد المنقوالت والعقارات وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.

                  الباب الثاني :اآلثار المترتبة على التقييد

                                        الفصل 4
يجوز نشر جميع الوثائق المتعلقة بمنقول أو عقار مقيد ،وليس لمالكه أن يطالب بأي
                                                                      حق عن الك.
                                        الفصل 5
يتعين على مالك العقارات والمنقوالت المقيدة أن ييسروا االطالع عليها ودراستها
                                                       للباحثين المأاون لهم في الك.
                                        الفصل 6
ال يجوز تغيير طبيعة العقار أو المنقول المقيد وال إتالفه وال ترميمه وال إدخال تغيير
عليه ما لم يعلم المالك أو المالك اإلدارة بذلك قبل التاريخ المقرر للشروع في األعمال بستة
                                                                        أشهر على األقل.
                                        الفصل 7
يمكن أن تمنح اإلدارة إعانات مالية لمالك العقارات أو المنقوالت المقيدة قصد ترميم
                                                            أمالكهم أو المحافظة عليها.
ويمكن أن تتكفل اإلدارة بعد موافقة المالك بجميع األعمال الرامية إلى صيانة العقار
                                                        أو المنقول المقيد وتحسين قيمته.
                                        الفصل 8
يجوز للمالك المشار إليهم في الفصل  5أن يقوموا وفقا للنصوص التنظيمية المعمول
بها باستغالل أمالكهم ألغراض تدر عليهم ربحا طبق الشروط المحددة في النصوص
                                                               التنظيمية المذكورة.



                                          -5-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          الفصل 9
يمكن تفويت العقارات والمنقوالت المقيدة التي يملكها الخواص .غير أنه تجري على
هذا التفويت الشروط المنصوص عليها في الجزء الخامس المتعلق بحق الشفعة المخول
                                                                          للدولة.

                الجزء الثالث :ترتيب المنقوالت والعقارات

                              الباب األول :أحكام عامة

                                         الفصل 10
            يقرر ترتيب العقارات والمنقوالت طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.3
                                         الفصل11
يدخل في حكم العقارات أو المنقوالت المرتبة العقار أو المنقول الذي أجرى بحث بشأنه
قصد ترتيبه والك خالل مدة سنة تبتدئ من التاريخ الذي ينشر فيه بالجريدة الرسمية المقرر
اإلداري الصادر بإجراء البحث المذكور .ويسقط أثر البحث إاا انصرم األجل المشار إليه ولم
                                 ينشر المقرر اإلداري الصادر بترتيب العقار أو المنقول .
وال يمكن حينئذ أن يقرر الترتيب إال بعد إجراء بحث جديد طبق نفس الكيفيات المتبعة
في البحث األول غير أن العقار أو المنقول ال يجري عليه في هذه الحالة حكم العقار أو
                                       المنقول المرتب حسبما ورد في المقطع السابق .
                                         الفصل 12
يجب أن يبدي المجلس الجماعي التابع له موقع العقار رأيه في مشروع الترتيب خالل
  مدة البحث .ويعتبر المجلس موافقا على هذا المشروع إاا لم يبد رأيه خالل األجل المذكور.
ويمكن أن تطلب اإلدارة استدعاء ممثلها لحضور اجتماع المجلس الجماعي المعني
                                            باألمر قبل أن يبدي هذا المجلس رأيه.
                                         الفصل 13
إن المواقع الطبيعية أو المناظر الطبيعية أو الحضرية التي لها طابع فني أو تاريخي أو
أسطوري أو طريف أو تهم العلوم التي تعنى بالماضي والعلوم اإلنسانية بوجه عام وكذا
المناطق المحيطة بالمباني التاريخية ينتج عند الحاجة عن ترتيبها فرض ارتفاقات تحدد في

 - 3أنظر المرسوم رقم  2.81.25بتاريخ  23من اي الحجة  22( 1401أكتوبر )1981؛ الجريدة الرسمية عدد
                                            3601بتاريخ  6محرم  4( 1402نونبر  ،)1981ص .1226


                                            -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

المقرر اإلداري الصادر بالترتيب وعند االقتضاء منع إقامة المنشآت المشار إليها في المقطع
األخير من الفصل  23والك ألجل حماية نمط البناء الخاص بجهة أو محل معين أو طبيعة
                                                                    النباتات أو التربة.
                                       الفصل 14
إن مخططات التهيئة والتنمية وغيرها من وثائق التعمير أو إعداد التراب الوطني يمكن
أن تغير االرتفاقات المفروضة عمال بالفصل  13طبق الشروط المحددة في النصوص
                                                                 التنظيمية المعمول بها.
                                       الفصل 15
ال تخول الحق ف ي التعويض إال االرتفاقات التي تغير الغرض المعدة له األماكن
                   واستعمالها وحالتها في تاريخ نشر المقرر اإلداري الصادر بالترتيب.
وال يمكن منح التعويض إال عن الضرر المباشر المادي المحقق الحالي الناتج عن
                                       فرض االرتفاقات المشار إليها في المقطع األول.
                                       الفصل 16
ال يمكن أن يطالب بالتعويض إال األفراد الذين أبدوا مالحظات من خالل البحث السابق
                                                                           للترتيب.
ويجب أن يقدم طلب التعويض في أجل ستة أشهر يبتدئ من تاريخ نشر المقرر
اإلداري الصادر بالترتيب في الجريدة الرسمية طبق الشروط المحددة في النصوص
                                    التنظيمية المعمول بها وإال سقط الحق في الك.
وال يوقف طلب التعويض تنفيذ المقرر اإلداري الصادر بالترتيب وكذا الشأن عند
                            االقتضاء فيما يخص الدعوى المقامة فيما بعد أمام المحاكم.
                                       الفصل17
                                 يحدد مبلغ التعويض بالمراضاة أو على يد المحكمة.
ويترتب على االتفاق الحاصل بعد عرض األمر على القضاء رفع يد المحكمة عن
                                                                   الدعوى.
                                       الفصل 18
إن ارتفاقات تصفيف المباني وبوجه عام جميع االرتفاقات المفروضة بحكم القانون
والمبينة في الظهير الشريف الصادر في 19من رجب  2( 1333يونيه  )1915بتحديد




                                          -7-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

التشريع المطبق على العقارات المحفظة 4ال تطبق على العقارات المرتبة إاا كان من شأن
                                                هذه االرتفاقات أن تؤدي إلى تالشيها.
                                             الفصل 19
يسجل المقرر اإلداري الصادر بالترتيب في الرسم العقاري إاا كان العقار محفظا أو
                                                      كان موضع تحفيظ في المستقبل.
ويباشر هذا التسجيل تلقائيا أو بطلب من اإلدارة أو من مالك العقار .ويعفى من جميع
                                                                          الواجبات.

                          الباب الثاني :ما ينتج عن الترتيب

                                   القسم األول :العقارات

                        الفرع األول :أثر الترتيب على العقارات
                                             الفصل 20
ال يجوز هدم العقار المرتب ولو جزئيا إال إاا أخرج سلفا طبقا ألحكام الفصل  36من
                                                                        هذا القانون.
                                             الفصل 21
          ال يجوز ترميم العقار المرتب أو تغييره إال بعد الحصول على رخصة إدارية.
                                             الفصل 22
ال يمكن إنجاز أي بناء جديد في عقار مرتب دون رخصة تمنح وفقا للنصوص
                                                   التنظيمية المعمول بها.
ويتوقف على الرخصة المشار إليها في المقطع السابق تسليم السلطة الجماعية
                                      المختصة رخصة البناء الالزمة عند االقتضاء.
                                             الفصل 23
ال يمكن إدخال أي تغيير كيفما كان والسيما عن طريق التجزئة أو التقسيم على مظهر
       األماكن الواقعة داخل دائرة العقارات المرتبة إال بعد الحصول على رخصة إدارية.

 - 4تم نسخ الظهير الشريف المشار إليه أعاله وتم تعويضه بالقانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.178بتاريخ  25من اي الحجة  22( 1432نوفمبر )2011؛ الجريدة
          الرسمية عدد  5998بتاريخ  27او الحجة  24( 1432نوفمبر  )2011ص  ،5587كما تعديله وتتميمه.


                                                -8-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

ويتوقف تسليم رخصة البناء أو التجزئة أو التقسيم من لدن السلطة الجماعية المختصة
                                          على الرخصة المشار إليها في المقطع السابق.
وفيما يخص المناظر والمناطق المفروضة عليها ارتفاقات منع البناء فإن البنآت
الموجودة بها قبل صدور قرار الترتيب ال يمكن القيام فيها إال بأعمال الصيانة بعد الحصول
                     على رخصة .وال يجوز تشييد بنآت جديدة مكان البنآت التي تم هدمها.
أما إقامة خطوط الكهرباء والمواصالت السلكية والالسلكية الخارجية أو الظاهرة
فتتوقف باإلضافة إلى ما اكر على رخصة ما لم ينص على منعها في المقرر اإلداري
                                                               الصادر بالترتيب.
                                            الفصل 24
إن اإلعالنات بواسطة ألواح اإل شهار أو الالفتات الخاصة أو النقاالت الخاصة وبوجه
عام جميع اإلعالنات أو الشارات كيفما كان نوعها وصبغتها سواء كانت مطبوعة أو مصورة
    أو متألفة بأي طريقة يمنع وضعها على العقارات المرتبة ماعدا بموجب رخصة إدارية.
                                            الفصل 25
يجوز أن تقرر اإلدارة تلقائيا القيام على نفقة الدولة وبعد إعالم المالك بجميع األعمال
                                التي تراها مفيدة للمحافظة على العقار المرتب أو صيانته.
ولهذا الغرض يمكن أن تأان اإلدارة في االحتالل المؤقت للعقار المذكور أو العقارات
                المجاورة له .ويبلغ اإلان في االحتالل المؤقت إلى المالك المعنيين باألمر.
                                           وال يمكن أن تتجاوز مدة االحتالل سنة واحدة.
 أما التعويض الذي قد يستحقه المالك فيحدد بالمراضاة أو عند عدمها على يد المحاكم.
                                            الفصل 26
إن العقارات المرتبة التي تملكها الدولة أو األحباس أو الجماعات المحلية أو الجماعات
5
 الجارية عليها أحكام الظهير الشريف الصادر في  26من رجب  27( 1337أبريل )1919
بتنظيم الوصاية اإلدارية على الجماعات القبلية وسن نظام لتسيير األمالك الجماعية وتفويتها
                                                             ال تقبل التفويت وال التقادم.
                                            الفصل 27
يمكن تفويت العقارات المرتبة التي يملكها الخواص .غير أنه تجري على هذا التفويت
                 الشروط المقررة في الجزء الخامس المتعلق بحق الشفعة المخول للدولة.


 - 5أنظر الظهير الشريف الصادر في  26من رجب  27( 1337أبريل  )1919بتنظيم الوصاية اإلدارية على
الجماعات القبلية وسن نظام لتسيير األمالك الجماعية وتفويتها؛ الجريدة الرسمية (النسخة الفرنسية) عدد 340
                                                 بتاريخ  28أبريل  1919ص  ،375كما تم تغييره وتتميمه.


                                                -9-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                  الفرع الثاني :آثار الترتيب على العقارات المجاورة
                                              الفصل 28
                                                ال يجوز إسناد أي بناء جديد إلى عقار مرتب.
أما البناءات الموجودة قبل الترتيب فال يمكن أن تسند مباشرة إلى العقار المذكور عند
                                            مباشرة أعمال فيها باستثناء أعمال الصيانة .
وفي الجزء المشترك من العقار المرتب يجب أن يشيد المالك في األرض الخاصة بهم
                                                      جدارا داعما لتحمل البناءات .
ويمكن في هذه الحالة منح تعويض عن الحرمان من مرفق اإلسناد إلى المعنيين
            باألمر .ويحدد هذا التعويض حسبما هو مقرر في المقطع األخير من الفصل .25
ويلزم مالك العقارات المجاورة خالل إنجاز األعمال في عقاراتهم باتخاا جميع
                 التدابير الالزمة لحماية العقار المرتب من كل إتالف قد ينتج عن األعمال.
                  ويمكن عند االقتضاء أن تفرض عليهم اإلدارة اتخاا التدابير المذكورة.

                                  6
                                      القسم الثاني :المنقوالت

                                               الفصل 29
ال تفوت وال تتقادم المنقوالت المقيدة أو المرتبة وفقا ألحكام هذا القانون والتابعة
للدولة ولألوقاف وللمؤسسات العمومية وللجماعات المحلية وللجماعات الخاضعة ألحكام
                      الظهير الشريف الصادر في  26من رجب  27( 1337أبريل .)1919
                                               الفصل 30
              تكون المنقوالت المملوكة للخواص محل تقييد أو ترتيب باتفاق مع مالكها.
إاا لم يحصل اتفاق ،تعلن اإلدارة تلقائيا التقييد أو الترتيب وفق اإلجراءات المقررة
                                                                       بنص تنظيمي.7
                                               الفصل 31
يتضمن المقرر اإلداري القاضي بالتقييد أو الترتيب جميع المعلومات المتعلقة بالمنقول
والسيما طبيعته ومكان إيداعه ومالكه وكذا كل بيان آخر بما في الك الحامل الفوتوغرافي
                                      والخطي الذي يمكن من التعريف به عند االقتضاء.

 -6تم نسخ وتعويض القسم الثاني من الباب الثاني من الجزء الثالث أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
                                                                                       ،19.05السالف الذكر.
                                                             - 7أنظر المرسوم رقم  ، 2.81.25السالف الذكر.


                                                 -10-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        الفصل 32
يمكن تفويت المنقوالت المقيدة أو المرتبة المملوكة للخواص ،غير أن هذا التفويت
يجب أن يبلغه المفوت إلى اإلدارة كتابة مقابل وصل والك داخل الخمسة عشر يوما التالية
                                                                     لتاريخ إنجازه.
تطبق على هذا التفويت الشروط المنصوص عليها في الجزء الخامس من هذا القانون
                                               المتعلق بحق الشفعة المخول للدولة.
يلزم كل من يفوت من الخواص منقوال مقيدا أو مرتبا بأن يخبر بوجود تقييد أو ترتيب
                                                                          للمنقول.
                                              تتبع آثار الترتيب المنقول أيا كان حائزه.
                                     الفصل 1 - 32
 ال يجوز تشويه منقول مقيد أو مرتب أو إتالفه أو تغييره أو تحريف طبيعته أو تزييفه.
في حالة وجود منقول ،عام أو خاص ،مهدد بالتلف أو التشوه أو اإلهمال وأو الضياع
                                    والبتر ،تأمر اإلدارة ،بعد إجراء خبرة ،بترتيبه تلقائيا.
ال يجوز إصالح أو تغيير أو ترميم المنقوالت المقيدة أو المرتبة دون الحصول على
ترخيص من السلطة المختصة وتحدد كيفيات منح الترخيص وكذا تحديد أجله بمقتضى نص
                                                                       تنظيمي.8
                                     الفصل 2  32
تقوم السلطة الحكومية المختصة بإعداد جرد عام للمنقوالت المقيدة والمرتبة تصنف
                                    حسب كل عمالة وإقليم ويتم تحيين هذا الجرد سنويا.
يودع نظير من الجرد المذكور بعد كل تحيين باإلدارة المختصة لدى مقر كل عمالة
                                    وإقليم وفي كل مكتب ومركز جمارك على الحدود.
بعد كل تقييد أو ترتيب لمنقول جديد ،تودع السلطة الحكومية المختصة نسخة من هذا
التقييد أو الترتيب للمنقول لدى مقر كل عمالة أو إقليم وفي كل مكتب ومركز جمارك على
                                  الحدود إلى حين إدراجه ضمن الجرد العام السنوي.
                                      الفصل 3 - 32
يمنع أن تصدر خارج المملكة المنقوالت المقيدة أو المرتبة .غير أنه يمكن لإلدارة
المختصة منح رخص للتصدير المؤقت بمناسبة تنظيم المعارض أو القيام بأعمال الترميم أو
                                                          ألغراض الدراسة في الخارج.


                                                    - 8أنظر المرسوم رقم  ، 2.81.25السالف الذكر.


                                          -11-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     الفصل 4 - 32
يمكن أن تقرر اإلدارة تلقائيا القيام على نفقة الدولة ،وبعد إعالم المالك بجميع أعمال
الصيانة التي تراها مفيدة للمحافظة على المنقول المقيد أو المرتب .ولهذا الغرض ،يمكن أن
     تقوم ،بناء على مقرر معلل يبلغ إلى المالك ،بحجز المنقول مؤقتا في أجل حسب الحالة.
ويمكن لإلدارة تحديد أجل إضافي ال يمكن أن يجاوز األجل المنصوص عليه في
                                                            المقرر الصادر.
                                    الفصل 5 - 32
يجب على مالك المتاحف الخاصة مسك جرد لمجموعات تحفهم بما فيها المقيدة أو
                                 المرتبة وتسليم نسخة منه إلى المصالح المكلفة بالتراث.
يجب على حائزي المنقوالت المقيدة أو المرتبة مسك جرد لتحفهم وتسليم نسخة منه إلى
                                                              المصالح المكلفة بالتراث.
كما يجب على مالك المتاحف الخاصة وحائزي المنقوالت المشار إليهم في الفقرتين
األولى والثانية أعاله السماح للمصالح المذكورة وكذا للباحثين واألشخاص المأاون لهم،
  باإلطالع على المجموعات المذكورة بغرض البحث والدراسة ومتى دعت الحاجة إلى الك.
ويجوز لإلدارة ،في نطاق اتفاقيات ،أن تقدم للمتاحف الخاصة وللخواص المشار إليهم
أعاله ،بناء على طلبهم  ،المساعدة التقنية والعلمية والخبرة الالزمة إلعداد جرود تستجيب
                                                                     للمعايير الدولية.
كل هبة تتعلق بتحف فنية وعاديات من خواص لفائدة المتاحف الوطنية ،تخول الواهب
                              الحق في اإلشارة إلى اسمه بجانب المنقول موضوع الهبة.

القسم الثالث :العقارات والمنقوالت الداخلة في حكم العقارات والمنقوالت
                                        المرتبة

                                      الفصل 33
تجرى على العقارات والمنقوالت الداخلة في حكم العقارات أو المنقوالت المرتبة عمال
بالفصل  11طيلة سريان الحكم المذكور عليها الفصول  13و  15إلى  17وأحكام القسمين 1
                          و 2من هذا الباب باستثناء الفصل  20ومع مراعاة األحكام اآلتية.
                                       الفصل 34
إن العقار الداخل في حكم العقار المرتب ال يجوز هدمه ولو جزئيا دون الحصول على
                                                                         رخصة.



                                         -12-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 35
إن مدة االحتالل المؤقت المنصوص عليها في المقطع  2من الفصل  25ال يمكن أن
                     تتجاوز المدة التي يسري خاللها على العقار حكم العقارات المرتبة.

               الجزء الرابع :إخراج المنقوالت والعقارات

                                      الفصل 36
يمكن أن يطلب إخراج العقار كال أو بعضا أو إخراج المنقول من لدن اإلدارات أو
                                                  األشخاص المؤهلين لطلب ترتيبه.
               ويقرر إخراج العقار أو المنقول طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.

              الجزء الخامس :حق الشفعة المخول للدولة

                                       الفصل37
              للدولة الحق في شفعة كل عقار أو منقول مقيد أو مرتب في حالة تفويته.
                          ويمارس حق الشفعة المذكور طبق الشروط المحددة بعده.
                                       الفصل 38
يتوقف التفويت االختياري لعقار أو منقول مقيد أو مرتب على تقديم تصريح بذلك من
                                                                      لدن المالك.
                                       ويعتبر ملغى كل تفويت ال يحترم هذا الشرط.
                                       الفصل 39
يجب أن تبلغ اإلدارة إلى المالك خالل الشهرين المواليين لتاريخ تسلم التصريح قرارها
         باشتراء العقار أو المنقول مقابل الثمن والشروط المحددة أو بالعدول عن االشتراء.
ويعتبر عدم الجواب عند انصرام أجل الشهرين المشار إليه في المقطع السابق عدوال
                                                           عن ممارسة حق الشفعة.
وفي حالة عدول صريح أو ضمني يمكن إنجاز التفويت مقابل الثمن والشروط المحددة
                                                                    في التصريح.
         ويستوجب كل تغيير يدخل على الثمن والشروط المحددة تقديم تصريح جديد.




                                         -13-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 40
إاا أراد المستفيد من حق الشفعة ممارسة حقه ولم يبرم عقد االشتراء خالل أجل شهر
يبتدئ من تاريخ تبليغ مقرره إلى المالك جاز لهذا األخير إنجاز التفويت مقابل الثمن
                                                     والشروط المحددة في التصريح.
                                       الفصل 41
يمارس حق الشفعة في حالة بيع بالمزاد العلني مقابل ثمن البيع األصلي والمصاريف
بناء على تصريح يعبر فيه عن إرادة الشفعة يوجه إلى كاتب الضبط لدى المحكمة االبتدائية
التابع لها موقع العقار في رسالة مضمونة خالل الثالثين يوما الموالية لتبليغ محضر إرساء
المزاد من لدن الموظف المذكور إلى اإلدارة عند انصرام أجل تقديم العرض بالزيادة عما
                                                                      رسا به المزاد.
وال يصبح البيع نهائيا إال ابتداء من التاريخ الذي تبلغ فيه اإلدارة مقررها إلى كاتب
الضبط أو ،إاا لم يتخذ أي قرار في هذا الشأن ،عند انصرام أجل الثالثين يوما المنصوص
                                                                 عليه في المقطع السابق.

      الجزء السادس :حماية التحف الفنية والعاديات المنقولة

                                       الفصل 42
يمنع إتالف أو تغيير طبيعة جميع التحف الفنية والعاديات المنقولة رغبة في المحافظة
عليها إاا كانت فيها بالنسبة للمغرب فائدة تاريخية أو أثرية أو أنتروبولوجية أو كانت تهم
                                   العلوم التي تعنى بالماضي والعلوم اإلنسانية بوجه عام.
                                       الفصل 43
إن المنقوالت المشار إليها في الفصل السابق والداخلة في األصناف المبينة في الفصل
                                                       26ال تقبل التفويت وال التقادم.
                                       الفصل 44
ال يجوز تصدير المنقوالت المشار إليها في الفصل  ،42غير أنه يمكن منح رخص
          للتصدير المؤقت والسيما بمناسبة تنظيم المعارض أو ألجل البحث والدراسة.




                                         -14-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                 الجزء السابع :أعمال الحفر واالستكشاف

                                          الفصل 45
ال يجوز ألي كان القيام دون رخصة بأعمال الحفر والبحث في األرض والبحر قصد
استكشاف مبان أو منقوالت تكون فيها بالنسبة للمغرب فائدة تاريخية أو أثرية أو
              أنتروبولوجية أو تهم العلوم التي تعنى بالماضي والعلوم اإلنسانية بوحه عام.
أما المنطقة البحرية المفروض عليها المنع المذكور فهي منطقة الصيد البحري الخاصة
المحددة في الفصل  4من الظهير الشريف رقم  1.73.211الصادر في  21من محرم 1371
( 2مارس  9)1973بتعيين حدود المياه اإلقليمية المغربية ومنطقة الصيد البحري الخاصة أو
                                   في النصوص التشريعية الصادرة بتتميمه أو تغييره.
                                          الفصل 46
إاا أنجزت خالل أعمال ما عملية حفر لم يقصد منها البحث عن آثار قديمة واكتشفت
على إثرها مبان أو نقود أو تحف فنية أو عاديات وجب على الشخص الذي أنجز أو عمل
على إنجاز هذه العملية أن يخبر باكتشافه في الحال السلطة الجماعية المختصة التي تطلع
اإلدارة فورا على الك وتسلم إلى المعنى باألمر إيصاال بتصريحه مع اإلشارة إلى أنه يمنع
عليه أن يتلف بأي وجه من الوجوه أو ينقل المباني أو األشياء المكتشفة ماعدا ألجل حفظها
                                 وإال فإن عملية الحفر تعتبر خرقا ألحكام الفصل السابق.
ونتيجة لهذا التصريح فإن األعمال الجارية يسري عليها حكم عملية الحفر المأاون
فيها والمراقبة ويمكن بذلك مواصلتها إلى أن تحدد اإلدارة الشروط النهائية التي تفرض على
                                            هذه األعمال ما لم يقرر إيقافها بصفة مؤقتة.
                                          الفصل47
إن أعمال رفع األنقاض أو التنظيف أو الهدم المنجزة في األطالل غير المرتبة وكذا
إزالة األحجار والبقايا القديمة وكسرها واستعمالها يسري عليها حكم عمليات الحفر وتتوقف
                                        على الرخصة المنصوص عليها في الفصل .45
                                          الفصل 48
يجب على كل من يريد ا ستعمال أو إتالف المواد المشار إليها في الفصل السابق أن
            يطلب الرخصة بذلك ،ويعتبر عدم الجواب في أجل ثالثة أشهر بمثابة رخصة.



 - 9ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.73.211بتاريخ  26محرم  2( 1393مارس  )1973تعين بموجبه حدود
المياه اإلقليمية المغربية ومنطقة الصيد البحري الخاصة؛ الجريدة الرسمية عدد  3149فاتح صفر 7( 1393
                                                                     مارس  )1973ص .989


                                            -15-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

تطبق أحكام الجزء السادس إاا اكتشفت خالل األعمال المشار إليها في الفصل السابق
بعض المباني أو النقود أو الكتابات أو التحف الفنية والعاديات المنقولة المبينة في الفصل 2
                                                    (المقطع  3من الفقرة )1والفصل .42
                                          الفصل 49
إن التحف الفنية أو العاديات المنقولة المكتشفة خالل عمليات حفر مأاون فيها ،أو خالل
                                                           أعمال ما تصبح ملكا للدولة.
وفي هذه الحالة يدفع تعويض إلى حائزها ،ويحدد مقدار هذا التعويض بالمراضاة أو
                                                                  على يد المحاكم.
                                          الفصل 50
يمكن أن ينص في رخصة القيام بعمليات الحفر األثرية على بعض الواجبات والشروط
                                                       التي يلزم المستفيد بالوفاء بها.
وتسحب الرخصة في حالة عدم الوفاء ببعض الواجبات والشروط المنصوص عليها
فيها .ويجب أن تنتهي األبحاث بمجرد ما يتسلم المستفيد من الرخصة رسالة مضمونة يبلغ
                                                                  فيها إليه سحبها.

      الجزء الثامن :إثبات المخالفات وإصدار العقوبات وإبرام
                                        المصالحات

                            القسم األول :إثبات المخالفات
                                         10
                                              الفصل 51
يؤهل إلثبات المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة
                                      لتطبيقه ،زيادة على ضباط الشرطة القضائية:
 -أعوان اإلدارة المكلفون بالتراث المعينون من بين هيأة مفتشي ومحافظي
المباني التاريخية والمناظر ومحافظي المتاحف واألعوان المكلفون من شرطة
                                     التراث والمنتدبون لهذا الغرض ؛
 -األعوان المؤهلون من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير واإلسكان من بين
          هيأة المهندسين المعماريين وأعوان وتقنيي إدارة اإلسكان والتعمير ؛


        -10تم نسخ وتعويض الفصول  51بمقتضى أعاله ،المادة الثالثة من القانون رقم  ،19.05السالف الذكر.


                                               -16-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                 -أعوان إدارة الجمارك ؛
                             -أعوان إدارة الملك البحري فيما يتعلق بالتراث البحري.

                                          11
                                               الفصل 1  51
تحدث بكل عمالة وإقليم  ،تحت رئاسة الممثل الجهوي أو اإلقليمي للسلطة الحكومية
المكلفة بالتراث  ،لجنة لمراقبة التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه .ويحدد
تأليف اللجنة المذكورة بنص تنظيمي ،12ويجب أن تضم بالضرورة ضابطا من الشرطة
                القضائية يعينه وكيل الملك المختص مكانيا ،وكذا بعض الخبراء المختصين.

                                    القسم الثاني :العقوبات

                                                الفصل 52
يعاقب على المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه بغرامة من
                               ألفين إلى عشرين ألف درهم ( 2.000إلى .)20.000
وفي حالة العود يعاقب المخالف بغرامة ال يمكن أن تقل عن ضعف الغرامة المحكوم
                          بها سابقا من غير أن تتجاوز أربعين ألف درهم (.)40.000
                                                الفصل 53
إن المخالفات للفصول  22و 23و 28وعدم احترام االرتفاقات المفروضة وفقا للفصل
 13يعاقب عليها طبق الشروط المقررة في الفصل  19وما يليه إلى الفصل  33من الظهير
الشريف الصادر في  7اي القعدة  30( 1371يوليوز  )1951بشأن التعمير 13مع مراعاة
                                                      تطبيق أحكام الفصل السابق.




      -11تم نسخ وتعويض الفصول  1-51بمقتضى أعاله ،المادة الثالثة من القانون رقم  ،19.05السالف الذكر.
                                                           - - 12أنظر المرسوم رقم  ، 2.81.25السالف الذكر.
 -13تم نسخ ظهير الشؤون العقارية الصادر في  7اي القعدة  30( 1371يوليوز )1952بمقتضى المادة  87من
القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.92.31في  15من اي الحجة
  17( 1412يونيو )1992؛ الجريدة الرسمية عدد  4159بتاريخ  14محرم  15( 1413يوليو  )1992ص .887
                                             أنظر كذلك المادة  88من هذا القانون رقم  ،012.90السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 88
" اإلحاالت الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية إلى أحكام الظهير الشريف الصادر في  7اي القعدة 1371
     ( 30يوليو  )1952في شأن التعمير تنصرف بقوة القانون إلى األحكام المطابقة لها المقررة في هذا القانون".


                                                 -17-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            14
                                                 الفصل 54
                                 يعاقب بغرامة من  5.000إلى  20.000درهم:                 .I
                  -كل شخص لم يخبر المفوت له بوجود تقييد أو ترتيب لمنقول ؛
 -كل مالك لمتحف خاص أو حائز لمنقوالت مقيدة أو مرتبة لم يقم بإعداد الجرد
                                                 خرقا ألحكام الفصل .5-32
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبغرامة من  20.000إلى 200.000                      .II
                          درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من:
 -فوت منقوال مقيدا أو مرتبا دون أن يخبر اإلدارة المختصة خالفا ألحكام الفصل
                                                                32أعاله ؛
 -صدر بوجه غير قانوني المنقوالت المشار إليها في الفصول  3 -32و 44و58
                                                      من هذا القانون ؛
 -بتر منقوال أو أتلفه أو غيره أو حرف طبيعته أو زيفه خالفا ألحكام الفصل 32
                                                              1أعاله.
                                        15
                                             الفصل 1-54
    يمكن ،زيادة على العقوبات المنصوص عليها في الفصول  52و 53و ، 54الحكم:
 -بغرامة تساوي عشر مرات قيمة المنقول الذي ارتكبت المخالفة في شأنه.
                              وتكتسي هذه الغرامة صبغة تعويض مدني ؛
                                                          -بمصادرة المنقول المذكور.
تكون المصادرة إجبارية في حالة تصدير منقوالت خالفا ألحكام الفصول  3 - 32و44
     و 58وفي حالة استكشافات غير مصرح بها وعمليات حفر غير مرخص في إنجازها.

                                       16
                                            الفصل 2 - 54
كل من يمنع األعوان المشار إليهم في الفصل  51أعاله أو يعرقل قيامهم بمهامهم كما
هي محددة في هذا القانون يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى
                                         20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.




       -14تم نسخ وتعويض الفصول  54أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،19.05السالف الذكر.
     - 15تم نسخ وتعويض الفصول  1-54أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،19.05السالف الذكر.
      -16تم نسخ وتعويض الفصول  2-54أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،19.05السالف الذكر.


                                                  -18-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                            القسم الثالث :المصالحات

                                        الفصل 55
يحق لإلدارة إبرام المصالحة بشأن المخالفات لهذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه
                                                      سواء قبل صدور الحكم أو بعده.
                                        الفصل 56
يجب أن تبرم المصالحة كتابة على ورق مدموغ فني عدد من النسخ األصلية يساوي
                                          عدد األطراف الذين لهم مصلحة مستقلة.
                                        الفصل 57
تسقط المصالحة المبرمة بدون تحفظ دعوى النيابة العامة ودعوى اإلدارة على السواء.
   وتربط األطراف بكيفية ال رجوع فيها وال يمكن الطعن فيها ألي سبب من األسباب.
                                     وفي حالة تعدد المخالفين بالنسبة لمخالفة واحدة :
 -يسري أثر المصالحة المبرمة قبل الحكم مع أحد الشركاء أو المتواطئين على
                                                        الذي أنجزها ؛
    -يسري أثر المصالحة بعد الحكم مع أحد الشركاء أو المتواطئين على الجميع.
                  وفي كلتا الحالتين يسري إثر المصالحة دائما على المسؤول مدنيا.

                 الجزء التاسع :أحكام مختلفة وانتقالية
                                       17
                                            الفصل 58
زيادة على الموانع المقررة في الفصول  1-32و 3-32و ،44يمنع أن تصدر خارج
المملكة بدون رخصة جميع أو بعض المواد الناتجة عن هدم العقارات المقيدة أو المخرجة
                                                                 من عداد اآلثار.
                                        الفصل 59
إن االختصاصات المخولة للسلطة الجماعية بحكم الفصول  22و 23و 46من هذا
القانون يمارسها العامل في عمالة الرباط وسال طبقا للفصل  67من الظهير الشريف رقم




              -17تم تغيير الفصل  58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،19.05السالف الذكر.


                                             -19-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 1.76.583الصادر في  5شوال  30( 1396شتنبر  )1976بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم
                                                                  الجماعي.18
                                          الفصل 60
ينسخ الظهير الشريف الصادر في  11من شعبان  21( 1364يوليوز )1945
بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر البهيجة والكتابات المنقوشة والتحف الفنية
      والعاديات وصيانة المدن القديمة ومعالم الهندسة المعمارية الجهوية ،حسبما وقع تغييره.
                                          الفصل 61
يبقى العمل جاريا بأنظمة صيانة معالم الهندسة المعمارية المتخذة لتطبيق الفصل 44
من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في  11من شعبان  21( 1364يوليوز
                                        )1945إلى أن يتم تعويضها أو نسخها صراحة.
                                          الفصل 62
تطبق األحكام الجديدة المنصوص عليها في هذا القانون على جميع المنقوالت
والعقارات الجارية عليها بتاريخ نشره في الجريدة الرسمية أحكام الظهير الشريف المشار
إليه أعاله المؤرخ في  11من شعبان  21( 1364يوليوز )1945والسيما فيما يتعلق بمفعول
                                                            الترتيب ومنع التصدير.
                         الفصل الثاني .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية .
وحرر بالرباط في  17من صفر  25( 1401دجنبر )1980


                       وقعه بالعطف
                       الوزير األول
                اإلمضاء  :المعطي بوعبيد
1021216137




 - 18تم نسخ وتعويض الظهير الشريف رقم  1.76.583أعاله ،بمقتضى القانون رقم  78-00المتعلق بالميثاق
        الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.297بتاريخ  25من رجب  3( 1423أكتوبر .)2002
كذلك تم نسخ وتعويض قانون الميثاق الجماعي السالف الذكر ،بمقتضى المادة  280من القانون التنظيمي رقم
 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.85في  20من رمضان  7( 1436يوليو
                  )2015؛ الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  ،)2015ص .6660


                                             -20-
                                                      المملكة المغربية
                                                                   أ
                                               المجلس العلى للسلطة القضائية




                                                           فهرس
قانون رقم  22.80يتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات 4 ..........
الجزء األول :أحكام عامة 4.......................................................................................................
الجزء الثاني :تقييد المنقوالت والعقارات5.....................................................................................
الباب األول :مسطرة التقييد 5.................................................................................................
الباب الثاني :اآلثار المترتبة على التقييد 5..................................................................................
الجزء الثالث :ترتيب المنقوالت والعقارات 6..................................................................................
الباب األول :أحكام عامة 6....................................................................................................
الباب الثاني :ما ينتج عن الترتيب 8..........................................................................................
القسم األول :العقارات 8....................................................................................................
الفرع األول :أثر الترتيب على العقارات 8...........................................................................
الفرع الثاني :آثار الترتيب على العقارات المجاورة 10...........................................................
القسم الثاني :المنقوالت 10.................................................................................................
القسم الثالث :العقارات والمنقوالت الداخلة في حكم العقارات والمنقوالت المرتبة 12...........................
الجزء الرابع :إخراج المنقوالت والعقارات13................................................................................
الجزء الخامس :حق الشفعة المخول للدولة 13................................................................................
الجزء السادس :حماية التحف الفنية والعاديات المنقولة 14.................................................................
الجزء السابع :أعمال الحفر واالستكشاف 15..................................................................................
الجزء الثامن :إثبات المخالفات وإصدار العقوبات وإبرام المصالحات 16................................................
القسم األول :إثبات المخالفات16..........................................................................................
القسم الثاني :العقوبات 17..................................................................................................
القسم الثالث :المصالحات 19..............................................................................................
الجزء التاسع :أحكام مختلفة وانتقالية 19.......................................................................................
فهرس 21..............................................................................................................




                                                              -21-
