                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية



  ظهير شريف رقم  1.13.16صادر في فاتح جمادى األولى
            13( 1434مارس  )2013بتنفيذ القانون
   1
     رقم  08.12المتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء

                                                                       الحمد هلل وحده،


                                                              الطابع الشريف  -بداخله :

                                            (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

                                   يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                  بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و 50منه؛
                                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  08.12المتعلق
      بالهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.


                     وحرر بفاس في فاتح جمادى األولى  13(1434مارس .)2013

                                     وقعه بالعطف :


                                 رئيس الحكومة،
                          اإلمضاء  :عبد اإلله ابن كيران.




           -1الجريدة الرسمية عدد  6142بتاريخ  30جمادى األولى  11( 1434أبريل  ،)2013ص .3142


                                          -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 قانون رقم  08.12يتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء

                             الباب األول :أحكام عامة

                    الفرع األول :تأليف الهيئة واختصاصاتها
                                     المادة األولى
تحدث هيئة وطنية للطبيبات واألطباء تضم لزوما جميع الطبيبات واألطباء الممارسين
لمهنة الطب بالمغرب سواء في القطاع الخاص أو في القطاع العام .في مرافق الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية أو في المراكز االستشفائية الجامعية بصفتهم
                                          أساتذة باحثين أو في القوات المسلحة الملكية.
                                        المادة 2
       تتمتع الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء بالشخصية المعنوية وهي هيئة مستقلة .
تهدف الهيئة إلى صيانة المبادئ والتقاليد والقيم المرتبطة بالمروءة والكرامة ونكران
الذات التي يقوم عليها شرف مهنة الطب ،وإلى الحرص على تقيد أعضائها بما تقضي به
القوانين واألنظمة واألعراف المتعلقة بمزاولة الطب وعلى أن تتصف الطبيبة والطبيب
                                                                      بالنزاهة والكفاءة.
تسعى الهيئة لتحقيق مبدأ المناصفة في جميع أجهزتها على أال تقل نسبة تمثيلية أحد
                                                                 الجنسين عن الثلث.
تمارس الهيئة ،وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص التشريعية الجاري بها العمل مهام
                                                                        المرفق العام.
                                                               وعلى هذا األساس :
                      تبت في طلبات التسجيل بجدول هيئة الطبيبات واألطباء؛
 تدرس أو تبدي رأيها أو تبت ،حسب الحالة ،في المسائل المرتبطة بمهنة الطب
                                التي أسندها إليها التشريع الجاري به العمل؛
                     تبدي رأيها في القوانين واألنظمة المتعلقة بممارسة المهنة؛
 تقترح وتشجع ،بتنسيق مع السلطات المختصة ،كل عمل يهدف إلى النهوض
                                                      بالصحة؛
 تساهم في إعداد السياسة الصحية وتنفيذها كما تساهم في وضع الخريطة
                                                        الصحية؛


                                          -3-
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                             تعمل على محاربة المزاولة غير المشروعة لمهنة الطب؛
                    تسن أي نظام داخلي خاص تستلزمه مزاولة المهام المنوطة بها؛
 تضع مدونة أخالقيات المهنة التي تصير نافذة بعد صدور مرسوم بذلك وتسهر
                                   على تطبيقها وتعمل على تحيينها 2؛
                            تتولى الدفاع عن المصالح المعنوية والمهنية لمهنة الطب؛
 تتولى ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،تنظيم الحماية االجتماعية والتغطية
الصحية ألعضائها ولذوي حقوقهم غير المستفيدين منها بمقتضى أنظمة أخرى؛
 يمكنها كذلك تطوير أعمال التعاون والمساعدة أو األعمال االجتماعية لفائدة
                                                      أعضائها وأسرهم؛
                                                                  تمثل مهنة الطب لدى اإلدارة.
 يمنع على الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء أي تدخل في الميادين الدينية أو السياسية.
                                                                              يمنع عليها كل نشاط نقابي.
                                                      المادة 3
يحق للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء أن تنصب نفسها طرفا مدنيا أمام المحاكم
المعروضة عليها مخالفات تتعلق بالمساس بالمصالح المعنوية والمهنية لمهنة الطب ،خاصة
                                             في حالة المزاولة غير المشروعة للمهنة.
                                                      المادة 4
تبدي الهيئة الوطنية رأيها في تكوين الطبيبات واألطباء وفي كل ما يتعلق بالدراسات
الطبية وتسهر بتنسيق مع اإلدارة المعنية ومؤسسات التعليم العالي والجمعيات العالمية
المعنية على وضع وتنظيم برامج التكوين المستمر لفائدة الطبيبات واألطباء وكل األعمال
                                         الهادفة إلى النهوض بالطب وتساهم في تنفيذها.
                                                      المادة 5
تمارس الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء اختصاصاتها بواسطة مجلس وطني ومجالس
                                                 جهوية وجمعية عامة للمجالس.
                                                      المادة 6
      ال يحق ألي طبيبة أو طبيب الجمع بين عضوية مجلس جهوي والمجلس الوطني.



     -2مرسوم رقم  2.21.225صادر في  6ذي القعدة  17 ( 1442يونيو  ) 2021يتعلق بمدونة أخالقيات مهنة الطب  .الجريدة الرسمية عدد
                                                                    7002بتاريخ  27ذو القعدة  8 ( 1442يوليو  . ) 2021ص 5168



                                                         -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 7
يخصص تعويض لفائدة أعضاء المجالس الجهوية والمجلس الوطني للهيئة الوطنية
للطبيبات واألطباء عن مصاريف األعمال التي يقومون بها واألعباء التي يتحملونها في إطار
                                                 المهام المنصوص عليها في هذا القانون.
يحدد مقدار التعويض المذكور وشروط االستفادة منه بموجب مقتضيات النظام الداخلي
                                             المشار إليه في المادة  27من هذا القانون.

                            الفرع الثاني :موارد الهيئة
                                        المادة 8
                                                              تتكون موارد الهيئة من :
                                                 االشتراكات السنوية لألعضاء؛
  إعانات الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية وكذا مختلف الهيئات؛
 الهبات والوصايا ،على أال تكون مقيدة بأي شرط من شأنه أن يمس باستقالل
الهيئة أو مبادئها أو أهدافها وتوجهاتها العامة أو يعرقل القيام بالمهام المنوطة
                                 بها أو يخالف القوانين واألنظمة المعمول بها؛
                                 هبات الهيآت غير الحكومية الوطنية والدولية.
                                 مداخيل أنشطتها وحصيلة استغالل ممتلكاتها.
                             ال تقبل الهبات الممنوحة للهيئة من قبل شركات األدوية.
                                        المادة 9
يفرض على كل عضو أداء اشتراك سنوي إجباري لفائدة الهيئة وإال تعرض للعقوبات
                                             التأديبية المنصوص عليها في هذا القانون.
تكون االشتراكات واجبة األداء ابتداء من تاريخ التسجيل في جدول الهيئة طبقا للتشريع
                                                             المتعلق بمزاولة مهنة الطب.
إذا لم تقم إحد ى الطبيبات أو األطباء بدفع اشتراكاته ،وجهت إليه الهيئة إنذارا بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية ،وتحدد
                                          له أجل ثالثين ( )30يوما لدفع المبالغ المستحقة.
في حالة عدم دفع المبالغ المستحقة في األجل المحدد ،يتم تحصيل الديون المستحقة
جبريا وفقا لمدونة تحصيل الديون العمومية ،مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من هذه المادة.
                               غير أنه ال يجوز أن يطبق على المعني باألمر اإلكراه البدني.



                                          -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يوجه رئيس المجلس الوطني ،من أجل التحصيل الجبري ،إلى القابض التابع له
الموطن المهني للطبيبة أو الطبيب المعني طلبا مرفقا بنسخة من الرسالة المذكورة في الفقرة
الرابعة أعاله وبوثيقة موقعة من قبله تشير خاصة إلى االشتراكات الواجبة على الطبيبة أو
الطبيب ورقم الحساب البنكي للمجلس الوطني الذي يجب أن تدفع فيه المبالغ المستحقة من
   طرف القابض خالل ( )30يوما من تاريخ تسلمها مع إشعار رئيس المجلس الوطني بذلك.
تستعمل موارد الهيئة لتغطية مصاريف تسيير وتجهيز الهيئة والمصاريف المتعلقة
                        بمزاولة مهامها وتحدد كيفيات تحصيلها في النظام الداخلي للهيئة.
                                       المادة 10
تعرض محاسبة الهيئة ،قصد تقديرها ،كل سنة على نظر خبير محاسب مقيد بصفة
                                       قانونية في جدول هيئة الخبراء المحاسبين.
يقترح الخبير المحاسب ،لهذه الغاية ،كيفيات إعداد البيانات المالية والمحاسبية للهيئة،
                  على رئيس المجلس الوطني للهيئة الذي يقدمها إلى المجلس قصد إقرارها.
تهدف عملية تقدير محاسبة الهيئة إلى التأكيد من صدق البيانات المحاسبية للهيئة
       وصحتها ووضعيتها المالية ومن نتائج هذه المحاسبة وكذا من وضعية ممتلكات الهيئة.
يضع الخبير المحاسب تقريرا سنويا بذلك يرفعه إلى رئيس المجلس الوطني وإلى
وزارة الصحة وإلى المجلس األعلى للحسابات وإلى األمانة العامة للحكومة ،ويتعين على
رئيس المجلس ال وطني أن يطلع أعضاء المجلس ورؤساء المجالس الجهوية على مضمون
                                                                         التقرير.

                         الباب الثاني :المجلس الوطني

                           الفرع األول :تأليف المجلس
                                       المادة 11
يتألف المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء من سبعة وعشرين ()27
                                                                      عضوا.
يساعد المجلس الوطني مستشار قانوني يعين بمرسوم ويشارك في اجتماعات المجلس
                                                            بصوت استشاري.
يجب أن يكون أعضاء المجلس الوطني الممثلون للطبيبات واألطباء الممارسين في
القطاع الخاص من جهة والممثلون للطبيبات واألطباء الممارسين في مرافق الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية وللطبيبات واألطباء األساتذة الباحثين في المراكز
                                    االستشفائية الجامعية من جهة أخرى متساوين في العدد.


                                          -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 12
ينتخب أعضاء المجلس الوطني لمدة أربع ( )4سنوات ،ويمكن تجديد انتخابهم لفترة
                                                                موالية مرة واحدة.
ال يمكن إعادة انتخاب أعضاء المجلس الوطني الذين تم عزلهم للفترة االنتخابية
          الموالية ألجهزة الهيئة ،دون اإلخالل بأي مقرر تأديبي أو زجري ينتج آثارا أخرى.
                                       المادة 13
يتمتع بصفة ناخب كل طبيبة أو طبيب مغربي تم تقييده في جدول الهيئة المنصوص
                      عليه في التشريع الجاري به العمل المتعلق بمزاولة مهنة الطب.
                               يكون الحق في التصويت شخصيا وال يمكن تفويضه.
يمنع ال تصويت بالمراسلة ويمكن أن تخصص الهيئة المعنية مكاتب محلية للتصويت
                                                           تعتبر مكاتب فرعية.
يتمتع بأهلية الترشح لالنتخابات كل طبيبة أو طبيب له صفة ناخب ،شرط أن يكون
زاول مهنة الطب منذ ما ال يقل عن عشر ( )10سنوات وأدى جميع االشتراكات الواجبة
                       عليه ولم يسبق له أن عوقب بعقوبة تأديبية لم تمر عليها  5سنوات.
                                       المادة 14
يحدد رئيس المجلس الوطني تاريخ انتخابات المجلس الوطني بتشاور مع المجلس
الوطني والمجالس الجهوية ويتم اإلعالن عن هذا التاريخ من طرف رئيس المجلس الوطني
                                  عن طريق وسائل الهيئة ووسائل اإلعالم الوطنية.
يتضمن هذا اإلعالن دعوة كافة الطبيبات واألطباء الناخبين للمشاركة في عملية
                                                                    االنتخابات.
                                       المادة 15
يوجه رئيس المجلس الوطني دعوة للمشاركة في االنتخابات لكل طبيبة أو طبيب ناخب
                                ثالثة ( )3أشهر على األقل قبل التاريخ المحدد لالقتراع.
يجب أن توجه الترشيحات إلى رئيس المجلس الوطني قبل التاريخ المقرر إلجراء
                                              االقتراع بما ال يقل عن شهرين (.)2
يوجه رئيس المجلس الوطني قوائم المترشحين إلى كافة الطبيبات واألطباء قبل اليوم
                         المحدد إلجراء العمليات االنتخابية بما ال يقل عن شهر واحد (.)1
تتضمن كل قائمة اسم ولقب الطبيبة أو الطبيب المرشح ،باإلضافة إلى تخصصه ومكان
                                       عمله ،ورقم وتاريخ تسجيله في جدول الهيئة.




                                          -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 16
يختار الناخبون أربعة وعشرين ( )24عضوا ينتخبون من قبل جميع الطبيبات
واألطباء المسجلين في لوائح الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء عن طريق االقتراع األحادي
اإلسمي والمباشر والسري ،ويعلن عن فوز المترشحين الحاصلين على أكبر عدد من
                                                         األصوات في فئاتهم كما يلي :
 اثنا عشر ( )12عضوا من بين المرشحين من الطبيبات واألطباء الذين
                                        يمارسون في القطاع الخاص؛
 تسعة ( ) 9أعضاء من بين المرشحين من الطبيبات واألطباء الذين يمارسون في
                    مرافق الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية؛
 ثالثة ( ) 3أعضاء من بين المرشحين من األساتذة الباحثين الذين يمارسون
                                         بالمراكز االستشفائية الجامعية.
إذا حصل مرشحان أو أكثر على نفس العدد من األصوات أعلن عن انتخاب أقدمهم في
مزاولة المهنة إذا كانوا من نفس الجنس ،وإذا كانوا من جنس مختلف يرجح انتخاب
المترشحة ،وفي حالة تساوي المرشحين في األقدمية يتم االختيار عن طريق القرعة بصفة
                                                                        علنية.
يعين صاحب الجاللة القائد األعلى ورئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية ثالثة
                     ( )3أعضاء يمثلون الطبيبات واألطباء المنتمين للقوات المسلحة الملكية.
                                       المادة 17
تنتخب الطبيبات واألطباء ،عالوة على األعضاء الرسميين الذين سيمثلونهم في
المجلس الوطني ،عددا مساويا من النواب حسب كل فئة للقيام مقام األعضاء الرسميين الذين
ينقطعون عن مزاولة مهامهم ألي سبب من األسباب قبل نهاية مدة انتدابهم أو األعضاء
                                              الرسميين الذين انتقلوا من قطاع إلى آخر.
إذا حصل مرشحان أو أكثر على نفس العدد من األصوات يعلن عن انتخاب أقدمهم في
مزاولة المهنة .وفي حالة تساوي المرشحين في األقدمية يتم االختيار عن طريق القرعة
                                                                   بصفة علنية.
يزاول العضو المعين لتعويض العضو األصلي مهامه خالل المدة الباقية من مدة انتداب
                                                              العضو الذي حل محله.
يعين األعضاء النواب العسكريون من لدن صاحب الجاللة القائد األعلى ورئيس
                                          األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
                                       المادة 18
              يمكن أن تكون نتائج االقتراع محل طعن أمام المحكمة اإلدارية بالرباط.


                                          -8-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 19
          ينتخب أعضاء المجلس الوطني المنتخبين من بينهم في أول اجتماع للمجلس:
                                                          رئيس المجلس الوطني؛
 ثالثة ( ) 3نواب للرئيس حسب الترتيب على أساس تخصيص نائب لكل فئة
ويحدد ترتيب نواب الرئيس في النظام الداخلي إال أنه ال يجوز أن يكون النائب
                                األول من نفس الفئة التي ينتمي إليها الرئيس؛
عالوة على ذلك ،يعين صاحب الجاللة القائد األعلى ورئيس األركان العامة للقوات
                        المسلحة الملكية نائبا للرئيس يمثل الطبيبات واألطباء العسكريين؛
                                         كما ينتخب أعضاء المجلس الوطني من بينهم:
                                                                       كاتبا عاما؛
                                                                 نائبا للكاتب العام؛
                                                                       أمينا للمال؛
                                                                 نائبا ألمين المال؛
                                               ويكون باقي األعضاء مستشارين.
                                تحدد مهام أعضاء المجلس الوطني في النظام الداخلي.
                                         المادة 20
يمكن عزل رئيس المجلس وأعضائه من مهامهم لألسباب التالية بعد دعوتهم كتابة من
                                                  قبل المجلس لتقديم إيضاحاتهم الكتابية:
 صدور مقرر باإلدانة مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل ارتكاب أفعال
                                مخلة بالشرف أو الكرامة أو االستقامة؛
 الغياب المتكرر بدون عذر مقبول عن اجتماعات المجلس الوطني أو عن
                                   اجتماعات اللجان المتفرعة عنه؛
                                    اإلخالل بالمهام الموكولة إلى المعني باألمر؛
        اتخاذ المعني باألمر قرارات مخالفة لمهامه أو تجاوزه حدود هذه المهام.
يعتبر غيابا متكررا عدم استجابة المعني باألمر للدعوة لحضور ثالث اجتماعات
                                  متتالية بدون عذر مبرر ومقبول من لدن المجلس.
 يعتبر إخالال بالمهام الموكولة إليه امتناع المعني باألمر عن القيام بالمهام المسندة إليه.




                                            -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 21
يتم قبل النظر في العزل إعداد تقرير بشأن السبب المبرر أو األسباب المبررة له من
قبل عضوين من أعضاء المجلس الوطني يعينهما المجلس ،يتضمن على الخصوص اإلشارة
                                          إلى األدلة المثبتة للسبب ولألسباب المذكورة.
ال يحق للرئيس وال للعضو المعني باألمر المشاركة في االجتماعات المتعلقة بمناقشة
         قضيته وال يحضرها إال عند االستماع إليه بطلب منه أو بطلب من المجلس الوطني.
يرأس االجتماعات المتعلقة بمناقشة عزل الرئيس أحد نواب الرئيس يعين حسب
                                           الكيفيات المحددة في النظام الداخلي.
يستدعي المجلس الوطني الرئيس أو العضو المعني للمثول أمامه بواسطة رسالة
مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية قبل التاريخ
                                       المحدد للجلسة بخمسة عشر ( )15يوما على األقل.
  يمكن للرئيس أو للعضو المعني باألمر أن يستعين بأحد زمالئه أو بمحام أو هما معا.
يحق للرئيس أو للعضو المعني باألمر ولدفاعه أن يطلع على وثائق ملف قضيته وأن
                                                                يأخذ نسخا منها.
إذا لم يحضر الرئيس أو المعني باألمر الذي تم استدعاؤه طبقا لألحكام الواردة في
الفقرة الرابعة من هذه المادة ،وجه إليه استدعاء ثان بالطرق المشار إليها في نفس الفقرة.
ويحق للمجلس الوطني ،إذا تكرر غيابه مرة ثانية ،أن يبت في القضية وفي هذه الحالة ،يعتبر
                                                          قراره كما لو صدر حضوريا.
يتخذ قرار عزل رئيس المجلس الوطني أو أحد أعضائه من مهامه من طرف ثلثي
                                            ( )23أعضاء المجلس على األقل.
يجب وضع محضر يتضمن المناقشات التي دارت في االجتماع والقرار المتخذ ،ويوقع
                                  على المحضر األعضاء المشار إليهم في الفقرة السابقة.
يوقع المقرر من قبل الرئيس أو نائبه حسب األحوال ويبلغ إلى المعني باألمر بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية داخل
                                             أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ صدوره.
يتم تعويض الرئيس أو العضو المعني طبقا لإلجراءات المشار إليها على التوالي في
                                                    المادتين  17و 19من هذا القانون.
                                       المادة 22
يمكن للمجلس الوطني أن يوقف لمدة ال تتجاوز ثالثة ( )3أشهر ،في انتظار اتخاذ قرار
بشأنه ،رئيسه أو كل عضو بالمجلس ثبتت مسؤوليته عن ارتكاب أفعال خطيرة مخالفة
للقانون أو لألخالق أو أخالقيات المهنة وذلك بعد دعوته كتابة لتقديم إيضاحات مكتوبة عن
                                                                األفعال المنسوبة إليه.


                                         -10-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

    تتخذ قرارات المجلس الوطني في هذا الشأن باألغلبية المقررة في المادة  21أعاله.
                                       المادة 23
يمكن تقديم الطعون ضد المقررات الصادرة طبقا للمادتين  21و 22أعاله أمام المحكمة
                                                                   اإلدارية بالرباط.
                                       المادة 24
    يحق لرئيس المجلس الوطني ولكل عضو من أعضائه أن يقدم استقالة من المجلس.
                                                                تقدم االستقالة كتابة.
يتم تعويض الرئيس أو العضو المستقيل طبقا ألحكام هذا القانون المنصوص عليها
                                            على التوالي في المادتين  17و 19أعاله.
                                       المادة 25
في حالة عزل الرئيس أو استقالته ،يقوم نائبه حسب الترتيب بمزاولة مهامه حسب
الكيفيات المنصوص عليها في النظام الداخلي ،إلى حين انتخاب رئيس جديد الذي يجب أن
                 يتم داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من تاريخ العزل أو االستقالة.

       الفرع الثاني :اختصاصات المجلس الوطني واختصاصات رئيسه
                                       المادة 26
يمارس المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء المهام المسندة إلى الهيئة في
هذا القانون والمهام المسندة إليها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
                                                 وخاصة النصوص المتعلقة بمزاولة الطب.
وعلى هذا األساس ،يتداول في جميع المسائل التي من شأنها أن تساعد الهيئة على القيام
                                                               بالمهام المذكورة وخاصة:
                                          تنسيق عمل المجالس الجهوية للهيئة؛
 السهر تحت مسؤولية رئيسه على تقيد الطبيبات واألطباء بالقوانين واألنظمة
                                                     المطبقة على المهنة؛
                           الدفاع عن المصالح المعنوية والمهنية لمهنة الطب؛
                                               دراسة المسائل المتعلقة بالمهنة؛
 المشاركة في تحديد البرنامج السنوي للتكوين المستمر لفائدة الطبيبات واألطباء
بتنسيق مع المجالس الجهوية ،ومؤسسات التعليم العالي والجمعيات العالمة
                                                                   المعنية؛


                                         -11-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 النظر في طلبات االستئناف المتعلقة بالمقررات الصادرة عن المجالس الجهوية
                                              وخاصة المقررات التأديبية؛
                     يتخذ القرارات المتعلقة باقتناء أو بتفويت ممتلكات الهيئة؛
                                                   يتولى تدبير ممتلكات الهيئة.
                                      المادة 27
يقوم المجلس الوطني بإعداد المشاريع التالية وعرضها على الجمعية العامة المنصوص
                                  عليها في المادة  5من هذا القانون للمصادقة عليها:
 تحديد مبلغ اشتراكات األعضاء وكيفيات أدائها وحصة كل مجلس جهوي منها
                                 بتشاور مع رؤساء المجالس الجهوية؛
                                                 مدونة أخالقيات مهنة الطب؛
                             النظام الداخلي للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء.
                                                        التقرير المالي السنوي.
يقدم المجلس الوطني للجمعية العامة عالوة على ذلك تقارير اللجان الموضوعاتية
                                      المنصوص عليها في المادة  52من هذا القانون.
                                      المادة 28
يتولى المجلس الوطني وضع أي نظام داخلي خاص تستلزمه مزاولة المهام المنوطة
                                                                     بالهيئة.
                                      المادة 29
يمثل المجلس الوطني المهنة الطبية أمام اإلدارة باسم الهيئة الوطنية للطبيبات
                                                     واألطباء ،ويبدي رأيه فيما يلي :
 مشاريع القوانين واألنظمة المتعلقة بمهنة الطب والمهن الصحية األخرى أو
بمزاولتها وفي كل المسائل األخرى المتعلقة بالموضوع التي تحيلها عليه
                                                              اإلدارة؛
 مشاريع المعايير التقنية المتعلقة بالعيادات والمصحات والمؤسسة التي تدخل في
                                 حكم المصحات المعدة من لدن اإلدارة؛
 مشاريع فتح المصحات والمؤسسات التي تدخل في حكمها وإعادة فتحها
                                                   واستغاللها؛
 وكذا في كل الممارسات األخرى المتعلقة بمزاولة مهنة الطب إما تلقائيا أو التي
               تعرضها عليه اإلدارة خاصة فيما يتعلق بالطب البديل أو التكميلي.


                                        -12-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

يعين المجلس أو يقترح ممثليه لدى اللجان التي تكونها اإلدارة وفق النصوص
                                               التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
                                            المادة 30
يمارس رئيس المجلس الوطني ،عالوة على االختصاصات المسندة إليه بمقتضى
القوانين واألنظمة المعمول بها ،جميع السلطات الالزمة لحسن سير المجلس وللقيام بالمهام
                                                                       المسندة إليه.
يمثل رئيس المجلس الوطني الهيئة في الحياة العامة أمام اإلدارات واألغيار ولدى
                                                            الهيئات الوطنية والدولية.
يوجه الدعوة النعقاد المجلس الوطني والجمعية العامة للمجالس ويحدد جدول أعمالهما.
                                                              يتولى تنفيذ مقررات المجلس.
وله وحده ،بعد مداولة المجلس ،أهلية التقاضي والتصالح وإبرام اتفاقات التحكيم
وقبول أية هبة أو وصية للهيئة وأن يقوم باقتناء ممتلكات وإبرام عقود التفويت أو الرهن أو
                                                                           االقتراض.
يوقع ع لى االتفاقيات الوطنية الخاصة بالخدمات الطبية المقدمة من قبل القطاع الخاص
  طبقا ألحكام المادة  19من القانون رقم  65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية.3
يتولى إبرام كل اتفاقية أو عقد لهما عالقة بمهام الهيئة بعد موافقة المجلس الوطني
                                                                              للهيئة.
يمكن للرئيس أن يفوض بعض سلطه إلى أحد نوابه أو أحد أعضاء المجلس الوطني أو
                                                     إلى رؤساء المجالس الجهوية.
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المادة  25أعاله ،في حالة غياب الرئيس أو
حدوث مانع له ألي سبب كان ،يحل محله في ممارسة مهامه أحد نوابه حسب الترتيب
                                   بالكيفيات المنصوص عليها في النظام الداخلي للهيئة.




 - 3القانون رقم  65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296
صادر في  25من رجب  3( 1423أكتوبر  ،)2002الجريدة الرسمية عدد  5058بتاريخ  16رمضان
                                           21( 1423نوفمبر  )2002ص  ،3449كما تم تغييره وتتميمه.



                                              -13-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الفرع الثالث :سير المجلس الوطني
                                       المادة 31
يمارس المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء مهامه بالرباط حيث يوجد
                                                                                     مقره.
                                       المادة 32
                 يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة على األقل كل ثالثة ( )3أشهر.
يمكنه كذلك أن يجتمع كلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه بمبادرة منه أو
                                               بطلب من أغلبية أعضائه على األقل.
تتضمن الدعوة جدول أعمال االجتماع ،وتوجه قبل تاريخ االجتماع بخمسة عشر ()15
يوما على األقل ،فيما عدا حاالت االستعجال التي يجب أن توجه فيها الدعوة قبل ثمان
                                                   وأربعين ( )48ساعة على األقل.
                                       المادة 33
تعين اإلدارة ممثليها الذين يحضرون بصفة استشارية جميع جلسات المجلس التي ال
تتعلق بقضايا تأديبية على أن تراعى ،في هذه الحالة األخيرة ،أحكام الباب الخامس بعده
وخاصة أحكام المادة  85من هذا القانون المتعلقة بالمتابعة التأديبية للطبيبات واألطباء
                                                              المزاولين في القطاع العام.
يوجه رئيس المجلس الوطني لهذه الغاية ،إلى اإلدارة قبل تاريخ اجتماع المجلس
بخمسة عشر ( ) 15يوما على األقل ،ما عدا في حالة االستعجال ،دعوة تبين فيها النقط
                                                        المدرجة في جدول األعمال.
                                        المادة 34
                    يشترط لصحة مداولة المجلس حضور أغلبية أعضائه على األقل.
وإذا لم يتوافر هذا النصاب ،يدعو الرئيس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى واحدا
               وعشرين ( )21يوما ،وتكون حينئذ مداوالت المجلس صحيحة بمن حضر.
وتتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات رجح
                                             الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                                    تكون مداوالت المجلس غير علنية.
                                       المادة 35
                      يحدث المجلس الوطني لديه ومن بين أعضائه لجانا دائمة منها:
                                                  لجنة أخالقيات وآداب المهنة؛


                                         -14-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                             لجنة مزاولة مهنة الطب؛
                                   لجنة التكوين والتكوين المستمر وتقييم الكفاءات؛
                                                             لجنة الشؤون االجتماعية.
             تحدد اختصاصات اللجان المذكورة وكيفية عملها في النظام الداخلي للهيئة.
                                             المادة 36
إذا لم يتم استدعاء المجلس الوطني من قبل الرئيس أو من قبل أغلبية األعضاء ألربعة
( ) 4اجتماعات عادية متتالية ،تشرف اإلدارة بعد التأكد من ذلك على إحداث لجنة مؤقتة يعهد
إليها بالقيام بمهام المجلس الوطني إلى حين انتخاب األعضاء الجدد للمجلس الذي يجب أن
                يتم في أجل أقصاه ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ شروع اللجنة في عملها.
تتألف اللجنة من رئيس المجلس الوطني وواحد على األقل من نوابه وأعضاء يقبلون
باالستمرار في حضور اجتماعات  ،إذا تعذر ذلك ،أعضاء نواب أو ،إذا تعذر ذلك ،رؤساء
                                                        المجالس الجهوية أو نوابهم.
 يحضر اجتماعات اللجنة المذكورة بصفة استشارية المستشار القانوني وممثلو اإلدارة.

                             الباب الثالث :المجالس الجهوية

                                  الفرع األول :أحكام عامة
                                             المادة 37
                               يحدث مجلس جهوي للهيئة في كل جهة من جهات المملكة.
تحدد اإلدارة ،باقتراح من المجلس الوطني مقر كل مجلس من المجالس الجهوية التابعة
                                                                            للهيئة.4




 -4انظر المرسوم رقم  2.13.912بتاريخ  12من صفر  16(1435ديسمبر  ،)2013الجريدة الرسمية عدد
                                               6215بتاريخ  19صفر  23( 1435ديسمبر  )2013ص .7797
نسخ هذا المرسوم بمقتضى المادة الثانية مرسوم رقم  2.18.967صادر في  12من ربيع اآلخر 20 ( 1440
ديسمبر  ) 2018بتطبيق المادة  37من القانون رقم  08.12المتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء  .الجريدة
                    الرسمية عدد  6736مكرر بتاريخ  13ربيع اآلخر  21( 1440ديسمبر . ) 2018ص 9724


                                                -15-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الفرع الثاني :التأليف وكيفية التعيين
                                        المادة 38
يتألف كل مجلس جهوي للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء من العدد التالي من الطبيبات
                                                             أو األطباء بمن فيهم الرئيس :
 اثنا عشر ( )12عضوا إذا كان عدد الطبيبات واألطباء بالجهة ال يتجاوز 750
                                                         طبيبة وطبيبا؛
 ستة عشر ( )16عضوا إذا كان عدد الطبيبات واألطباء بالجهة يتراوح بين
                                             751و 1500طبيبة وطبيب؛
 عشرون ( )20عضوا إذا كان عدد الطبيبات واألطباء بالجهة يتراوح بين
                                          1501و 3000طبيبة وطبيب؛
 أربع وعشرين ( ) 24عضوا إذا كان عدد الطبيبات واألطباء بالجهة يتجاوز
                                                   3000طبيبة وطبيبا.
يتم انتخاب أعضاء المجلس الجهوي من طرف جميع الطبيبات واألطباء المسجلين في
لوائح الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء بالجهة المعنية ،ويعلن فوز المرشحين الذين حصلوا
                            على أكبر عدد من األصوات المعبر عنها على الشكل التالي :
 نصف أعضاء المجلس الجهوي من بين المرشحين من الطبيبات واألطباء الذين
يمارسون في القطاع الخاص الذين فازوا بأكبر عدد من األصوات المعبر عنها؛
 والنصف اآلخر من بين المرشحين من طبيبات وأطباء القطاع العام المزاولين
بمرافق الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية واألساتذة الباحثين
                             الذين فازوا بأكبر عدد من األصوات المعبر عنها.
يحدد عدد أعضاء كل مجلس جهوي الممثلين للطبيبات واألطباء المزاولين بالقطاع
العام بنسبة ثالثة ( )3أعضاء لألساتذة الباحثين بالمراكز االستشفائية الجامعية والباقي
       للطبيبات واألطباء المزاولين بمرافق الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية.
عندما ال توجد بدائرة اختصاص المجلس الجهوي المعني فئة األساتذة الباحثين
بالمراكز االستشفائية الجامعية يسند عدد المقاعد الراجعة لهم إلى فئة الطبيبات واألطباء
                       المزاولين بمرافق الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية.
عالوة على األعضاء السالفي الذكر ،يعين صاحب الجاللة القائد األعلى ورئيس
األركان العامة للقوات المسلحة الملكية عضوا واحدا يمثل الطبيبات واألطباء المنتمين
                                                           للقوات المسلحة الملكية.
                                        المادة 39
        ينتخب أعضاء المجلس الجهوي المنتخبين من بينهم في أول اجتماع للمجلس :

                                          -16-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                      رئيس المجلس الجهوي؛
 نائبين للرئيس حسب الترتيب على أساس تخصيص نائب لكل فئة ويحدد ترتيب
نواب الرئيس في النظام الداخلي إال أنه ال يجوز أن يكون النائب األول من نفس
                                              الفئة التي ينتمي إليها الرئيس؛
                                    كما ينتخب أعضاء المجلس الجهوي من بينهم :
                                                                    كاتبا عاما؛
                                                              نائبا للكاتب العام؛
                                                                    أمينا للمال؛
                                                              نائبا ألمين المال؛
                                            ويكون باقي األعضاء مستشارين.
                                      المادة 40
تحدد صفة ناخب في المجلس الجهوي وشروط األهلية للترشيح لهذا المجلس وعمليات
إعداد االنتخابات ونمط وكيفيات االقتراع وتحديد تاريخ االنتخابات المذكورة والطعون وكذا
عزل وتوقيف أو استقالة رئيس المجلس الجهوي أو أعضائه وتعويضهم طبقا ألحكام المواد
 12و 13و 14و 15و 16و 17و 18و 20و 21و 22و 23و 24و 25من هذا القانون مع
                                                                    مراعاة ما يلي :
 ال يمكن للطبيبات واألطباء المعنيين التصويت أو الترشيح إال للمجلس الجهوي
                                           الذي هم مسجلون في لوائحه؛
 يحدد رئيس المجلس الوطني تاريخ انتخاب المجالس الجهوية بتشاور مع
                                               المجالس المذكورة.

     الفرع الثالث :اختصاصات المجالس الجهوية واختصاصات رؤسائها
                                      المادة 41
يزاول المجلس الجهوي في نطاق اختصاصه الترابي المهام التي يخولها له هذا القانون
           والنصوص القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل ،خاصة المتعلقة بمزاولة الطب.
                                                                        وبهذه الصفة:
 يسهر المجلس الجهوي على تطبيق مقتضيات النظام الداخلي للهيئة الوطنية
                          واألنظمة الخاصة المقررة من قبل المجلس الوطني؛
 يسهر أيضا على تنفيذ القوانين واألنظمة المنظمة للمهنة وعلى تقيد الطبيبات
                            واألطباء بما تستلزمه المهنة من شرف واستقامة؛

                                        -17-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 ينظر في القضايا التأديبية التي تهم الطبيبات واألطباء الذين أخلوا بواجباتهم
المهنية أو بااللتزامات التي تفرضها عليهم النصوص القانونية والتنظيمية
                              ومدونة أخالقيات المهنة والنظام الداخلي للهيئة؛
 يسهر على تطبيق مقررات المجلس الوطني والدفاع عن المصالح المعنوية
                              والمهنية للطب بتنسيق مع المجلس الوطني؛
 يبحث في المسائل ذات الطابع الجهوي المتعلقة بالمهنة ويحيلها على المجلس
                                             الوطني للهيئة عند االقتضاء؛
                           يبحث في الطلبات المتعلقة بالتقييد في جدوال لهيئة؛
                        يقوم بمراقبة مطابقة العيادات لمتطلبات مزاولة المهنة؛
 يبدي رأيه بطلب من المجلس الوطني في مشاريع فتح المصحات والمؤسسات
                          التي تدخل في حكمها وإعادة فتحها واستغاللها؛
 يبدي رأيه في إدخال التغييرات على تسيير أو استغالل المصحات والمؤسسات
                                      التي تدخل في حكمها أو هما معا؛
 يشارك مع اإلدارة في أعمال التفتيش الدوري للمصحات والمؤسسات التي تدخل
                                                           في حكمها؛
 يقترح أنشطة التكوين المستمر على المجلس الوطني لفائدة الطبيبات واألطباء
المزاولين داخل دائرة نفوذه ويسهر على تنظيم هذه األنشطة بتنسيق مع
مؤسسات التعليم العالي والجمعيات العالمة المعنية ،وذلك في إطار البرنامج
                     السنوي للتكوين المستمر المحدد من لدن المجلس الوطني؛
 يستخلص اشتراكات األعضاء ومساهماتهم المالية الالزمة لتحقيق مشاريع
التعاون أو المساعدة أو األعمال االجتماعية لجميع أعضائه التي يمكن أن تحدثها
الهيئة وذلك وفقا لمقررات المجلس الوطني ويدفعها في الحساب المفتوح باسم
                                                          المجلس الوطني؛
                                يتولى تدبير ممتلكات الهيئة داخل دائرة نفوذه.
                                      المادة 42
يمارس رئيس المجلس الجهوي ،عالوة على االختصاصات المسندة إليه بموجب
القوانين واألنظمة المعمول بها ،جميع السلط الالزمة لحسن سير المجلس وللقيام بالمهام
                                                                     المسندة إليه.
يوجه الدعوة النعقاد المجلس الجهوي ويحدد جدول أعماله ويتولى تنفيذ المقررات
                                                                       المتخذة.



                                        -18-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكنه تفويض بعض سلطه إلى نائب الرئيس المعين وفق الكيفيات المحددة في النظام
                                                   الداخلي أو إلى أحد أعضاء المجلس.
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المادة  25أعاله ،في حالة غياب الرئيس أو
حدوث مانع له ألي سبب كان ،يحل محله في ممارسة مهامه أحد نوابه حسب الترتيب
                                   بالكيفيات المنصوص عليها في النظام الداخلي للهيئة.
                                        المادة 43
يمكن لرئيس المجلس الجهوي االستعانة بكل شخص مؤهل يمكن أن يكون رأيه
القانوني مفيدا للمجلس في أشغاله ،شريطة موافقة المجلس الجهوي عليه في أول اجتماع له
                                                                    بعد االختيار.

                       الفرع الرابع :سير المجالس الجهوية
                                        المادة 44
         يجتمع المجلس الجهوي بدعوة من رئيسه مرة على األقل كل ثالثة ( )3أشهر.
يمكنه أن يجتمع كذلك كلما دعت الحاجة إلى ذلك بدعوة من رئيسه بمبادرة منه أو
                                               بطلب من أغلبية أعضائه على األقل.
تتضمن الدعوة جدول أعمال االجتماع ،وتوجه قبل تاريخ االجتماع بخمسة عشر ()15
                                        يوما على األقل ،فيما عدا حاالت االستعجال.
                                        المادة 45
يحضر ممثل أو ممثلو اإلدارة ومدير المركز االستشفائي الجامعي التابع لدائرة
اختصاص المجلس الجهوي ،بصفة استشارية ،كل اجتماعات المجلس الجهوي التي ال تتعلق
بقضايا تأديبية ،ع لى أن تراعى ،في هذه الحالة األخيرة ،أحكام الباب الخامس بعده خاصة
أحكام المادة ( 72الفقرة  )6المتعلقة بالهيئة التأديبية الخاصة بالطبيبات واألطباء المزاولين
                                                                          في القطاع العام.
يوجه رئيس المجلس الجهوي ،لهذه الغاية ،إلى اإلدارة وإلى مدير المركز االستشفائي
الجامع ي المعنيان قبل اجتماع المجلس بخمسة عشر ( )15يوما على األقل ،ما عدا في حالة
                            االستعجال ،دعوة تبين فيها النقط المدرجة في جدول األعمال.
                                        المادة 46
            يشترط لصحة مداولة المجلس الجهوي حضور أغلبية أعضائه على األقل.
إذا لم يتوافر هذا النصاب ،يعقد اجتماع ثان في أجل ال يتعدى واحدا وعشرين ()21
         يوما ،وتكون حينئذ مداوالت المجلس صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.



                                          -19-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات
                                           رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                        تكون مداوالت المجلس الجهوي غير علنية.
                                      المادة 47
يوجه رئيس المجلس الجهوي الدعوة إلى انعقاد الجمع العام الجهوي إلى مجموع
الطبيبات واألطباء التابعين لنفوذه الترابي ،على األقل مرة في السنة ،وخمسة عشر ()15
يوما على األقل قبل تاريخ انعقاده ،بواسطة الوسائل الخاصة بالهيئة ووسائل اإلعالم
الوطنية ،وذلك لتقديم التقريرين األدبي والمالي للسنة المنصرمة ولدراسة القضايا المطروحة
                                                                                عليه.
                                      المادة 48
إذا لم يتم استدعاء المجلس الجهوي من قبل الرئيس أو من قبل أغلبية األعضاء ألربعة
( ) 4اجتماعات عادية متتالية ،قام المجلس الوطني بتكليف لجنة للقيام بمهام المجلس الجهوي
إلى حين انتخاب أعضاء المجلس الجديد ،الذي يجب أن يتم داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر
                                        يحتسب ابتداء من تاريخ شروع اللجنة في عملها.
يجب أن تتكون هذه اللجنة من ستة ( )6أعضاء منتسبين للمجلس الجهوي المعني أو
                                                 عند االقتضاء من أعضاء نواب.
                            يحضر اجتماعات اللجنة بصفة استشارية ممثلو اإلدارة.

                    الباب الرابع :الجمعية العامة للمجالس

                                      المادة 49
تختص الجمعية العامة للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء التي تتكون من مجموع
أعضاء المجلس الوطني والمجالس الجهوية في دراسة القضايا التي لها عالقة بمهام الهيئة
ووسائل تطوير وتحسين عملها والتواصل بين المجلس الوطني والمجالس الجهوية وكذا
التواصل بين هذه األجهزة وبين اإلدارة من جهة وبين كافة المتعاملين مع الهيئة داخل
                                                      المغرب وخارجه من جهة أخرى.
                        يجب أن يعرض ما يلي على الجمعية العامة للمصادقة عليه:
 تحديد مبالغ اشتراكات األعضاء وكيفية استيفائها وحصة المجالس الجهوية منها؛
                                         مشروع مدونة أخالقيات مهنة الطب،
                      مشروع النظام الداخلي للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء.



                                        -20-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تدرس الجمعية العامة أيضا الوثائق التالية وتقدم ،عند االقتضاء ،اقتراحاتها وتوصياتها
                                                                                 بشأنها:
                   التقارير المالية واألدبية للمجلس الوطني والمجالس الجهوية؛
                                                        الميزانية السنوية للهيئة؛
                    البرنامج السنوي للتكوين المستمر لفائدة الطبيبات واألطباء.
يتعين على رئيس كل مجلس أن يشير في تقريره إلى أي خلل يالحظه سواء في تكوين
                                    المجلس أو في سير عمله أو في مشاركة أعضائه.
                                             توجه إلى اإلدارة نسخة من هذا التقرير.
تعلق نسخ من تقرير المجلس الوطني وتقارير المجالس الجهوية في مقر المجلس
الوطني كما تعلق في مقر كل مجلس جهوي نسخ من تقرير المجلس الوطني وتقرير المجلس
                                                              الجهوي المعني.
وتنشر في البوابات اإللكترونية للمجلس الوطني والمجالس الجهوية وترسل على
                   العناوين اإللكترونية للطبيبات واألطباء وكل وسيلة ممكنة للتوصل.
تعمل الجمعية العامة على تشكيل لجنة وطنية ولجان جهوية لإلشراف على االنتخابات
                 الجهوية والوطنية ويتم تحديد كيفية تكوينها واشتغالها في النظام الداخلي.
                                       المادة 50
               تجتمع الجمعية العامة مرة في السنة بدعوة من رئيس المجلس الوطني.
يمكن للجمعية العامة أن تجتمع في دورة استثنائية كلما دعت الضرورة إلى ذلك بدعوة
من رئيس المجلس الوطني بمبادرة منه ،أو بطلب من أغلبية أعضاء المجلس الوطني أو
                                            أغلبية رؤساء وأعضاء المجالس الجهوية.
تتضمن الدعوة جدول أعمال االجتماع وتوجه بمراسلة مضمونة إلى كافة أعضاء
            الجمعية العامة قبل موعد انعقاد االجتماع بخمسة عشر ( )15يوما على األقل.
يحدد جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة من طرف رئيس المجلس الوطني تلقائيا
        أو بناء على اقتراحات أعضاء المجلس الوطني أو رؤساء وأعضاء المجالس الجهوية.
يحضر اجتماعات الجمعية العامة بصوت استشاري المستشار القانوني للمجلس الوطني
                                                                  وممثلو اإلدارة.
                                       المادة 51
ال يمكن للجمعية العامة أن تتداول إال إذا حضر اجتماعها أغلبية األعضاء المكونين
                                  للمجلس الوطني وللمجالس الجهوية للهيئة على األقل.



                                         -21-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا لم يتوافر النصاب ،يعقد اجتماع ثان داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من
                                                  تاريخ االجتماع األول بمن حضر.
تصدر التوصيات والمقررات عن الجمعية العامة بأغلبية األعضاء الحاضرين ويكون
                                         صوت الرئيس مرجحا عند تساوي األصوات.
إذا لم تتم المصادقة في الدورة العادية يعرض الموضوع في دورة استثنائية للجمعية
العامة يعقد في أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما من تاريخ انعقاد الدورة العادية وإذا تعذرت
المصادقة ،عاد الموضوع إلى المجلس الوطني التخاذ قرار بشأنه مع مراعاة مالحظات
واقتراحات الجمعية العامة إال إذا تعلق األمر بالتقرير المالي فإنه يوجه إلى المجلس األعلى
                                                                              للحسابات.
                                       المادة 52
يمكن أن تشكل الجمعية العامة من بين أعضائها لجانا موضوعاتية لبحث ودراسة
                                      مواضيع تحددها الجمعية العامة لهذه اللجان.
يحدد تكوين هذه اللجان وطريقة عملها في النظام الداخلي للهيئة الوطنية للطبيبات
                                                                         واألطباء.
                    تضع اللجان تقارير تعرض على الجمعية العامة للمصادقة عليها.

                          الباب الخامس :أحكام تأديبية

                       الفرع األول :أحكام عامة وعقوبات
                                       المادة 53
تمارس المجالس الجهوية في المرحلة االبتدائية والمجلس الوطني في مرحلة االستئناف
سلطة الهيئة في الميدان التأديبي بالنسبة للطبيبات واألطباء المقيدين في جدول الهيئة خاصة
                                                                    في الحاالت اآلتية :
 عد م احترام أحكام هذا القانون والقوانين واألنظمة المطبقة على الطبيبات
                                            واألطباء في مزاولة مهنتهم؛
 خرق القواعد المهنية واإلخالل بمبادئ الشرف واالستقامة والكرامة التي
                                                     تستلزمها المهنة؛
 المس بالقواعد أو األنظمة التي تسنها الهيئة أو باالعتبار واالحترام الذي
                                         تستوجبه مؤسسة الهيئة وأجهزتها.




                                         -22-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 54
تقوم الهيئات التأديبية المشار إليها في المواد من  71إلى  82بإصدار العقوبات التأديبية
                                                                                   اآلتية :
                                                                        اإلنذار؛
                                  التوبيخ مع التقييد في الملف اإلداري والمهني؛
        التوقيف عن مزاولة المهنة لمدة ال تتجاوز سنة مع النفاذ أو وقف التنفيذ؛
                                                       التشطيب من جدول الهيئة.
يمكن إذا قرر المجلس التأديبي ذلك أن تضاف إلى اإلنذار أو التوبيخ أو التوقيف عن
مزاولة المهنة عقوبة تكميلية تتمثل في منع المعني باألمر من عضوية مجالس الهيئة أو في
                    المشاركة في التصويت أو هما معا لمدة ال تتجاوز عشر ( )10سنوات.
يمكن أيضا أن يتضمن المقرر الصادر بالتوقيف عن مزاولة المهنة عقوبة تكميلية
بتعليق منطوقة بمقر المجلس الجهوي الذي ينتمي إليه المعني باألمر خالل المدة المحددة في
                                                                             المقرر.
يتعين تعليق المقرر الصادر بالتشطيب ،عندما يصير غير قابل ألي طعن بمقر المجلس
                  الجهوي الذي ينتمي إليه المعني باألمر خالل المدة المحددة في المقرر.
تشدد العقوبة في حالة العود إلى ارتكاب نفس الخطأ خالل السنتين المواليتين للخطأ
                                                                            األول.
                                         المادة 55
           ترفع الدعاوى التأديبية إلى المجلس الجهوي وتستأنف لدى المجلس الوطني.
                                         المادة 56
يستدعي رئيس المجلس الوطني أو رئيس المجلس الجهوي الطبيبة أو الطبيب المعني
للمثول أمام الهيئة التأديبية بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو بواسطة مفوض
 قضائي أو بالطريقة اإلدارية قبل التاريخ المحدد للجلسة بخمسة عشر ( )15يوما على األقل.
يمكن أن تستعين الطبيبة أو الطبيب المتابع بأحد زمالئه أو بمحام أو بهما معا أمام
         الهيئة التأديبية للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء خالل كل مراحل المتابعة التأديبية.
          تحق للطبيبة أو الطبيب ولدفاعه االطالع على وثائق الملف وتسلم نسخ منها.
                                         المادة 57
ال يمكن الطعن في المقررات التأديبية الصادرة عن المجالس الجهوية إال أمام المجلس
                                                                           الوطني.



                                           -23-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 58
تتكون وتتداول الهيئات التأديبية للمجالس الجهوية والمجلس الوطني كما هو مقرر في
                                                                         هذا الباب.
                                       المادة 59
                                                              تتقادم المتابعة التأديبية :
                       بمرور خمس ( )5سنوات على تاريخ ارتكاب المخالفة؛
             بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب يكون عمال جرميا.
                           ينقطع التقادم بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق.
                                       المادة 60
ال يمنع التوقف عن مزاولة المهنة أو التشطيب من جدول هيئة الطبيبات واألطباء وال
                       العزل وال االستقالة من تطبيق المسطرة التأديبية بسبب أفعال سابقة.
                                       المادة 61
يمكن الطعن في المقررات التأديبية الصادرة استئنافيا عن الهيئة التأديبية للمجلس
الوطني من طرف المشتكي أو الطبيبة أو الطبيب المشتكي به أو اإلدارة التابعة لها الطبيبة أو
                     الطبيب بمحكمة النقض وفق الشروط المقررة في قانون المسطرة المدنية.
                                       المادة 62
ال تحول الدعوى التأديبية المقامة أمام مجلس الهيئة دون إقامة دعوى من طرف النيابة
                                             العامة أو من طرف األفراد أمام المحاكم.
غير أن للمجلس الوطني وحده أن يقرر توجيه ملف الدعوى التأديبية إلى النيابة العامة
                                                                    إذا طلبت منه ذلك.
                                       المادة 63
في حالة إقامة الدعوى العمومية في حق الطبيبات واألطباء الخاضعين لهذا القانون
المسجلين في جدول الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء من أجل أفعال متعلقة بممارستهم
المهنية ،يستدعي رئيس المجلس الجهوي ،المسجل لديه الطبيبة أو الطبيب المعني باألمر .أو
من ينتدبه لذلك ،لحضور كل مراحل المسطرة وإبداء رأي المجلس في سلوك الطبيبة أو
                                                           الطبيب من الناحية المهنية.
                                       المادة 64
تلزم الطبيبة أو الطبيب الصادرة في حقه عقوبة تأديبية نهائية بأداء جميع مصاريف
                                            الدعوى التي يتولى المجلس تصفيتها سلفا.


                                         -24-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    يتحمل المجلس المصاريف في حالة عدم المؤاخذة.
                                         المادة 65
يلزم أعضاء المجلس الوطني والمجالس الجهوية بكتمان السر المهني في كل ما يتعلق
                                          بمداوالت الهيئات التأديبية التي يشاركون فيها.

الفرع الثاني :المسطرة المطبقة على طبيبات وأطباء القطاع العام في مرافق
     الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية أو في المراكز
          االستشفائية الجامعية أو في القوات المسلحة الملكية
                                         المادة 66
تخضع ا لطبيبات واألطباء التابعون للقطاع العام للسلطة التأديبية للهيئة في حالة
  ارتكاب خطأ شخصي يكون إخالال بأخالقيات المهنة ويكون قابال للفصل عن المرفق العام.
يبلغ المجلس الجهوي ،في هذه الحالة ،الشكاية إلى السلطة اإلدارية المخولة لها السلطة
        التأديبية التابع لها الطبيبة أو الطبيب المعني إلبداء رأيها وذلك قبل إجراء أي تحقيق.
يتم ،في حالة تقديم استئناف ،إبالغ السلطة المخولة لها السلطة التأديبية التابع لها
الطبيبة أو الطبيب المعني من طرف المجلس الوطني قبل إجراء أي تحقيق قصد إبداء رأيها
                                                                                 فيه.
يجب على السلطة المذكورة أن تبلغ رأيها إلى المجلس الجهوي ،وفي حالة االستئناف
إلى المجلس الوطني ،داخل أجل أقصاه خمسة وأربعين ( )45يوما من تاريخ إحالة
                                                                    الموضوع إليها.
في حالة عدم الجواب داخل األجل المذكور ،يعتبر أن السلطة اإلدارية المخولة لها
                                      السلطة التأديبية ليست لها أي مالحظة على الشكاية.
                                         المادة 67
يجب على السلطة اإلدارية المخولة لها السلطة التأديبية التابع لها الطبيبة أو الطبيب
المعني تسهيل إجراء التحقيق الذي تقوم به أجهزة الهيئة مع تقديم كل المساعدة الالزمة لهذه
                                                                الغاية إلى الهيئات التأديبية.
تباشر اإلجراءات التأديبية وفقا ألحكام هذا الباب ،ويجب أن يدرج رأي السلطة
اإلدارية المخولة لها السلطة التأديبية ،إذا تم تبليغه ،في ملف التحقيق المتعلق بالطبيبة أو
                                                                  الطبيب المعني باألمر.
تبلغ الهيئة التأديبية في نهاية المسطرة ،في حالة إصدار عقوبة التوبيخ أو اإلنذار،
مقررها إلى السلطة اإلدارية التابع لها الطبيبة أو الطبيب المعني ،التي تقوم بتسجيل العقوبة
                                                                 مباشرة في ملفه اإلداري.


                                           -25-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما ترتئي الهيئة التأديبية إصدار مقرر بالتوقيف أو التشطيب من جدول الهيئة فإنها
تقترح على السلطة اإلدارية المشار إليها أعاله العقوبة التأديبية التي ترى من
                               الالزم إصدارها في حق الطبيبة أو الطبيب المعني باألمر.
                                       المادة 68
تبلغ السلطة اإلدارية إلى المجلس الجهوي أو المجلس الوطني وإلى المشتكي وإلى
الطبيبة أو الطبيب المعني ،خالل الثالثين ( )30يوما الموالية إلحالة األمر إليها ،القرار
اتخذته في شأن العقوبة المقترحة من قبل الهيئة التأديبية .وفي هذه الحالة ،يجب أن يكون
       قرارها معلال تعليال خاصا عند رفضها تنفيذ العقوبة المقترحة أو الحكم بعقوبة أخرى.
تبلغ مقررات السلطة اإلدارية المخولة لها السلطة التأديبية إلى المجلس الجهوي أو
المجلس الوطني ،حسب الحالة ،وإلى الطبيبة أو الطبيب المعني وإلى المشتكي مع إخبارهم
                            بأن لهم أجل ثالثين ( )30يوما للطعن أمام المحكمة اإلدارية.
                                       المادة 69
يمكن للهيئة التأديبية البت في القضية إذا لم تتخذ السلطة اإلدارية المخولة لها السلطة
التأديبية أي قرار خالل أجل ستين ( )60يوما من تاريخ إحالة الموضوع إليها ،ويمكن
للمشتكي أيضا اللجوء إلى المحكمة اإلدارية في حالة سكوت اإلدارة داخل أجل ستين ()60
                                        يوما من تاريخ انتهاء األجل األول المذكور أعاله.
                                       المادة 70
تظل طبيبات وأطباء القطاع العام مع مراعاة أحكام المواد  66و 67و 68و 69أعاله
خاضعين في المجال التأديبي للنصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة عليهم بمقتضى
                                                                أنظمتهم األساسية.

         الفرع الثالث :إقامة الدعوى التأديبية أمام المجلس الجهوي
                                       المادة 71
تقام الدعوى التأديبية أمام المجلس الجهوي الذي تنتمي إليه الطبيبة أو الطبيب المعني
                                                                                باألمر.
                                       المادة 72
يرأس الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي رئيس هذا المجلس أو إذا تعذر عليه ذلك نائبه
                                       المعين حسب الكيفيات المحددة في النظام الداخلي.
تتألف الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي ،إضافة إلى رئيسها ،من األعضاء التالي
                                                                       ذكرهم:



                                         -26-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 خمسة ( )5أعضاء ينتخبهم من بينهم أعضاء المجلس الرسميين الممثلون
                           للطبيبات واألطباء المزاولين بالقطاع الخاص؛
 ثالثة ( )3أعضاء ينتخبهم من بينهم أعضاء المجلس الرسميين الممثلون
للطبيبات واألطباء المزاولين بمرافق الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
                                                            العمومية؛
 عضو يمثل الطبيبات واألطباء األساتذة الباحثين بالمراكز االستشفائية الجامعية
                                                  إذا كانوا ممثلين في المجلس؛
 عضو يمثل طبيبات وأطباء القوات المسلحة الملكية إذا كانوا ممثلين في
                                                            المجلس.
عندما ال توجد بدائرة اختصاص المجلس الجهوي المعني فئة األساتذة الباحثين
بالمراكز االستشفائية الجامعية أو فئة أطباء القوات المسلحة الملكية يسند المقعد المخصص
لهم إلى فئة الطبيبات واألطباء المزاولين بمرافق الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
                                                                           العمومية.
يشارك في الهيئة التأديبية للمجلس بصوت استشاري ،قاض من المحكمة اإلدارية
الواقع بدائرة نفوذها المجلس الجهوي للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء يعين بقرار لوزير
                                                                              العدل.
ال يمكن للقاضي الذي شارك في الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي للهيئة الوطنية
            للطبيبات واألطباء أن يشارك في الهيئة القضائية المكلفة بالبت في نفس القضية.
يجب أن تضم الهيئة المذكورة طبيبة أو طبيبا ممثال لوزارة الصحة ويكون له صوت
استشاري ،غير أنه إذا تغيب ممثل اإلدارة ،بعد توجيه استدعاء ثان إليه تستغني الهيئة
                                               التأديبية عن حضوره وتبت في القضية.
إذا كانت القضية المعروضة على الهيئة التأديبية للمجلس تهم عضو في الهيئة التأديبية
يعين رئيس المجلس بقرار منه للقيام مقام العضو المعني باألمر عضوا رسميا أو عضوا نائبا
                                                                        من نفس الفئة.
إذا كانت القضية المعروضة على الهيئة التأديبية تهم رئيس المجلس الجهوي ،فإن
رئاسة الهيئة التأديبية تسند إلى أحد أعضاء المجلس الوطني يعين بقرار من رئيس هذا
                                                                       المجلس.
تكون مداوالت الهيئة التأديبية للمجلس صحيحة إذا حضرها ما ال يقل عن خمسة ()5
أعضاء من بينهم رئيسها .وتتخذ قراراتها بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي
                                                                  يكون فيه الرئيس.
يمكن أن تستعين الهيئة التأديبية بنقيب هيئة المحامين لدى محكمة االستئناف التي يوجد
مقر المجلس بدائرة اختصاصها أو أن تعين محاميا .ويقوم النقيب أو المحامي في هذه الحالة


                                         -27-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

بمهام المستشار القانوني لديها ويشارك بناء على طلب أعضائها في مداوالتها بصفة
                                                                  استشارية.
                                       المادة 73
تحال الشكاية كتابة إلى المجلس الجهوي من أي شخص يعنيه األمر ينسب بواسطتها
إلى طبيبة أو طبيب ارتكاب خطأ شخصي يبرر إقامة دعوى تأديبية عليه عمال بالمادة 53
أعاله ،ويجب أن تتضمن الشكاية االسم الكامل للطبيبة أو الطبيب وعنوانه واألفعال المنسوبة
                                                                                 إليه.
يرفع األمر كذلك إلى المجلس من أجل األسباب نفسها بشكاية من اإلدارة أو إحدى
النقابات أو الجمعيات الممثلة لمهنيي قطاع الصحة أو رئيس المجلس المذكور الذي له أن
يقوم بذلك إما تلقائيا وإما بطلب من ثلثي ( )23أعضاء المجلس أو من رئيس المجلس
                                                                        الوطني.
                                       المادة 74
إذا ارتأت الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي ،أن األفعال الواردة في الشكاية ال تكون خطأ
يسأل عنه الطبيبة أو الطبيب ،أصدرت الهيئة مقررا معلال يقضي بعدم المتابعة التأديبية تبلغه
إلى المشتكي الطبيبة أو الطبيب المعني باألمر بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم
                                            أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية.
                     يحق للمشتكي استئناف مقرر عدم المتابعة لدى المجلس الوطني.
                                       المادة 75
إذا قررت الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي إجراء المتابعة التأديبية ،عينت واحدا أو
                   أكثر من أعضائها أو من بين باقي أعضاء المجلس للتحقيق في الشكاية.
يبلغ مقرر الهيئة فورا إلى علم الطبيبة أو الطبيب المتابع وإلى المشتكي بواسطة رسالة
            مضمونة مع إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية.
  يرفق مقرر الهيئة الموجه إلى الطبيبة أو الطبيب بنسخة من الشكاية المرفوعة ضده.
                                       المادة 76
يتخذ العضو أو األعضاء المكلفون بالتحقيق في الشكاية جميع التدابير المفيدة ويقومون
بجميع المساعي التي تمكن من إثبات حقيقة األفعال المنسوبة إلى الطبيبة أو الطبيب
والظروف التي وقعت فيها ،ولهم أن يطلبوا من الطبيبة أو الطبيب المعني اإلدالء بإيضاحات
                                                                              مكتوبة.
تطبق أحكام المواد  66و 67و 68و 69أعاله إذا تعلق األمر بطبيبة أو طيب يزاول في
القطاع العام .ويطلب العضو أو األعضاء المكلفون بالتحقيق من السلطة المشار إليها في هذه



                                         -28-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

المواد أو ممن تفوضه لهذه الغاية تزويدهم بالوسائل الالزمة للبحث مع إعطاء رأيها في
                                               األفعال التي تجري المتابعة من أجلها.
                                        المادة 77
يرفع العضو أو األعضاء المكلفون بالتحقيق في الشكاية تقريرا إلى الهيئة التأديبية
للمجلس الجهوي في أجل شهرين ( )2يبتدئ من تاريخ مقرر المجلس القاضي بإجراء
المتابعة التأديبية ،وتقرر الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي بعد االطالع على التقرير اآلنف
الذكر إما مواصلة القضية مع األمر ،إن اقتضى الحال ،بإجراء كل بحث تكميلي تراه
ضروريا وإما أنه ال مبرر للمتابعة .وفي هذه الحالة األخيرة تصدر مقررا معلال يقضي بعدم
المتابعة التأديبية تبلغه إلى المشتكي والطبيبة أو الطبيب المعني باألمر وإلى اإلدارة بواسطة
         رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية.
يحق للمشتكي استئناف مقرر عدم المتابعة لدى المجلس الوطني داخل الثالثين ()30
                                                          يوما الموالية لتبليغه إليه.
                                        المادة 78
إذا ارتأت الهيئة التأديبية للمجلس أن األفعال الواردة في شكاية تكون مخالفة بمفهوم
المادة  53أعاله ،استدعت الطبيبة أو الطبيب المعني باألمر بواسطة رسالة مضمونة مع
                        إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية.
تبت الهيئة التأديبية في األمر بعد االستماع إلى إيضاحات الطبية أو الطبيب المعني
                                                                    باألمر أو دفاعه.
إذا لم يحضر الطبيبة أو الطبيب المعني بعد استدعائه طبقا ألحكام الفقرة األولى من
هذه المادة ،وجه إليه استدعاء ثان بالطرق المشار إليها في نفس الفقرة .ويحق للهيئة التأديبية،
إذا تكرر غيابه مرة ثانية ،أن تبت في القضية ،وفي هذه الحالة يعتبر مقررها كما لو صدر
                                                                                حضوريا.
                                        المادة 79
تبت الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي في أجل أقصاه ثمانية ( )8أيام من تاريخ االستماع
للطبيبة أو الطبيب المعني أو لدفاعه أو من تاريخ تكرر غيابه طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من
                                                                       المادة  78أعاله.
يكون مقرر الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي معلال ويبلغ بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو بالطريقة اإلدارية داخل أجل ثالثين ()30
يوما من تاريخ صدوره إلى الطبيبة أو الطبيب المعني باألمر وإلى المشتكي واإلدارة ويخبر
                                                                   به المجلس الوطني.




                                          -29-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 80
إذا صدر المقرر دون أن يمثل الطبيبة أو الطبيب المتابع أمام الهيئة التأديبية للمجلس أو
دون أن ينيب عنه من يمثله أو إذا لم يتم استدعاء ممثل القطاع العام المنصوص عليه في
المادة  82بعده ،جاز للطبيبة أو الطبيب التعرض على المقرر في أجل عشرة ( )10أيام
ابتداء من تبليغه .ويقدم التعرض في تصري ح مكتوب إلى كتابة المجلس التي تسلم وصال عنه
   في تاريخ إيداعه ،ويجب أن يتضمن التعرض بإيجاز وسائل الدفاع وإال اعتبر غير مقبول.
                                       المادة 81
                                                               التعرض يوقف التنفيذ.
                                       المادة 82
إذا صدر مقرر الهيئة التأديبية للمجلس على إثر التعرض دون مثول الطبيبة أو الطبيب
المتابع أو م مثله أو ،إن اقتضى الحال ،ممثل القطاع العام الذي يكون حضوره إجباريا أمام
                        الهيئة بعد استدعائهم بصفة قانونية ،اعتبر كما لو صدر حضوريا.

        الفرع الرابع :استئناف الدعوى التأديبية أمام المجلس الوطني
                                       المادة 83
يستأنف مقرر الهيئة التأديبية للمجلس الجهوي لدى المجلس الوطني من طرف الطبيبة
أو الطبيب المعني باألمر أو المشتكي خالل الثالثين ( )30يوما التي تلي تبليغه ويقدم
االستئناف بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم ،ويتعين ،في هذه الحالة ،على رئيس
المجلس الجهوي أن يرفع إلى رئيس المجلس الوطني الملف األصلي للقضية داخل أجل ال
يتجاوز ثالثين ( )30يوما من تاريخ التوصل بالطلب الموجه إليه من طرف رئيس المجلس
                                                              الوطني في هذا الشأن.
                                       المادة 84
                                                              االستئناف يوقف التنفيذ.
                                       المادة 85
يرأس الهيئة التأديبية للمجلس الوطني رئيس هذا المجلس أو إذا تعذر عليه ذلك أحد
                                  نوابه المعين وفق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي.
  تتألف الهيئة التأديبية للمجلس الوطني إضافة إلى رئيسها من األعضاء التالي بيانهم :
 خمسة ( ) 5أعضاء يمثلون الطبيبات أو األطباء المزاولين بالقطاع الخاص
           ينتخبهم من بينهم األعضاء الرسميون من الفئة التي ينتمون إليها؛



                                         -30-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 ثالثة ( )3أعضاء يمثلون الطبيبات أو األطباء المزاولين في مرافق الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ينتخبهم من بينهم األعضاء
                                     الرسميون من الفئة التي ينتمون إليها؛
 عضو واحد يمثل الطبيبات أو األطباء األساتذة الباحثين ينتخبه من بينهم أعضاء
                                                       الفئة التي ينتمي إليها؛
                     عضو واحد يمثل طبيبات وأطباء القوات المسلحة الملكية.
يشارك في الهيئة التأديبية للمجلس الوطني بصوت استشاري قاض من الغرفة اإلدارية
                                          بمحكمة النقض يعين بقرار لوزير العدل.
ال يجوز للقاضي الذي شارك في الهيئة التأديبية للمجلس الوطني للهيئة الوطنية
                للطبيبات واألطباء أن يشارك في الهيئة القضائية المكلفة بالبت في القضية.
إذا تعلق األمر بطبيبة أو طبيب يزاول في القطاع العام وجب أن تضم الهيئة التأديبية
للمجلس ممثال تعينه لهذا الغرض السلطة اإلدارية المخولة لها السلطة التأديبية ويكون له
صوت استشاري .غير أنه إذا تغيب ممثل اإلدارة ،بعد توجيه استدعاء ثان إليه ،استغنت
                                            الهيئة التأديبية عن حضوره وبتت في القضية.
إذا كانت القضية المعروضة على الهيئة التأديبية تهم عضوا في الهيئة التأديبية ،عين
           رئيس المجلس بقرار منه للقيام مقامه عضوا رسميا أو عضوا نائبا من نفس الفئة.
إذا كانت القضية المعروضة على المجلس التأديبي تهم رئيس المجلس الوطني فإن
     رئاسة الهيئة التأديبية تسند إلى أحد نواب الرئيس يعين بعد مداولة من المجلس الوطني.
تكون مداوالت الهيئة التأديبية صحيحة إذا حضرها نصف األعضاء إضافة إلى رئيسها
وكذا قاضي محكمة النقض المشار إليه أعاله ،وتتخذ قراراتها بأغلبية األصوات ،فإن تعادلت
                                                    رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                       المادة 86
تعين الهيئة التأديبية للمجلس الوطني ،عندما يرفع إليها طلب االستئناف واحدا أو أكثر
                 من أعضائها أو من بين باقي أعضاء المجلس الوطني للتحقيق في القضية.
يطلع العضو أو األعضاء المكلفون بالتحقيق على مجموع الملف التأديبي ويستمعون
إلى إيضاحات الطبيبة أو الطبيب العني باألمر ،وإذا كانت الطبيبة أو الطبيب يزاول بالقطاع
العام يستمعون كذلك إليضاحات الممثل الذي تعينه لهذا الغرض السلطة المخولة لها السلطة
                                             التأديبية ،ويقومون بجميع التحريات المفيدة.




                                         -31-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 87
يرفع العضو أو األعضاء المكلفون بالتحقيق تقريرا إلى الهيئة التأديبية في أجل شهر
يبتدئ من تاريخ تعيينهم ،ويجوز لهم بصفة استثنائية أن يطلبوا من المجلس الوطني منحهم
                                                       أجال إضافيا ال يتجاوز نفس المدة.
عالوة على ذلك ،تطبق أحكام المواد  66و 67و 68و 69أعاله إذا تعلق األمر بطبيبة
أو طبيب يزاول في القطاع العام ويجب على السلطة المشار إليها في المادة  66أو لمن
تفوضه لهذه الغاية تزويد العضو أو األعضاء المكلفين بالتحقيق بالوسائل الالزمة للبحث
                                            وموافاتهم بتقرير يتضمن رأيها في القضية.
                                        المادة 88
تستدعي الهيئة التأديبية للمجلس الوطني ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ
االطالع على تقرير التحقيق ،وإن اقتضى الحال على تقرير اإلدارة ،الطبيبة أو الطبيب
المعني باألمر ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو
عن طريق اإلدارة ،وتخبره بما ورد في التقرير أو في التقريرين من استنتاجات وتستمع إلى
تصريحه أو تصريح دفاعه .وإذا كانت الطبيبة أو الطبيب يزاول في القطاع العام يحضر
     الممثل المنصوص عليه في المادة  72أعاله مداوالت الهيئة التأديبية بصوت استشاري.
إذا لم تحضر الطبيبة أو الطبيب المعني بعد استدعائه طبقا ألحكام الفقرة األولى من
هذه المادة .وجه إليه استدعاء ثان .ويحق للهيئة التأديبية ،إذا تكرر غيابه مرة ثانية ،أن تبت
                         في القضية وفي هذه الحالة ،يعتبر قرارها كما لو صدر حضوريا.
                                        المادة 89
تبت الهيئة التأديبية للمجلس الوطني في أجل أقصاه ثمانية ( )8أيام بعد تاريخ االستماع
للطبيبة أو ا لطبيب المعني أو لممثله أو من تاريخ تكرر غيابه طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من
                                                                        المادة  88أعاله.
تبلغ مقررات الهيئة التأديبية بالمجلس الوطني في أجل شهر بعد تاريخ إصدار المقرر،
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم أو بواسطة مفوض قضائي أو عن طريق
اإلدارة إلى ا لطبيبة أو الطبيب المعني باألمر وإلى المشتكي وإلى اإلدارة وإلى السلطة
                                                        المخولة لها السلطة التأديبية.
                                        المادة 90
يترتب بقوة القانون عن العقوبة التأديبية الصادرة بالتوقيف عن مزاولة المهنة أو
بالتشطيب من جدول الهيئة ،بمجرد أن تصير نهائية ،المنع من مزاولة الطب بصفة مؤقتة في
                        الحالة األولى إذا كان الحكم نافذا وبصفة نهائية في الحالة الثانية.
وتنشر مقررات التوقيف عن مزاولة المهنة أو بالتشطيب من جدول الهيئة في الجريدة
                                                                        الرسمية.


                                          -32-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الفرع الخامس :أحكام خاصة
                                        المادة 91
إذا كانت الطبيبة أو الطبيب المعني باألمر ،وفقا ألحكام النصوص التشريعية المعمول
بها في ميدان مزاولة المهنة ،موظفا مرخصا له بصفة استثنائية ومؤقتة بمزاولة الطب في
القطاع الخاص ،طبقت عليه من أجل األخطاء المهنية المرتكبة بمناسبة المزاولة المذكورة
العقوبات المقررة في هذا القانون التي تصدرها في حقه الهيئة وفق اإلجراءات المنصوص
                                                                 عليها في هذا الباب.
يجب في هذه الحالة على السلطة المخولة لها السلطة التأديبية تنفيذ المقرارات التأديبية
                                                                        الصادرة عن الهيئة.
                                        المادة 92
يمكن للطبيبة أو الطبيب الذي صدرت في حقه عقوبة تأديبية ،باستثناء عقوبة التشطيب
من جدول الهيئة ،أن يتقدم لدى رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء
بطلب يرمي إلى سحب كل أثر للعقوبة الصادرة في حقه من ملفه وذلك بعد خمس ()5
سنوات من تاريخ صدور مقرر العقوبة إذا تعلق األمر بإنذار أو توبيخ ،وعشر( )10سنوات
                                    من تاريخ انتهاء تنفيذ العقوبة إذا تعلق األمر بالتوقيف.
يمكن االستجابة لطلب المعني باألمر ،إذا أثبت حسن سلوكه .ويبت رئيس المجلس
الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء في الطلب بعد استطالع رأي الهيئة التأديبية
                                                                          للمجلس.
                                        المادة 93
يجب على اإلدارة والسلطة المخولة لها السلطة التأديبية التي أبلغت بالمقررات التأديبية
للهي ئة الوطنية للطبيبات واألطباء أن تسهر ،بتعاون مع السلطات المحلية المختصة على تنفيذ
                                                                       المقررات المذكورة.
                                        المادة 94
استثناء من أحكام المادة  84أعاله ،يمكن للمجلس الجهوي أو للمجلس الوطني ،بعد
إحالة القضية إليه على سبيل االستئناف وقبل إصدار قراره في الموضوع ،األمر بالنفاذ
المعجل لمقرر اإليقاف عن ممارسة المهنة أو مقرر التشطيب في حالة اإلخالل الخطير
                                                                  بقواعد المهنة.
يمكن للمعني باألمر أن يطلب وقف التنفيذ المعجل من المجلس الوطني إذا قدم الطعن
في المقرر الصادر في الموضوع داخل األجل المشار إليه في المادة  83أعاله .ويتعين على
المجلس الوطني البت في طلب وقف التنفيذ داخل أجل ال يتجاوز واحدا وعشرين ( )21يوما
                                                              من تاريخ التوصل به.


                                          -33-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للمعني باألمر أن يطلب وقف التنفيذ المعجل للمقرر الصادر في الموضوع عن
      المجلس الوطني أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض إذا طعن أمامها في الموضوع.
                                           المادة 95
يجب على الطبيبة أو الطبيب الموقوف أو المشطب عليه ،بمجرد أن يصبح المقرر
            الصادر في حقه قابال للتنفيذ ،أن يتخلى عن مزاولة أي عمل من أعمال المهنة.
يستدعي رئيس المجلس الجهوي الطبيبة أو الطبيب الموقوف أو المشطب عليه ويشعره
بوجوب تنفيذ المقرر فورا ،ويشعر رئيس المجلس الوطني بذلك .كما يخبر بذلك اإلدارة
                                          والسلطات المحلية وهيئات التأمين الصحي.
يحدد رئيس المجلس الجهوي ،في حالة عدم التنفيذ الطوعي ،تاريخ االنتقال إلى مقر
عمل الطبيبة أو الطبيب ويسهر على التنفيذ باالتفاق مع السلطات اإلدارية والمحلية ويمكنه
                                                         االستعانة في ذلك بالنيابة العامة.
يعاقب على كل ممارسة لعمل من أعمال المهنة ،بعد تبليغ مقرر التوقيف النافذ عن
مزاولة المهنة أو التشطيب من جدول الهيئة بالعقوبات المقررة في شأن المزاولة غير
                                                                 المشروعة للطب.

                      الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية

                                           المادة 96
يجب أن تنظم انتخ ابات أعضاء المجالس الجهوية والمجلس الوطني للهيئة الوطنية
للطبيبات واألطباء في أجل أقصاه ستة ( )6أشهر الموالية لتاريخ نشر هذا القانون في
                                                                الجريدة الرسمية.
تمدد بصفة انتقالية مدة انتداب أعضاء المجلس الوطني والمجالس الجهوية للهيئة
الوطنية للطبيبات واألطباء ،الممارسين لمهامهم في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية ،وتستمر هذه المجالس في مزاولة مهامها إلى حين مباشرة األعضاء المنتخبين
                                  الجدد لهذه المجالس مهامهم طبقا ألحكام هذا القانون.
يستمر رئيس المجلس الوطني في ممارسة المهام المخولة له بمقتضى القانون رقم
 10.94المتعلق بمزاولة الطب ،5كما تم تغييره بالقانون رقم  49.03إلى حين شروع
                         األعضاء المنتخبين الجدد للمجالس الجهوية في مزاولة مهامهم.



 - 5تم نسخ القانون رقم  10.94المشار إليه أعاله بمقتضى المادة  124من القانون  131.13الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.15.26في  29من ربيع اآلخر  19( 1436فبراير  ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6342
                                        بتاريخ  21جمادى االولى  12( 1436مارس  )2015ص .1607


                                             -34-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 97
يتولى رئيس المجلس الوطني الممارس لمهامه في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية تنظيم انتخابات المجالس الجديدة للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء حسب الكيفيات
                                                                         التي يحددها.
                                      المادة 98
تنسخ أحكام هذا القانون وتعوض أحكام الظهير الشريف رقم  1.84.44بتاريخ  17من
جمادى اآلخرة  21( 1404مارس  )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالهيئة الوطنية
                                                     لألطباء كما تم تغييره وتتميمه.
1230217163




                                        -35-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس
قانون رقم  08.12يتعلق بالهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء 3 ......................................
الباب األول :أحكام عامة 3 ..............................................................................
الفرع األول :تأليف الهيئة واختصاصاتها 3 .......................................................
الفرع الثاني :موارد الهيئة 5 .........................................................................
الباب الثاني :المجلس الوطني 6 ........................................................................
الفرع األول :تأليف المجلس 6 .......................................................................
الفرع الثاني :اختصاصات المجلس الوطني واختصاصات رئيسه 11 .......................
الفرع الثالث :سير المجلس الوطني 14 ............................................................
الباب الثالث :المجالس الجهوية 15 ....................................................................
الفرع األول :أحكام عامة 15 ........................................................................
الفرع الثاني :التأليف وكيفية التعيين16 ............................................................
الفرع الثالث :اختصاصات المجالس الجهوية واختصاصات رؤسائها 17 ...................
الفرع الرابع :سير المجالس الجهوية 19 ...........................................................
الباب الرابع :الجمعية العامة للمجالس 20 ............................................................
الباب الخامس :أحكام تأديبية 22 .......................................................................
الفرع األول :أحكام عامة وعقوبات 22 ............................................................
      الفرع الثاني :المسطرة المطبقة على طبيبات وأطباء القطاع العام في مرافق الدولة
   والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية أو في المراكز االستشفائية الجامعية أو في
القوات المسلحة الملكية 25 ...........................................................................
الفرع الثالث :إقامة الدعوى التأديبية أمام المجلس الجهوي 26 ................................
الفرع الرابع :استئناف الدعوى التأديبية أمام المجلس الوطني30 .............................
الفرع الخامس :أحكام خاصة 33 ....................................................................
الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية 34 ............................................................
فهرس 36 .............................................................................................


                                                   -36-
