13.83
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




           -2 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

  ظهير شريف رقم  1.83.108صادر في  9محرم 1405
   ( 5أكتوبر  )1984بتنفيذ القانون رقم  13.83المتعلق
             1
               بالزجر عن الغش في البضائع


                                                                       الحمد هلل وحده
                                                             الطابع الشريف  بداخله:
                                   (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)


                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:


                                         بناء على الدستور والسيما الفصل  26منه،


                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


الفصل األول  -ينفذ القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع المثبت
نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في  16من ربيع اآلخر  1403موافق  31يناير
                                                                           :1983




           -1الجريدة الرسمية عدد  3777بتاريخ  27جمادى اآلخرة  20( 1405مارس  ،)1985ص .395


                                         -3 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية



    قانون رقم  13.83يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع

                  القسم األول :الجرائم المختلفة وعقوباتها

                                          الفصل 1
يعد مرتكبا الغش عن طريق الخداع أو التزييف كل من غالط المتعاقد بوسيلة ما في
جوهر أو كمية الشيء المصرح به أو قام ،خرقا ألحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة
لتطبيقه أو خالفا لألعراف المهنية والتجارية ،بعملية تهدف عن طريق التدليس الى
                                                                       تغييرهما.
ويعاقب ا لفاعل بالحبس من ستة أشهر إلى خمس سنوات وبغرامة من ألف ومائتي
                    درهم إلى أربعة وعشرين ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
ويمكن اال مر بنشر الحكم بالعقوبة في جريدة أو عدة جرائد وبتعليقه في باب المؤسسة
           وفقا ألحكام مجموعة القانون الجنائي 2المتعلقة بنشر االحكام القضائية وتعليقها.
وا ذا ارتكب الفاعل جريمة أخرى معاقبا عليها بأحكام هذا القانون خالل أجل خمس
سنوات تلي التاريخ الذي صار فيه نهائيا حكم سابق بالعقوبة على مخالفة لألحكام المذكورة
وجب على المحكمة أن تحكم بالحبس وتطبق حينئذ عقوبة العود وفقا للشروط المحددة في
                     مجموعة القانون الجنائي ،ويصدر االمر وجوبا بتعليق الحكم بالعقوبة.
                                          الفصل 2
يمكن مضاعفة العقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق اذا ارتكب الخداع أو
التزييف أو التدليس بواسطة منتجات أو معالجات فيها خطر على صحة االنسان أو الحيوان
أو باع الفاعل أو عرض للبيع لحما أو أسقاطا لحيوانات يعلم انها ماتت بأمراض أثبت
الفحص أنها معدية أو امراض طفيلية تنتقل الى االنسان أو الحيوان أو أنها ذبحت إلصابتها
                                                                 باألمراض المذكورة.
ويحكم بالعقوبات اآلتية مع مراعاة العقوبات االكثر شدة المنصوص عليها في نصوص
تشريعية خاصة والسيما في الظهير الشريف رقم  1.59.380الصادر في  26من ربيع
                 اآلخر  29( 1379أكتوبر  )1959بزجر الجنايات على صحة االمة:3

 -2ظهير شريف رقم  1.59.413صادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر  )1962بالمصادقة على
مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر بتاريخ  12محرم  5( 1383يونيو  ،)1963ص
                                                                1253؛ كما تم تغييره وتتميمه.


                                            -4 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 1الحبس من سنتين إلى ست سنوات اذا سبب ابتالع المواد المذكورة اصابة الغير
                                   بمرض أو عجز عن العمل تتجاوز مدته عشرين يوما؛
 - 2السجن من خمس الى عشر سنوات اذا سبب ابتالع المواد المذكورة اصابة الغير
                     بمرض يظهر أنه عضال او بفقدان استعمال عضو ما أو بعاهة دائمة؛
 - 3السجن من عشر سنوات الى عشرين سنة اذا سبب ابتالع المواد المذكورة الموت
                                                                  دون نية القتل.
                                          الفصل 3
يعاقب بالحبس من أربع الى عشر سنوات وبغرامة من  2.400الى  48.000درهم أو
                                                   بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 - 1كل عسكري أو متصرف أو محاسب عسكري قام بتزييف أو عمل على تزييف
المواد أو االغذية أو السوائل المعهود اليه بحفظها أو حراستها أو قام عمدا بتوزيع أو عمل
                              على توزيع المواد أو االغذية او السوائل المزيفة المذكورة؛
 - 2كل عسكري أو متصرف أو محاسب عسكري قام عمدا بتوزيع أو عمل على
توزيع لحوم حيوانات مصابة بأمراض ثبت انها معدية أو امراض طفيلية تنتقل الى االنسان
                                   أو الحيوان او مواد او اغذية او سوائل فاسدة أو عفنة.
واذا كان الفاعل ضابطا أو له رتبة ضابط تعرض زيادة على ذلك للعزل أو التجريد من
                                                                            رتبته.
                                          الفصل 4
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل االول على كل من خادع المتعاقد أو
                                                              حاول خداعه:
   -في ماهية البضائع وخصائصها الجوهرية وتركيبها ومحتواها من العناصر المفيدة؛
 -أو في نوعها أو منشئها عندما يتبين من االتفاق أو االعراف ان تعيين النوع او المنشأ
                 المنسوب زورا الى البضائع يجب اعتباره السبب االساسي اللتزام المتعاقد؛
 -أو في كمية االشياء المصنوعة أو المعبأة أو المخزونة من أجل البيع أو المبيعة أو
                                                                            المسلمة؛
       -أو في هويتها وذلك بتسليم بضاعة غير البضاعة المعينة التي كانت محل العقد.
ويحكم وجوبا بعقوبة الحبس اذا ارتكبت الجنحة أو وقعت محاولة ارتكابها بواسطة
بيانات مدلس فيها تحمل على االعتقاد أن االمر يتعلق بعملية سابقة صحيحة أو بمراقبة

 -3ظهير شريف رقم  1.59.380بتاريخ  25ربيع الثاني  1379موافق  28أكتوبر  1959في الزجر عن الجرائم
الماسة بصحة األمة؛ الجريدة الرسمية عدد  2454بتاريخ  4جمادى األولى  6( 1379نونبر  ،)1959ص .3203


                                            -5 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

رسمية ال أصل لها بواسطة موازين ومقاييس مزيفة أو غير صحيحة أو مناورات أو أساليب
                       تهدف الى تزييف عمليات الوزن أو القياس أو التحليل أو المعايرة.
                                        الفصل 5
                            تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل االول على:
 - 1كل من زيف مواد غذائية يستهلكها االنسان أو الحيوان أو مواد مستعملة للمداواة
                          أو مشروبات أو منتجات فالحية أو طبيعية معدة للبيع أو التوزيع؛
 - 2كل من استورد مواد غذائية يستهلكها االنسان أو الحيوان أو مشروبات أو منتجات
فالحية أو طبيعية أو حاول استيرادها أو صنعها أو عرضها أو قدمها للبيع أو باعها أو
                                         وزعها وهو يعلم أنها مزيفة أو فاسدة أو سامة؛
 - 3كل من استورد أو صنع أو حاز من أجل البيع أو التوزيع مواد غذائية أو
مشروبات معدة الستهالك االنسان أو الحيوان أضيفت اليها ألي سبب من االسباب والسيما
من أجل حفظها أو تلوينها أو تعطيرها أو تحليتها مواد كيميائية أو بيولوجية أو من أي نوع
       آخر أو عرضت إلشعاعات قد تغير ماهيتها أو خصائصها ما لم يكن ذلك مرخصا به؛
 - 4كل من استورد مواد مستعملة للمداواة مزيفة أو فاسدة أو انتهى أجل صالحيتها أو
                حاول استيرادها أو صنعها أو عرضها أو قدمها للبيع أو باعها أو وزعها؛
 - 5كل من استورد منتجات أو حاول استيرادها أو صنعها أو عرضها أو قدمها للبيع
أو باعها أو وزعها وهو يعلم أنها معدة لتزييف مواد غذائية يستهلكها االنسان أو الحيوان أو
                          مشروبات أو منتجات فالحية أو طبيعية أو مواد مستعملة للمداواة؛
 - 6كل من جعل مواد غذائية أو مشروبات في تماس مع أشياء مركبة من مواد غير
                                                     المواد المأذون في استعمالها.
وتطبق العقوبات المقررة في الفصل  10بعده على كل من حرض على استعمال
المنتجات والمواد المبينة في هذا الفصل بواسطة اضابير أو مناشير أو بيانات وصفية أو
ملصقات أو اعالنات أو تعليمات كيفما كان نوعها أو بأية طريقة أخرى من طرق االعالن
                                      سواء كانت شفوية او بصرية او سمعية بصرية.
                                        الفصل 6
تطبق العقوبات المقررة في الفصل االول على كل من يحوز دون سبب مشروع
بالمخازن أو الدكاكين أو المنازل أو السيارات المعدة للتجارة أو في المعارض او االسواق أو
على الطريق العامة أو غير ذلك من أماكن البيع أو في المعامل أو المصانع أو االقبية أو
الزرائب أو غيرها من أماكن الصنع أو بالمستودعات أو مستودعات التبريد أو المجازر أو
مرافقها أو في أماكن العبور أو الخزن االخرى أو بالمحطات او الموانئ او المطارات او
غيرها من األماكن المعدة للنقل أو بوجه عام في جميع االماكن أو المرافق التي تنتج او
تستورد أو تصدر أو تصنع أو تحول أو تعالج أو تسوق فيها البضائع المعدة للبيع أو التوزيع:


                                          -6 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 1مواد غذائية يستهلكها اال نسان أو الحيوان أو مشروبات أو منتجات فالحية أو
                                          طبيعية يعلم انها مزيفة أو فاسدة أو سامة؛
                     - 2مواد مستعملة للمداواة مزيفة أو فاسدة او انتهى أجل صالحيتها؛
 - 3منتجات يمكن استعمالها لتزييف مواد غذائية يستهلكها االنسان أو الحيوان أو
                                              مشروبات أو منتجات فالحية أو طبيعية.
                                             الفصل 7
يعاقب بغرامة من  12درهما الى  200درهم على المخالفات للنصوص الصادرة
بتطبيق هذا القانون التي لم ينص عليها وعلى عقوبتها في الفصل االول وما يليه الى الفصل
                                                          6أعاله أو في نص خاص.
ويحكم بالغرامة المذكورة حاكم الجماعة أو المقاطعة وفقا لإلجراءات المقررة في
الفصل  29من الظهير الشريف رقم  1.74.339الصادر في  24من جمادى اآلخرة 1394
( 15يوليو  )1974بمثابة قانون يتعلق بتنظيم محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات وتحديد
اختصاصها 4عندما تتعلق المخالفة باالسم أو بالبطاقة أو التعبئة أو التقديم أو المعالجات أو
                 المناوالت حسبما ذلك محدد أو معين في النصوص التنظيمية المعمول بها.
وإذا قام المخالف الذي سبق الحكم عليه بغرامة من اجل مخالفة منصوص عليها في
هذا الفصل بارتكاب مخالفة أخرى خالل االثني عشر شهرا التالية لصدور الحكم عليه اعتبر
                            في حالة عود ورفع مقدار الغرامة في هذه الحالة إلى الضعف.
                                             الفصل 8
ا ن األشياء الموضوعة أو المعدة لجعلها في تماس مع المواد الغذائية والمشروبات يجب
ان تمكن من ابقاء المنتجات المعدة لالستهالك في حالة تستجيب للشروط المطلوبة للمحافظة
      على الصحة والسالمة كما يجب أن ال يتسرب منها لألغذية أو المشروبات المذكورة:
                    -أي أثر للعناصر المتألفة منها التي ال توجد عادة في المواد الغذائية؛
 -أية نسبة من عنصر عادي قد يترتب عليه تجاوز المقدار الذي تحتوي عليه عادة
                                               المنتجات المسلمة من اجل االستهالك؛
                                      -أية كمية من مادة قد ينتج عنها تسمم للمادة الغذائية؛


 -4تم إلغاء محاكم الجماعات والمقاطعات بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  07.11الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.15بتاريخ  14من ربيع األول  18( 1432فبراير )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5923
                                                 بتاريخ  2ربيع اآلخر  7( 1432مارس  ،)2011ص .597
 -حل محله القانون رقم  42.10المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.11.151بتاريخ  16من رمضان  17( 1432أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5975بتاريخ 6
                                                            شوال  5( 1432سبتمبر  ،)2011ص .4392


                                               -7 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                               -أية رائحة أو طعم.
                                        الفصل 9
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من  200درهم إلى  6.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من عمل بوسيلة ما على عرقلة هذا القانون أو النصوص
الصادرة بتنفيذه ،وذلك بمنع المأمورين المكلفين بالحراسة او المراقبة من مزاولة مهامهم
ويمكن أن تضاعف العقوبات المذكورة في حالة العود أو في حالة مقاومة المأمورين من قبل
عدة اشخاص مجتمعين أو باستعمال العنف دون اخالل في هذه الحالة بالعقوبات التي
                                         يتعرض لها من أجل ارتكاب أفعال أشد خطورة.
                                       الفصل 10
يمنع كل ا عالن مهما كان شكله يشتمل على ادعاء أو بيان أو عرض كاذب أو من شأنه
أن يوقع في الغلط بشأن أحد العناصر اآلتية :وجود السلع أو الخدمات وطبيعتها وتركيبها
وجودتها ومحتواها من العناصر المفيدة ونوعها ومنشأها وكميتها وطريقة وتاريخ صنعها
وخصائصها وأثمان وشروط بيعها وشروط أو نتائج استعمالها وأسباب وأساليب البيع أو
التسليم أو تقديم الخدمة ومدى االلتزامات وهوية أو صفة أو أهلية الصناع والباعة
                                              والمشهرين والمعلنين ومنجزي الخدمات.
ويمكن ان تأمر المحكمة المرفوعة اليها المتابعة بالكف عن االعالن محل النزاع
عاجال بالرغم عن جميع طرق الطعن ،وذلك بناء على طلبات وكيل الملك ،ويمكن طلب رفع
    المنع إلى المحكمة التي حكمت به كما يمكن الطعن في رفض رفع المنع بالطرق العادية.
وينتهي المنع في حالة الحكم بعدم المتابعة أو بالبراءة ويمكن أن تأمر المحكمة في حالة
المؤاخذة بأن ينشر على نفقة المحكوم عليه بيان يعيد االمور الى نصابها طبق نفس الكيفيات
                                          وفي نفس االماكن التي تم فيها االعالن الكاذب.
   ويكون المعلن المباشر االعالن لحسابه مسؤوال بصفة أصلية عن المخالفة المرتكبة.
                     وإذا كان المخالف شخصا معنويا القيت المسؤولية على مسيريه.
          ويعتبر أن هناك جنحة بمجرد ما يقع االعالن أو يتسلم أو يتلقى في المغرب.
       ويعاقب على المخالفات ألحكام هذا الفصل بغرامة من  200إلى  7.200درهم.
                                       الفصل 11
تحكم المحاكم وفقا للفصلين  89و 610من مجموعة القانون الجنائي بالمصادرة النهائية
للبضائع والمنتجات المرتكبة بشأنها جنحة الخداع أو التزييف أو التدليس أو الحيازة
المنصوص عليها في الفصول  4و 5و  6من هذا القانون وبوجه عام لجميع االدوات التي
استعملت في ارتكاب أو محاولة ارتكاب الخداع أو التزييف أو التدليس كما تأمر بإتالف
المنتجات والبضائع المذكورة عندما يكون فيها خطر على صحة االنسان أو الحيوان وبإتالف
                                                    األدوات المصادرة عند االقتضاء.

                                          -8 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

وإ ذا ثبت أن البضائع أو المنتجات المغشوشة أو المزيفة ال خطر فيها على صحة
اال نسان أو الحيوان جاز استعمالها ألغراض صناعية أو فالحية بعد معالجتها أو تحويلها اذا
                                                                  اقتضى األمر ذلك.
                                            الفصل 12
ان أحكام مجموعة القانون الجنائي المنظم بموجبها منح الظروف المخففة واالستفادة
من وقف التنفيذ تطبق على الجرائم المشار اليها في هذا القانون ،غير انه خالفا لألحكام
المتعلقة بوقف التنفيذ ال يجوز في حالة حكم بالمؤاخذة ،وقف تنفيذ الغرامات سواء حكم بها
                                               وحدها او باإلضافة الى العقوبة الحبسية.
                                            الفصل 13
يضاف إلى المصاريف المحكوم بأدائها إرجاع مبلغ مصاريف المحاضر وأخذ العينات
                            والتحليالت المدفوعة من أجل البحث عن الجرائم واثباتها.
وتحدد كيفيات تقدير المصاريف التي يجب إرجاعها وفقا للنصوص التنظيمية المعمول
                                                                                                 بها.
                                            الفصل 14
ال يعتبر علم المشترى أو المستهلك بتغيير المنتج أو تزييفه ظرفا مخففا بالنسبة لمرتكب
الجريمة ،بصرف النظر عن العقوبات التي يتعرض لها المشترى أو المستهلك إذا ثبت
                                                                  اشتراكه في الجريمة.
                                            الفصل 15
ال تطبق أحكام الفصلين  5و  6من هذا القانون على الفواكه والخضر المبيعة نيئة أو
                                                                   متخمرة أو فاسدة.
                                            الفصل 16
                                      يحدد ما يلي وفقا للنصوص التنظيمية 5المعمول بها:
    -تعريف وتسمية المواد الغذائية والمشروبات واالغذية والمنتجات وجميع البضائع؛


 -5المرسوم رقم  2.13.711الصادر في  13من جمادى األولى  4( 1436مارس  )2015يتعلق بجودة الشاي
الذي يتم تسويقه وبسالمته الصحية؛ الجريدة الرسمية عدد  6348بتاريخ  12جمادى اآلخرة  2( 1436أبريل
                                                                                    ،)2015ص .3522
 -المرسوم رقم  2.15.306الصادر في  6جمادى األولى  15( 1437فبراير  )2016يتعلق بجودة عصير ومركز
عصير الفواكه والخضر ونكتار الفواكه التي يتم تسويقها وبسالمتها الصحية ،الجريدة الرسمية عدد  6448بتاريخ
                                                 7جمادى اآلخرة  17( 1437مارس  ،)2016ص .2639


                                               -9 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -البيانات والعالمات االجبارية التي يجب اثباتها لمصلحة المشترى في الفاتورات
والوثائق التجارية والبطائق واللفائف وعلى البضاعة نفسها والتي تبين االسم والمميزات
والتركيب والمنشأ والمعالجات وطريقة االستعمال وغير ذلك مما يبدو ضروريا وكذا
البيانات الخارجية أو الظاهرة وطريقة العرض المفروضة لضمان األمانة في البيع أو
                                              العرض للبيع قصد تجنب كل التباس؛
 -كيفيات التعبئة والبيع أو التقديم للبيع والعرض والحيازة الواجب فرضها لمصلحة
                                                                        المشتري؛
 -العمليات والمعالجات المباحة 6التي يمكن اجراؤها بشأن المواد الغذائية والمشروبات
واالغذية والمنتجات وجميع البضائع لضمان اتقان صنعها أو حفظها أو ألي سبب آخر وكذا
                        المناوالت الممنوعة التي قد تجعلها غير صالحة للغرض المعدة له؛
 -استعمال وشروط استعمال المواد الكيميائية أو البيولوجية أو غيرها من أجل الحفظ أو
التلوين أو التعطير أو التحلية أو ألي غرض آخر ،في المواد الغذائية والمشروبات التي
                                           يستهلكها االنسان أو الحيوان أو موادها األولية؛
     -تركيب واستعمال المواد المعدة لجعلها في تماس مع المواد الغذائية والمشروبات؛
  -مقادير المواد الملوثة أو المعدية المسموح بوجودها في المواد الغذائية والمشروبات؛
 -االعالنات المتعلقة ببعض المواد الغذائية أو المشروبات أو المنتجات أو البضائع
والسيما فيما يرجع لخصائص الحمية أو الخصائص الطبية أو العالجية التي يمكن أن تنسب
                                                                              إليها؛
 -الشروط الخاصة المتعلقة بالمحافظة على الصحة أو بالعرض التي يجب توافرها في
                                      المنتجات المستوردة من أجل حماية المشتري.
                                              الفصل 17
يطلق اسم الدقيق ،مع بيان نوع الحبوب أو غيرها مما يؤخذ منه ،على المادة النشوية
         اللزجة الناتجة عن طحن الحبوب وغيرها التي قد عمد صناعيا الى تنقيتها وتنظيفها.


                                              -6انظر المادة  9من المرسوم رقم  ،2.13.711السالف الذكر.
                                                                                              المادة :9
" ال تعتبر العمليات أو المعالجات اآلتي ذكرها كعمليات أو معالجات مباحة بموجب المادة  16من القانون المذكور
                                                                                           رقم :13.83
                                                                                    - 1بيع الشاي سائبا؛
                                                     -2مستحضرات األقراص باستعمال بقايا غربلة الشاي؛
                                                                                 -3إضافة الشاي المزيف؛
                                                -4تلوين الشاي األخضر وتلميعه بواسطة الجبس أو الطلق".


                                                -10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

اما اسم الدقيق بدون اضافة بيان اليه فيطلق على ما يحصل من الطحن الناعم لحبوب
                                   القمح الذي قد عمد صناعيا الى تنقيتها وتنظيفها.
ان الصفات التي يجب ان يميز بها دقيق الحنطة ودقيق القمح ستبين في قرار يصدر
                                             عن وزير الفالحة واالصالح الزراعي.
ويعاقب على مخالفة احكام القرارات الناتجة عن عدم توفر تلك الصفات بغرامة
تتراوح ما بين  2.400و 24.000درهم وذلك خالفا للفصول من  1الى  6من هذا القانون
وفي حالة العود الرتكاب نفس المخالفة تطبق العقوبة الحبسية المنصوص عليها في الفصل
                                                           االول من هذا القانون.

                القسم الثاني :البحث عن المخالفات واثباتها

                                       الفصل 18
يباشر البحث عن المخالفات لهذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ويتم اثباتها وفقا
                                                          لألحكام الواردة في هذا القسم.
غير أن األحكام المذكورة ال تحول دون اثبات المخالفات المشار اليها وفقا لإلجراءات
                                                                      القانونية العادية.
                                       الفصل 19
تهدف أعمال البحث واالثبات ومختلف العمليات المتعلقة بالمراقبة الى تالفى الغش
والى اثبات المخالفات ان وقع ارتكابها وجمع الحجج بشأنها والبحث عن مرتكبها وترتكز
االعمال والعمليات المذكورة لدى مصلحة متخصصة توجه اليها وجوبا العينات ومحاضر
                                  أخذها ومحاضر االثبات المباشر وغير ذلك من الوثائق.

       الباب األول :السلطات المكلفة بالبحث عن المخالفات واثباتها

                                       الفصل 20
عالوة على ضباط الشرطة القضائية يباشر البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه واثباتها والسيما اجراء المراقبة وأخذ العينات وتحرير
                                       المحاضر والقيام عند االقتضاء بعمليات الحجز:
                                                  -المحتسبون في نطاق اختصاصهم؛
                                            -موظفو ومأمورو زجر الغش المحلفون؛
                -المأمورون المعتمدون خصيصا لزجر الغش من لدن الوزارة المعنية.
                       وكذلك االشخاص المحلفون اآلتي ذكرهم أثناء مزاولة مهامهم:

                                         -11 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                           -البياطرة مفتشو تربية المواشي؛
                                                                            -مفتشو الصيدلة؛
                                         -المأمورون التابعون لمكتب التسويق والتصدير؛
 -مهندسو الصحة واالطباء مديرو المكاتب البلدية للمحافظة على الصحة وتقنيو
                                             المحافظة على الصحة والتطهير؛
                                             -مأمورو الجمارك والضرائب غير المباشرة.
ويعتمد على المحاضر التي يحررها في هذا الشأن االشخاص المشار اليهم أعاله الى
ان يثبت ما يخالفها بالرغم عن جميع االحكام االخرى المتعلقة بقوة االثبات المعترف بها
                               للمحاضر التي يضعها عادة محررو المحاضر المذكورون.
                                            الفصل 21
يختص بإجراء االبحاث واخذ العينات من المواد الغذائية والمشروبات التي يستهلكها
                                                 الجيش وبالقيام بحجزها عند االقتضاء:
                                                  -موظفو المراقبة التابعون إلدارة الجيش؛
                                                                -موظفو التموين العسكري؛
                                                                       -االطباء العسكريون؛
                                                                      -البياطرة العسكريون؛
                                                        -الضباط المكلفون بتوزيع االغذية.
وال يشارك الموظفون العسكريون في تنفيذ هذا القانون اال بمناسبة الممارسة العادية
                                                                            لمهامهم.
                                            الفصل 22
يجوز للسلطات والمأمورين المؤهلين المشار اليهم في الفصل  20أعاله القيام بكل
حرية بالعمليات الملقاة على عاتقهم عمال بهذا القانون في االماكن او المرافق المبينة في
     الفصل  6أعاله مع مراعاة مقتضيات الفصلين  64و  65من قانون المسطرة الجنائية.7
ويجب على مأموري القوة العامة تقديم المساعدة للسلطات والمأمورين المؤهلين
                                    بموجب هذا القانون كلما دعت الضرورة الى ذلك.



 -7القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.255بتاريخ  25من
رجب  3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة  30( 1423يناير،)2003
                                                                      ص 315؛ كما تم تغييره وتتميمه.


                                              -12 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      الفصل 23
يجب على المقاولين في النقل او الخزن ان ال يعرقلوا تلبية الطلبات الرامية الى اخذ
العينات أو الى الحجز وان يقدموا مستندات التنقل ووثائق النقل وااليصاالت وسندات الشحن
                                                   والتصريحات التي توجد في حوزتهم.

           الباب الثاني :محاضر االثبات  الحجز  أخذ العينات

                                      الفصل 24
يمكن ان تثبت بأية طريقة مفيدة المخالفات للقوانين واالنظمة المتعلقة بقمع الغش،
                            ويترتب على ذلك اما أخذ عينات واما تحرير محاضر اثبات.
                                      الفصل 25
               تحرر جميع المحاضر في ورق عادى وتتضمن وجوبا البيانات اآلتية:
                 - 1االسم العائلي والشخصي لمحرر المحضر وصفته ومحل اقامته؛
                                                    - 2تاريخ تدخله وساعته ومكانه؛
 - 3االسم العائلي والشخصي للشخص الذي أجريت المراقبة لديه ومهنته وصفته
                                                    وموطنه أو محل إقامته؛
واذا اجريت المراقبة في اثناء النقل وجبت االشارة الى االسماء العائلية والشخصية
ومواطن اال شخاص المذكورين في وثائق النقل أو سندات الشحن على أنهم مرسلون أو
                                                                       مرسل اليهم.
 - 4عند االقتضاء ،االسم العائلي والشخصي للمزود ومهنته وموطنه أو محل اقامته اذا
كان االمر يتعلق ببضاعة مشتراة ،وبيان المواد االولية والعناصر المستعملة اذا كان االمر
                                                يتعلق بمنتج مصنوع مراقب عند الصانع؛
                                                              - 5توقيع محرر المحضر.
واذا شارك عدة مأمورين في العمليات وجبت االشارة الى هويتهم في المحضر الذي
                                                   يتعين ان يوقعه كل واحد منهم؛
 - 6توقيع الشخص الذي حرر المحضر بشأنه واذا امتنع المعنى باألمر من التوقيع أو
                        كان ال يستطيع التوقيع أشار المأمور المحرر الى ذلك في المحضر.
                                     وتوجه المحاضر فورا الى المصلحة المسؤولة.




                                        -13 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                               أ) محاضر اإلثبات
                                      الفصل 26
يجب أن يشتمل محضر االثبات باإلضافة الى البيانات المقررة في الفصل  25أعاله
                                                              على البيانات اآلتية:
 - 1االشارة الى النصوص التي وقعت المخالفة ألحكامها :نوع النص وتاريخه
                                والفصول المنصوص فيها على المخالفات والعقوبات؛
                    - 2ظروف ارتكاب المخالفة وااليضاحات التي يدلى بها مرتكبها؛
                                  - 3العناصر التي تبرز الوجود المادي للمخالفات؛
                - 4العناصر التي يمكن ان تثبت المسؤولية الجنائية لمرتكب المخالفة.
ويجب عند االقتضاء ان يضيف مأمور االثبات الى المحضر نماذج من اللفائف أو
             البطائق أو الوثائق التجارية وكذلك عينة من البضاعة تستعمل كوسيلة لإلثبات.
ويمكن ان يطلب من المعلن ان يضع رهن تصرفه جميع العناصر الكفيلة بتبرير
                               االدعاءات أو البيانات أو العروض الواردة في االعالن.

                         ب) التلبس بالجريمة  الحجز
                                      الفصل 27
يجب على الموظفين والمأمورين المبينين في الفصلين  20و  21أعاله الذين يشاهدون
تلبسا بجريمة من جرائم الغش المنصوص عليها في الفصل االول وما يليه الى الفصل 6
                                                         أعاله أن يباشروا اثبات ذلك.
واذا كان االمر يتعلق بالتلبس بجريمة تزييف او بيع مواد غذائية مزيفة أو منتجات ثبت
                          أنها فاسدة أو سامة أو انتهى أجل صالحيتها وجب حجز المنتج.
ويحرر لهذا الغرض محضر يضمنه المأمور المحرر له ،عالوة على البيانات
المنصوص عليها في الفصلين  25و  26اعاله ،جميع الظروف التي من شأنها ان تثبت امام
السلطة القضائية قيمة أعمال االثبات المنجزة ،ويوجه المأمور المحضر المذكور خالل
االربع والعشرين ساعة التالية لتحريره الى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك وتوجه نسخة
     من هذا المحضر الى المصلحة المختصة والى عامل صاحب الجاللة بالعمالة أو باإلقليم.
توضع االختام على المنتجات المحجوزة وتوجه الى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك
في آن واحد مع المحضر ،وإذا استحال توجيهها في الحال بقيت مودعة لدى المعنى باألمر
                           أو اذا رفض ذلك وضعت بمكان يختاره المأمور محرر المحضر.




                                        -14 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا كان االمر يتعلق بمنتجات ثبت انها فاسدة أو سامة أو انتهى أجل صالحيتها جاز
للمأمور اتالفها أو تغيير طبيعتها مع االحتفاظ بعينة منها وتجرى العمليات المذكورة التي
                     يجب بيانها وتبريرها في المحضر بحضور السلطة المحلية أو ممثلها.

                                   ج) ايقاف البيع
                                        الفصل 28
اذا رأى المأمور محرر المحضر عند اخذ عينة ما وألسباب يجب بيانها في المحضر
أن المنتج المأخوذة منه العينة مشكوك في صالحيته لالستهالك أو فاسد أو سام أو انتهى أجل
                                      صالحيته جاز له اشعار حائزه بوجوب ايقاف بيعه.
ويمكن حينئذ اتخاذ التدابير الالزمة بمبادرة من المأمور المذكور لتالفى عدم تنفيذ هذا
المنع ،واذا لم ينفذ المنع فان الغرامات التي يتعرض لها هي الغرامات المحددة في الفصل 7
                                                                                  أعاله.
ويباشر حينا وعلى وجه االسبقية تحليل عينات البضائع الموقف بيعها ،ولهذه الغاية
                       يدرج بيان خاص في البطاقة الملصقة بالعينة الموجهة الى المختبر.
وا ذا لم يستنتج من تقرير المختبر وجود قرينة على الغش رفع المنع المذكور بقوة
                                           القانون ،ويشعر المعنى باألمر حينا بذلك.
ويجب في حالة العكس أن يحال المحضر ونتائج التحليل الى وكيل الملك أو الوكيل
العام للملك خالل العشرة أيام التالية ألخذ العينة ويوجه اشعار باإلحالة المذكورة الى المحتمل
أنه مرتكب الغش وكذلك الى حائز البضاعة عند االقتضاء ،وال يجوز لوكيل الملك أو الوكيل
العام للملك بعد تسلم الملف اجراء أية متابعة أمام المحكمة قبل ان يخبر عاجال المحتمل انه
مرتكب الغش وكذلك حائز البضاعة عند االقتضاء بأن في امكانهما االطالع في النيابة على
                                                                             نتائج التحليل.
وفي جميع اال حوال للمحتمل أنه مرتكب الغش ولحائز البضاعة عند االقتضاء تقديم
طلب الى رئيس المحكمة االبتدائية الذي يبت بشكل استعجالي في رفع منع البيع أو إقراره
                                                                             وذلك:
 -اما عند انصرام االجل المحدد في الفقرة  5أعاله ان لم يكونا قد اخبرا في هذا التاريخ
                                        بإحالة الملف الى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك؛
                                       -واما قبل استدعائهما للمثول بين يدى المحكمة.
وأمر رئيس المحكمة غير قابل للتنفيذ الموقت ويمكن ان يطعن فيه الطرف الخاص
                                            والنيابة العامة طبق االجراءات العادية.




                                          -15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                  د) أخذ العينات
                                       الفصل 29
يجب أن تشتمل عملية أخذ العينات على عدد العينات الالزمة لتحديد الجريمة باعتبار
ماهية المنتج ووزنه وحجمه وقيمته وكميته من جهة ،ونوع الغش المظنون ارتكابه من جهة
                                                                            أخرى.
                                       الفصل 30
عندما يباشر أخذ عينة يجب ان يحرر في عين المكان محضر يتضمن على الخصوص
                                البيانات المنصوص عليها في الفصل  25أعاله.
                                       الفصل 31
                                             توضع االختام على كل عينة وقع أخذها.
ويجب على المأمور محرر المحضر بمجرد وضع االختام على العينات أن يعذر
               لمالك البضاعة او حائزها اذا كان حاضرا للتصريح بقيمة العينات المأخوذة.
                                  ويتضمن المحضر االعذار المذكور والجواب عنه.
                                       الفصل 32
إذا لم تجر بعد أخذ العينة أية متابعة أو لم يصدر أي حكم بالمؤاخذة وجب اداء ثمن
               العينات باعتبار قيمتها الحقيقية بطلب من المعنى باألمر وعلى نفقة الدولة.

                               الباب الثالث :التحليل

                                       الفصل 33
توجه العينات فورا ا لى أحد المختبرات المبينة في القائمة المنصوص عليها في الفصل
                                                                    39قصد تحليلها.
وا ذا لم يستنتج من تقرير المختبر وجود أية قرينة على الغش أشعرت المصلحة
المختصة بذلك في الحين المعنى باألمر الذي يجوز له طلب أداء ثمن العينات المأخوذة وفقا
                                                                    للفصل  32أعاله.
واذا استنتج من تقرير المختبر وجود قرينة على الغش وجه الى وكيل الملك كل من
                         التقرير والمحضر والعينات المحتفظ بها على الصعيد المحلى.




                                         -16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 34
يجوز للمصلحة المختصة قبل توجيه التقرير والمحضر والعينات الى وكيل الملك
اجراء بحث واخذ عينات للمقارنة طبق الشروط المقررة على التوالي في الفصلين  19و 29
                                                                          أعاله.

                        الباب الرابع :الخبرة الحضورية

                                      الفصل 35
إذا رأى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك بعد االطالع على المحضر أو على تقرير
المختبر وبعد القيام ببحث تمهيدي إن اقتضى األمر ،ان من الالزم اجراء متابعة ،رفع
القضية الى المحكمة بعد اخبار المعنيين باألمر بان في امكانهم االطالع في النيابة على نتائج
                                                             التحليل خالل أجل عشرة أيام.
                                       الفصل 36
إذا نوزع في استنتاجات تقرير أو تقارير التحليل خالل الجلسة وطلب المتهم اجراء
                             خبرة جديدة بشأن ذلك أمرت المحكمة بإجراء هذه الخبرة.
ويعهد وجوبا بالخبرة المذكورة الى احد المختبرات المبينة في القائمة المنصوص عليها
                                                                       في الفصل .39
ويجب على الخبراء المنتدبين استعمال طرق التحليل المحددة في النصوص التنظيمية
او عند عدمها الطريقة التي يستعملها مختبر المراقبة واذا رأوا من المفيد استعمال طرق
                                أخرى ال يجوز لهم االلتجاء اليها اال على سبيل التكملة.
                                       الفصل 37
تسلم عينة الى الخبير ويطلع على محاضر أخذ العينات ويجوز لألطراف ان يودعوا
خالل أجل خمسة عشر يوما لدى المحكمة البيانات او المذكرات او المستندات التي يرونها
                                            كفيلة بتنوير الخبير ،وإال سقط حقهم في ذلك.
وال يمكن ان تكتسى المعلومات المذكورة اال صبغة تقنية ويجب ان يتم توجيهها الى
                             الخبير على يد المحكمة التي أمرت بإجراء الخبرة المضادة.
ويمكن أن يطلب الخبير من االطراف بواسطة المحكمة جميع االيضاحات التي من
شأنها ان تمكنه من القيام بمهمته على أحسن وجه .ويجب عليه أال يتعرض في تقريره سوى
                              الى العناصر والوثائق التي تسلمها عن طريق المحكمة.
               وكل محاولة لتحريف استنتاجات الخبرة المضادة تعتبر اعترافا بالغش.



                                         -17 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 38
يوجه تقرير الخبرة المضادة مباشرة الى المحكمة خالل االجل الذي حددته واذا كانت
استنتاجاته تبطل استنتاجات التحليل االول وتؤدى الى التخلي عن المتابعة ألقيت مصاريف
                  الخبرة المضادة على كاهل الدولة وأدى ثمن العينات الى المعنى باألمر.

                 الباب الخامس :أخذ العينات بصفة استثنائية

                                       الفصل 39
ا ذا كانت الفحوص الجرثومية للبضاعة المقصودة مقررة في النصوص المعمول بها أو
ظهر ان من الالزم اجراؤها نظرا إلخطار ظاهرة أو لشكاوى متلقاة فان محرر المحضر
يأخذ العينات التي يراها مفيدة طبق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية المعمول بها
                                        المبينة فيها كذلك قائمة المختبرات المختصة.
واذا كان هناك خطر على الصحة العامة اتخذ عامل صاحب الجاللة باإلقليم أو بالعمالة
باقتراح من رئيس المصلحة المختصة التدابير المفيدة لمنع بيع البضائع محل النزاع
المصنوعة أو المحجوزة ،وتحجز البضائع الفاسدة أو السامة أو المنتهى أجل صالحيتها وفقا
                                                              ألحكام الفصل  27أعاله.
وا ذا تبين من فحص المختبر فيما يخص البضائع المقننة معايرها الجرثومية أنها غير
مطابقة للمعايير المذكورة سلم رئيس المصلحة المختصة انذارا الى المعنى باألمر ،وبعد
االنذار الثالث المسلم خالل أجل ستة أشهر على اثر عمليات مراقبة يفصل فيما بينها شهر
على اال قل يتخذ عامل صاحب الجاللة باقتراح من رئيس المصلحة المختصة التدابير التي
                                             يراها مفيدة لمنع البيع خالل المدة الالزمة.
                         وترفع ملفات المتابعة الى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك.
واذا صدر أمر بإجراء الخبرة القضائية بت الخبير المنتدب في نتائج واستنتاجات
                                              المختبر عندما يستحيل اعادة الفحوص.

                      الباب السادس :أخذ العينات للمقارنة

                                       الفصل 40
ا ذا تبين من تصريحات حائز البضاعة أو من معلومات أخرى أو من البحث القضائي
ا ن الغش قد يكون ارتكبه المزود أو المنتج أو الصانع جاز أن تؤخذ لديهم عينات تكميلية
                                                            تدعى "عينات المقارنة".
وا ذا أخذت العينات المذكورة تلقائيا وجب القيام بذلك في أقرب اآلجال وعلى الفور ان
                                                                          أمكن ذلك.

                                         -18 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

ا ما عينات المقارنة المأخوذة بطلب من السلطات القضائية وطبق الشروط التي تحددها
هذه السلطات فيوجهها المأمور المكلف بذلك فورا الى السلطة الطالبة .وتتحمل الدولة
                                                                      المصاريف.

                             الباب السابع :تدابير خاصة

                                         الفصل 41
اذا كان االمر يتعلق ببضائع ضبطت عند االستيراد فان رئيس المصلحة المختصة
            يشعر فورا بإيقافها الموقع على التصريح الجمركي ويبلغ اليه تقرير التحليل.
واذا نازع المعنى باألمر في استنتاجات التقرير المذكور جاز له ان يطلب اجراء تحليل
                                            ثان خالل الثمانية أيام التالية لتسلم اإلشعار.
               ويجب ان يبلغ االشعار باإليقاف وطلب التحليل الثاني برسالة مضمونة.
ويعهد رئيس المصلحة المختصة بإجراء التحليل الثاني الى احد المختبرات المبينة في
         القائمة المنصوص عليها في الفصل  39أعاله ويخبر المعنى باألمر بذلك في الحين.
                   ويوجه تقرير التحليل الثاني المذكور الى رئيس المصلحة المختصة.
وال يجوز أن توجه الى المختبر المعهود اليه بالتحليل المذكرات والمستندات والبيانات
ذات الصبغة التقنية التي يرى المعنى باألمر أنها كفيلة بتنوير القائمين بالتحليل الثاني اآلنف
                                                 الذكر اال بواسطة رئيس المصلحة المختصة.
واذا لم يطلب المعنى باألمر اجراء تحليل ثان عند انصرام اجل الثمانية ايام المشار اليه
في الفقرة الثانية او اثبت تقرير التحليل الثاني كذلك ارتكاب المخالفة وجه التقرير او التقارير
                 فورا إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك ألجل القيام باإلجراءات القانونية.
ويدفع المستورد الى الخزينة مبلغا مقدما ألداء المصاريف االضافية لخزن البضاعة
وتوجيه العينات واجراء التحليل الثاني ،وتقتطع المصاريف من المبلغ المذكور اذا كان
                                                               التحليالن متطابقين.
   وإذا أبطل التحليل الثاني استنتاجات التحليل االول ارجع المبلغ المقدم إلى المستورد.
                                         الفصل 42
تباشر عمليات أخذ العينات أو عمليات الحجز التي تنجزها عند االقتضاء السلطات
والمأمورون المشار اليهم في الفصل  21طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة
                                                                       لتطبيقه.
                                                     وتتعلق العمليات المذكورة بما يلى:
                                               - 1البضائع عند تقديمها من اجل التسليم؛


                                           -19 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         - 2البضائع المدخرة في المخازن العسكرية؛
 - 3المواد الغذائية او المشروبات المستهلكة في وجبات ومطاعم الجنود او المصالح او
                                                               المؤسسات العسكرية.
وا ذا لم يستنتج من تقرير المختبر المكلف بالتحليل وجود قرينة على الغش اخبر رئيس
       المصلحة المختصة بذلك قائد الموقع العسكري الذي أخذت العينة بدائرة اختصاصه.
وفي حالة العكس تحاط السلطة العسكرية علما بتوجيه المحضر واحدى العينات إلى
                                                                    وكيل الملك.
      واذا طلب أداء ثمن العينات باشر المحاسبون العسكريون االداء على نفقة الدولة.

                          القسم الثالث :أحكام متنوعة

                                       الفصل 43
تقوم االدارات والمصالح التابعة للدولة ،وفقا إلجراءاتها الخاصة ،بإثبات كل من
االفعال المخالفة للنصوص التنظيمية المعهود اليها بتطبيقها وكذا المخالفة ألحكام هذا
                                                          القانون ،وبالمتابعات بشأنها.
غير أنه يجب على االدارات والمصالح التابعة للدولة  فور احالتها االفعال
المنصوص عليها في الفقرة أعاله الى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك  أن تخبر بذلك
                                     حاال رئيس المصلحة المختصة من أجل ابداء رأيه.
                                       الفصل 44
ان موظفي ومأموري زجر الغش المحلفين مؤهلون للقيام خالل مزاولة مهامهم بإثبات
      المخالفات للقوانين واالنظمة الداخلة في اختصاص االدارات والمؤسسات العامة اآلتية:
                                          -ادارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
                                                               -مصلحة القياسة القانونية؛
                                                               -مصلحة مراقبة االسعار؛
                                          -المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني؛
                                              -المكاتب البلدية للمحافظة على الصحة؛
                                                    -مصالح البيطرة وتربية المواشي.
وتوجه فورا أصول المحاضر المثبتة فيها المخالفات المذكورة الى المكاتب المحلية
لإلدارات أو المؤسسات العامة ،ويوجه المأمور محرر المحضر نسخة منه قصد االطالع الى
                                                      رئيس المصلحة التي ينتمى اليها.


                                         -20 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      الفصل 45
    اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه آجال كاملة.
                                      الفصل 46
تنسخ أحكام هذا القانون وتعوض ،مع مراعاة أحكام الفصل  47بعده ،االحكام المتعلقة
             بنفس المواضيع حسبما وقع تغييرها أو تتميمها ،والسيما أحكام النصوص اآلتية:
 -الظهير الشريف الصادر في  23من ذي القعدة  14( 1332أكتوبر  )1914بالزجر
                  عن الغش في بيع البضائع وتزييف المواد الغذائية والمنتجات الفالحية؛
 -الظهير الشريف الصادر في  29صفر  26( 1349يوليو  )1930بالزجر عن
                      المخالفات للظهائر الشريفة والقرارات الوزيرية المتعلقة بالغش؛
 -الفصل  196من الظهير الشريف الصادر في  5ربيع اآلخر  10( 1376نوفمبر
                                          )1956بمثابة قانون القضاء العسكري.
                                      الفصل 47
                                يبقى العمل جاريا باألحكام اآلتية الى ان يتم نسخها:
 -أحكام الفصول من  4الى غاية  7ومن  20الى  27ومن  29الى  30من الظهير
الشريف المشار اليه أعاله الصادر في  23من ذي القعدة  14( 1332أكتوبر  )1914في
                                                             شأن زجر الغش.
                        -أحكام النصوص الصادرة بتطبيق الظهير الشريف المذكور.
وتعتبر االحاالت الواردة في النصوص المعمول بها الى أحكام الظهير الشريف المشار
اليه أعاله الصادر في  23من ذي القعدة  14( 1332أكتوبر  )1914احاالت الى االحكام
                                                       المطابقة لها في هذا القانون.
                        الفصل الثاني  -ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
                وحرر بفاس في  9محرم  5( 1405أكتوبر )1984
           312041655                                    وقعه بالعطف:
                                                         الوزير األول،
                                              االمضاء :محمد كريم العمراني.




                                        -21 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              الفهرس

قانون رقم  13.83يتعلق ابلزجر عن الغش يف البضائع 4 ..................................................
القسم األول :اجلرائم املختلفة وعقوابهتا 4 ..............................................................
القسم الثاين :البحث عن املخالفات واثباهتا 11 ........................................................
الباب األول :السلطات املكلفة ابلبحث عن املخالفات واثباهتا 11 ....................................
الباب الثاين :حماضر االثبات  احلجز  أخذ العينات 13 ...........................................
أ) حماضر اإلثبات 14 ..........................................................................
ب) التلبس ابجلرمية  احلجز 14 ................................................................
ج) ايقاف البيع 15 ............................................................................
د) أخذ العينات 16 ............................................................................
الباب الثالث :التحليل16 .........................................................................
الباب الرابع :اخلربة احلضورية 17 ...................................................................
الباب اخلامس :أخذ العينات بصفة استثنائية 18 .....................................................
الباب السادس :أخذ العينات للمقارنة18 ...........................................................
الباب السابع :تدابري خاصة 19 ....................................................................
القسم الثالث :أحكام متنوعة 20 .....................................................................
الفهرس 22 .................................................................................




                                                 -22 -
