5887                                                            الجريدة الرسمية                    عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5


                                                              نصوص عامة
                                 املادة 3                                ظهير شريف رقم  1.21.85صادر في  15من ذي الحجة  1442
                              يرتكز العمل التطوعي التعاقدي على :         ( 26يوليو  )2021بتنفيذ القانون رقم  06.18املتعلق بتنظيم
                                                                                                       العمل التطوعي التعاقدي.
 -الحرية في التطوع واالستقاللية في التنظيم ،والتجرد والحياد
                 والجودة في تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛                                                                        ّ
                                                                                                                           الحمد لل وحده،
        -التضامن واإلرادة في املشاركة الفعالة في الحياة االجتماعية ؛
                                                                                              الطابع الشريف  -بداخله :
 -املساواة في الولوج إلى العمل التطوعي التعاقدي وعدم التمييز
                                                                                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                   بين املتطوعين املتعاقدين واملستفيدين ؛
                                                                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
 -صيانة كرامة املتطوعين املتعاقدين واملستفيدين واحترام سالمتهم
                                          الجسدية والنفسية.                          بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،
                                 املادة 4                                                        أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ال يجوز تنظيم العمل التطوعي التعاقدي سواء داخل املغرب                    ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،
أو خارجه وانطالقا منه ،إال من قبل كل شخص اعتباري خاص                     القانون رقم  06.18املتعلق بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،كما
ال يستهدف تحقيق الربح أو كل شخص اعتباري عام مع مراعاة أحكام                                وافق عليه مجلس النواب ومجلس املستشارين.
                                      املادة  8من هذا القانون.           وحرر بفاس في  15من ذي الحجة  26( 1442يوليو .)2021
                                 املادة 5
                                                                                                                            وقعه بالعطف :
ال يعتبر عقد التطوع املوقع بين املتطوع والجهة املنظمة للعمل
التطوعي التعاقدي بمثابة عقد توظيف ،أو عقد شغل ،أو عقد تقديم                                                                 رئيس الحكومة،

                                                       خدمة.                                                         اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.

يمنع تعويض املوظفين أو األجراء أو مقدمي الخدمات باملتطوعين                                                
                                                   املتعاقدين.                                           
                                 املادة 6                                                       قانون رقم 06.18
          تخضع ألحكام هذا القانون والنصوص املتخذة لتطبيقه :                           يتعلق بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي
 -كل دعوة موجهة إلى العموم من أجل استقطاب األشخاص
             الراغبين في تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛                                            الباب األول
                      -كل مبادرة لتنظيم العمل التطوعي التعاقدي ؛                                   أحكام عامة
               -كل نشاط منظم في إطار العمل التطوعي التعاقدي.                                         املادة األولى
                                 املادة 7                                يحدد هذا القانون كيفيات وقواعد تنظيم العمل التطوعي التعاقدي
                                                                         داخل املغرب أو خارجه وانطالقا منه ،وشروط ممارسته ،وحقوق
       ال تخضع ألحكام هذا القانون والنصوص املتخذة لتطبيقه :              والتزامات املتطوعين املتعاقدين والجهات املنظمة له ،وإجراءات التتبع
 -برامج وأنشطة التطوع املنظمة من قبل املديرية العامة للوقاية                                                         واملراقبة الجارية عليه.
                املدنية وكذا تلك املطبقة عليها نصوص خاصة ؛                                             املادة 2
 -املهام التي يقوم بها أعضاء أجهزة إدارة أو تسيير األشخاص                يراد بالعمل التطوعي التعاقدي كل نشاط يقوم به شخص ذاتي
االعتباريين الذين ال يستهدفون تحقيق الربح أو األنشطة التي                أو أكثر ،خارج أسرته أو دراسته أو وظيفته أو شغله ،بشكل طوعي
                                      يقوم بها املنتمون إليها ؛          ودون أجر ،بموجب عقد مكتوب بينه وبين الجهة املنظمة للعمل
            -أنشطة التطوع التي تتم بالطرق التقليدية والعرفية.                               التطوعي التعاقدي ،بهدف تحقيق منفعة عامة.
عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5                      الجريدة الرسمية                                                           5888
                               املادة 11                                                         الباب الثاني
يجب أن يحدد طلب الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل                               شروط تنظيم العمل التطوعي التعاقدي
                                    التطوعي التعاقدي ما يلي :                                            املادة 8
  -املجال أو املجاالت املراد تنظيم العمل التطوعي التعاقدي فيها ؛           يشترط من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي الحصول مسبقا
 -تاريخ بداية تنظيم العمل التطوعي التعاقدي وتاريخ االنتهاء منه،                                          على اعتماد بذلك تسلمه اإلدارة.
            واملكان أو األمكنة املخصصة لتنفيذه عند االقتضاء ؛              يستثنى من الحصول على االعتماد املذكور ،األشخاص
  -األثر اإليجابي الذي يستهدفه تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛              االعتباريون الخاضعون للقانون العام الذين يقومون بتنظيم العمل
                                                                           التطوعي التعاقدي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
 -أسماء وعناوين الشركاء املحتملين لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي.
                                                                                                                                  العمل.
                               املادة 12
                                                                                                         املادة 9
يرفق طلب الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي
                                                                           يشترط للحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي
                                      التعاقدي بالوثائق التالية :
                                                                                                                     التعاقدي ما يلي :
 -نسخة من الوثائق التي تثبت أن الشخص االعتباري مؤسس
                                                                            -أن يكون الشخص االعتباري مؤسسا ومسيرا طبقا للتشريع
                 ومسير طبقا للتشريع الجاري به العمل ؛
                                                                                                                الجاري به العمل ؛
    -نسخة من البيانات املالية للشخص االعتباري للسنة األخيرة ؛
                                                                            -أن يكون مجال العمل التطوعي التعاقدي ضمن أهداف الشخص
                      -موجز حصيلة أنشطة الشخص االعتباري ؛                                                                االعتباري ؛
 -برنامج عمل يشمل جميع األنشطة املراد القيام بها ،يشار فيه                  -أن يكون للشخص االعتباري برنامج عمل يشمل جميع األنشطة
إلى املوارد والوسائل الالزمة لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي                                                         املراد القيام بها.
                                 أو ما يثبت قدرته على تعبئتها.                                           املادة 10
                               املادة 13                                   يجب على الشخص االعتباري الذي يرغب في الحصول على
عندما يتعلق األمر بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي خارج املغرب                االعتماد املشار إليه في الفقرة األولى من املادة  8أعاله ،أن يقدم طلبا
وانطالقا منه ،يجب أن يرفق طلب الحصول على االعتماد ،إضافة إلى               بذلك إلى اإلدارة خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل مباشرة أي
                      الوثائق املشار إليها في املادة  12أعاله ،بما يلي :   نشاط من أنشطة العمل التطوعي التعاقدي املراد تنظيمه  .ويتعين
 -ما يثبت أن للشخص االعتباري وجودا قانونيا في الدولة التي                  على اإلدارة معالجة الطلب داخل أجل ال يتعدى عشرة  ( )10أيام من
ستستضيف العمل التطوعي التعاقدي ،أو أنه أبرم اتفاقية                                                                           تاريخ التوصل به.
شراكة ملمارسة هذا العمل فوق تراب هذه الدولة ،مع مراعاة
                               التشريع الجاري به العمل فيها ؛              استثناء من األجلين املشار إليهما في الفقرة األولى من هذه املادة،
                                                                           يتعين على اإلدارة ،في حالة االستعجال ،البت في طلب الحصول على
 -التزام يتعهد فيه الشخص االعتباري املعني باتخاذ جميع التدابير
                                                                           االعتماد املذكور داخل أجل ال يتعدى اثنين وسبعين ( )72ساعة
من أجل السهر على تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي املراد إنجازه ؛
                                                                           من تاريخ التوصل به ،عندما يتعلق األمر بتنظيم العمل التطوعي
 -إخبار املصالح املختصة التابعة للقطاع الحكومي املكلف بالشؤون
                                                                           التعاقدي من أجل تقديم مساعدة أو إعانة لفائدة أشخاص في حالة
الخارجية ،عبر البعثات الدبلوماسية أو املراكز القنصلية املغربية
                                                                             استغاثة عند وقوع كوارث أو آفات أو حوادث ألحقت بهم أضرارا.
     لدى الدولة املستضيفة ،قبل وبعد التنفيذ ،والتنسيق معها.
                        املادة 14                                          يعتبر عدم جواب اإلدارة بعد انصرام األجل بمثابة قبول طلب
                                                                                                                             االعتماد.
تحدد بنص تنظيمي مسطرة إيداع ودراسة طلب الحصول على
             االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي.                      كل رفض لطلب الحصول على االعتماد يكون بقرار معلل.
5889                                                          الجريدة الرسمية                      عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5
                           الباب الثالث                                                         املادة 15
        شروط الولوج إلى العمل التطوعي التعاقدي                         يمنح االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ملدة
                                                                                      أدناها ثالثة ( )3أشهر وأقصاها أربع ( )4سنوات.
                              املادة 20
                                                                       يستلزم ،قبل تاريخ انقضاء مدة االعتماد بشهر واحد على األقل،
             يجب أن تتوفر في املتطوع املتعاقد الشروط التالية :         تقديم طلب لتمديدها ،على أال يتعدى مجموع مدد التمديد املدة
 -أن يكون بالغا سن  18سنة شمسية كاملة .غير أنه يجوز ملن أكمل           األقصى لالعتماد ،شريطة تحيين املعلومات والوثائق التي سبق
سن  15سنة املشاركة في العمل التطوعي التعاقدي بموافقة                                                      اإلدالء بها إذا استلزم األمر ذلك.
                                   مكتوبة من نائبه الشرعي ؛            ويجوز لإلدارة خالل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ التوصل
 -أال يكون قد صدر في حقه مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء                  بطلب التمديد ،أن تعترض بقرار معلل إذا ارتأت أن ذلك يخالف
املقضي به من أجل ارتكاب إحدى الجنايات أو الجنح ضد أمن                                 النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
الدولة أو جريمة إرهابية أو إحدى الجنايات أو الجنح املتعلقة                                         املادة 16
باالغتصاب أو األموال أو التزوير أو التزييف أو االنتحال أو الرشوة       تحدث لجنة ،يعهد إليها بدراسة ملفات طلبات الحصول على
أو استغالل النفوذ أو الغدر أو اختالس أو تبديد املال العام،             االعتماد ،وعند االقتضاء طلبات تمديد مدته ،وبإبداء رأي استشاري
                                          ما لم يرد إليه اعتباره ؛     بشأنها لرئيس اإلدارة ،تتألف من ممثلي القطاعات الحكومية املعنية
 -أن تكون لديه قدرة صحية متناسبة مع طبيعة العمل التطوعي                وشخصيتين من الفعاليات املدنية مشهود لهما بالكفاءة والخبرة في
                                التعاقدي املراد القيام به ؛            مجال العمل التطوعي .ويمكن لها أن تستعين بكل شخص له تجربة
 -أن يكون مستوفيا للشروط املطلوبة من أجل القيام بأعمال                       وكفاءة في مجال موضوع طلب االعتماد ،ترى فائدة في حضوره.
أو أنشطة نظمها القانون وتدخل ضمن العمل التطوعي التعاقدي ؛                                           تتولى اإلدارة رئاسة وكتابة اللجنة.
 -أال يكون عضوا بأجهزة إدارة أو تسيير الجهة املنظمة للعمل                             تحدد بنص تنظيمي كيفية تأليف اللجنة وسيرها.
                          التطوعي التعاقدي أو منتميا إليها.                                         املادة 17
وإذا كان املتطوع املتعاقد أجنبيا ،يتعين أن يكون في وضعية               ال يعفي االعتماد املنصوص عليه في املادة  8أعاله ،من احترام
قانونية فيما يخص التشريع املتعلق بدخول وإقامة األجانب باململكة         االلتزامات الواجب التقيد بها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
                                املغربية وبالهجرة غير املشروعة.        الجاري بها العمل من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،وال سيما
                              املادة 21                                عندما يتعلق األمر بالعمل التطوعي التعاقدي املتخصص الذي
                                            ّ                                              يستلزم توفر قدرات وكفاءات وشروط معينة.
يتضمن عقد التطوع ،على الخصوص ،البيانات التالية : يجب أن
                                                                                                    املادة 18
                                              -هوية طرفي العقد ؛
                                                                       يتعين على الجهة املنظمة للعمل التطوعي التعاقدي ،التقيد في
 -مدة العقد وشروط تجديده ،دون أن تتعدى املدة الفعلية الالزمة
                                                                       مختلف مراحل تنفيذه بأحكام القانون رقم  09.08املتعلق بحماية
                             لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛
                                                                       األشخاص الذاتيين تجاه معالجة املعطيات ذات الطابع الشخصي،
 -توصيف العمل التطوعي التعاقدي وتحديد مكان وطريقة تنفيذه ؛             وال سيما املعطيات املتعلقة بهوية املتطوعين املتعاقدين واملستفيدين
 -األعمال املطلوب تنفيذها من قبل املتطوع املتعاقد وعدد                                                     من العمل التطوعي التعاقدي.
                        الساعات واأليام املخصصة لذلك ؛                                              املادة 19
 -تحديد الراحة األسبوعية والعطل ،وعند االقتضاء ،الرخص                  تؤهل اإلدارة ،عند االقتضاء ،للمبادرة لتنظيم العمل التطوعي
             االستثنائية التي يستفيد منها املتطوع املتعاقد ؛           التعاقدي ،وكذا التنسيق بين الجهات املنظمة لهذا العمل التطوعي
 -تحديد وسيلة التبليغ املعتمدة للتواصل بين املتطوع املتعاقد            طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص املتخذة لتطبيقه ،في إطار
                                            والجهة املنظمة ؛           التضامن سواء داخل املغرب أو خارجه ووفق اإلجراءات التي تحددها.
عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5                     الجريدة الرسمية                                                        5890
                             الباب الرابع                                  -عدم استغالل النشاط التطوعي   التعاقدي من أجل تحقيق
                                                                        أهداف تجارية أو دعائية أو إشهارية أو انتخابية ،أو من أجل
                     حقوق والتزامات
                                                                                                الترويج  ملنتجات أو سلع أو خدمات ؛
           الجهة املنظمة للعمل التطوعي التعاقدي
                               املادة 24                                 -حاالت وكيفيات فسخ العقد دون أن يترتب على ذلك أي تعويض.

دون اإلخالل باملقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها                  كما يمكن لعقد التطوع أن يتضمن بنودا أخرى ،تبين حقوق
العمل في مجال الدعم وعقد الشراكات مع األشخاص االعتبارية،                والتزامات طرفيه ،ال تتعارض مع أحكام هذا القانون والنصوص
    تتمتع الجهة املنظمة للعمل التطوعي التعاقدي بالحقوق التالية :                   املتخذة  لتطبيقه ،وكذا مع التشريع الجاري به العمل.
 -تقديم طلب الحصول على الدعم العمومي والخاص من أجل                                                   املادة 22
  تغطية تكاليف تنظيم العمل التطوعي التعاقدي أو جزء منها ؛
                                                                        ال يجوز أن يتضمن عقد التطوع تنفيذ أعمال أو القيام بأنشطة
 -إبرام اتفاقيات شراكة مع أشخاص القانون العام والخاص من                 تشكل خطرا على صحة أو سالمة املتطوع املتعاقد أو ال تالئم الطفل
                     أجل تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛                   املتطوع املتعاقد البالغ من العمر  15سنة كاملة وأقل من  18سنة.
 -تقديم االقتراحات الرامية إلى النهوض بالعمل التطوعي التعاقدي.
                                                                        تحدد بنص تنظيمي الئحة األعمال واألنشطة املذكورة في الفقرة
                               املادة 25                                            األولى أعاله التي ال يمكن أن تكون موضوع عقد التطوع.
   تلتزم الجهة املنظمة للعمل التطوعي التعاقدي بالقيام بما يلي :
                                                                                                     املادة 23
 -إخبار املتطوع املتعاقد بالهدف غير الربحي للعمل التطوعي
  التعاقدي ،وبالنظام القانوني الذي تخضع له وباملسؤول عنها ؛                                ينتهي عقد التطوع في إحدى الحاالت التالية :
 -تحديد األعمال املطلوب تنفيذها من قبل املتطوع املتعاقد مع               -سحب االعتماد في إحدى الحاالت املشار إليها في املادة  38من هذا
مراعاة مؤهالته وقدراته الصحية سواء أكانت بدنية أو نفسية                                                                       القانون ؛
                                               أو ذهنية ؛
                                                                              -انتهاء مدة االعتماد أو عدم تمديدها طبقا للمادة  15أعاله ؛
 -عدم تكليف املتطوع املتعاقد باملهام املتعلقة بإدارتها أو تسييرها ؛
                                                                         -إعالن الجهة املنظمة عن االنتهاء من تنفيذ العمل التطوعي
 -إطالع املتطوع املتعاقد على النظام الداخلي املشار إليه في املادة                                                    التعاقدي ؛
                                           28من هذا القانون ؛
                                                                                               -انقضاء مدة عقد التطوع دون تجديدها ؛
  -تأهيل املتطوعين املتعاقدين لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛
                                                                                          -اتفاق الطرفين على إنهاء العمل بعقد التطوع ؛
 -اكتتاب عقد لتأمين املتطوع املتعاقد عن الحوادث واألمراض التي
قد تنتج مباشرة عن تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ،تغطي مدة                 -إخطار مكتوب ألحد طرفي عقد التطوع للطرف اآلخر برغبته في
عقد التطوع ،وكذا عقد تأمين لضمان املسؤولية املدنية إذا لم               إنهاء عقد التطوع ،ألي سبب من األسباب ،بواسطة وسيلة التبليغ
                      يكن للشخص االعتباري مثل هذا العقد ؛                                               املتفق عليها في عقد التطوع ؛
 -توفير البيئة املناسبة واآلمنة التي تضمن تنفيذ العمل التطوعي            -عدم استئناف املتطوع املتعاقد ملهامه ،داخل أجل تحدده الجهة
                                                التعاقدي ؛
                                                                        املنظمة ،بعد توقفه عن تنفيذ أعمال التطوع ألي سبب من
 -توفير املوارد والوسائل واملعلومات الالزمة لتنفيذ العمل التطوعي                                                         األسباب ؛
                                                  التعاقدي ؛
                                                                         -صدور مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء املقضي به بعقوبة
 -توفير مستلزمات الصحة والسالمة للمتطوعين املتعاقدين الذين
                                              تستقبلهم ؛                                         سالبة للحرية على املتطوع املتعاقد ؛
 -التأكد من استمرار املتطوع املتعاقد في استيفاء الشروط املطلوبة          -وفاة املتطوع املتعاقد أو حل الشخص االعتباري املنظم للعمل
                                            للتطوع التعاقدي ؛                                                التطوعي التعاقدي.
5891                                                          الجريدة الرسمية                     عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5
 -الحصول ،عند انتهاء عقد التطوع ،على شهادة من الجهة املنظمة             -تحمل مصاريف النقل واإلقامة والتغذية لفائدة املتطوع املتعاقد
تتضمن نوع العمل التطوعي التعاقدي الذي قام به ومدته                                           من أجل تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛

والتأهيل الذي استفاد منه لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي                  -إرجاع املصاريف املالية التي قد يدفعها املتطوع املتعاقد بمناسبة
                                                                       تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ،بناء على الوثائق املبررة وداخل
                                           والخبرة التي اكتسبها.                                                       آجال معقولة ؛
                             املادة 27                                  -تحمل مصاريف ذهاب وعودة املتطوع املتعاقد لتنفيذ العمل
                                                                                               التطوعي التعاقدي خارج بلد إقامته ؛
                          يلتزم املتطوع املتعاقد بالقيام بما يلي :
                                                                        -الحفاظ على سرية املعلومات ذات الطابع الشخصي للمتطوعين
 -التقيد بأهداف العمل التطوعي التعاقدي وضوابط تنفيذه                                                  املتعاقدين واملستفيدين ؛
                             املعتمدة من لدن الجهة املنظمة ؛            -منح املتطوع املتعاقد ،عند انتهاء عقد التطوع ،شهادة تتضمن
                                                                       نوع العمل التطوعي التعاقدي الذي قام به ومدته والتأهيل
         -تنفيذ بنود عقد التطوع املبرم بينه وبين الجهة املنظمة ؛       الذي استفاد منه لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي والخبرة التي
 -املشاركة في برامج تأهيل املتطوعين املتعاقدين لتنفيذ العمل                                                              اكتسبها ؛

                التطوعي التعاقدي التي تنظمها الجهة املنظمة ؛            -منح املكونين شهادات تؤكد مشاركتهم في برامج تأهيل املتطوعين
                                                                                                                      املتعاقدين.
 -احترام مسؤولي الجهة املنظمة والعاملين لديها وكذا املتطوعين
                                                                                                الباب الخامس
               املتعاقدين اآلخرين ،والعمل معهم بروح الفريق ؛
                                                                                     حقوق والتزامات املتطوع املتعاقد
 -احترام حقوق ومعتقدات وآراء مسؤولي الجهة املنظمة والعاملين
                                                                                                    املادة 26
لديها وكذا املتطوعين املتعاقدين اآلخرين واملستفيدين من العمل
                                                                       يتمتع املتطوع املتعاقد ،فضال عن الحقوق املضمنة في عقد
                                           التطوعي التعاقدي ؛                                          التطوع ،بالحقوق التالية :
 -املحافظة على سرية املعلومات والبيانات التي يطلع عليها بمناسبة         -االطالع على طبيعة العمل التطوعي التعاقدي واألعمال التي
                             تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛                                                   سيقوم بتنفيذها ؛
                                                                                    -التأهيل املناسب لتنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛
 -املحافظة على املعدات واألدوات واألجهزة املسلمة إليه بمناسبة
                                                                        -التأمين عن الحوادث واألمراض التي قد تنتج مباشرة عن تنفيذ
تنفيذ مهامه ،وإرجاعها إلى الجهة املنظمة ،مع وجوب اإلبالغ في
                                                                                  العمل التطوعي التعاقدي ،يغطي مدة عقد التطوع ؛
                                         حالة تلفها أو ضياعها ؛
                                                                        -التأمين عن األضرار التي قد يسببها للغير بمناسبة تنفيذه للعمل
 -إخبار الجهة املنظمة عند التوقف عن تنفيذ العمل التطوعي                                                         التطوعي التعاقدي ؛
                                                    التعاقدي ؛          -تناسب األعمال التطوعية التعاقدية املوكلة إليه مع مؤهالته
                                                                              وقدراته الصحية سواء أكانت بدنية أو نفسية أو ذهنية ؛
 -تحيين بياناته الشخصية لدى الجهة املنظمة ،بكل الوسائل
                                                                        -النقل واإلقامة والتغذية من أجل تنفيذ العمل التطوعي التعاقدي ؛
                               املتاحة ،فور حدوث تغيير فيها ؛
                                                                        -استرجاع املصاريف املالية التي قد يدفعها بمناسبة تنفيذ العمل
 -تقديم تقرير عن مهمته للجهة املنظمة ،عند االقتضاء ،يتضمن              التطوعي التعاقدي ،بناء على الوثائق املبررة وداخل آجال معقولة ؛
ملخصا حول تجربته التطوعية التعاقدية والتوصيات التي يراها                -االستفادة من الراحة األسبوعية والعطل ،وعند االقتضاء ،األيام
                                                         مفيدة.                                                األخرى املتفق عليها ؛
عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5                     الجريدة الرسمية                                                          5892
كما يمكن له ،في فترة إحالته على االستيداع لدواع شخصية ،أن                                          الباب السادس
يشارك في العمل التطوعي التعاقدي شريطة اإلدالء ،مسبقا لرئيس                          قواعد تنظيم العمل التطوعي التعاقدي
اإلدارة التابع لها ،بالوثائق واملعلومات املتعلقة بالعمل التطوعي                                        املادة 28
                                       التعاقدي الذي يعتزم القيام به.
                                                                          مع مراعاة أحكام هذا القانون والنصوص املتخذة لتطبيقه،
ويمكن في الحالتين املشار إليهما في الفقرتين األولى والثانية من هذه        وكذا التشريع الجاري به العمل ،يجب أن تتوفر الجهة املنظمة للعمل
املادة ،لرئيس اإلدارة التابع لها أن يعترض على ذلك متى تبين له أن                                                  التطوعي التعاقدي على :

أنشطة العمل التطوعي التعاقدي التي يعتزم املوظف القيام بها تجعله            -نظام داخلي تحدد فيه القواعد الخاصة بتنفيذ وتتبع وتقييم
                                        في وضعية متنافية مع وظيفته.                                       العمل التطوعي التعاقدي ؛
                                                                           -سجل تقيد فيه بيانات املتطوعين املتعاقدين واملعلومات املتعلقة
                               املادة 33
                                                                                                             بالعمل التطوعي التعاقدي.
يمكن لألجير أن يشارك في العمل التطوعي التعاقدي خارج أوقات                                              املادة 29
مزاولة شغله أو خالل فترة عطلته ،شريطة تقديمه لتصريح مسبق
                                                                          يجب على الجهة املنظمة للعمل التطوعي التعاقدي ،قبل القيام
ملشغله ،واإلدالء لديه بالوثائق واملعلومات املتعلقة بالعمل التطوعي         بأي نشاط من أنشطة العمل التطوعي التعاقدي ،موافاة اإلدارة
التعاقدي الذي يعتزم االلتزام بالقيام به ،ولهذا األخير أن يعترض            بالئحة املتطوعين املتعاقدين الذين ستستقبلهم طبقا ألحكام هذا
على ذلك متى تبين له أن أنشطة العمل التطوعي التعاقدي التي يعتزم            القانون والنصوص املتخذة لتطبيقه ،مرفقة بالوثائق املتعلقة بهم،
                  األجير القيام بها تجعله في وضعية متنافية مع عمله.                            وكذا العمل على تحيينها كلما استلزم األمر ذلك.
                                                                                                       املادة 30
                               املادة 34
                                                                          يمكن توزيع مدة عقد التطوع على املدة الالزمة لتنفيذ العمل
تخضع الهبات النقدية والعينية التي يمنحها الخواص لألشخاص
                                                                          التطوعي التعاقدي ،شريطة أال تتعدى مدة التنفيذ  48ساعة في
االعتباريين من أجل تمويل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،لإلعفاء            األسبوع ،ملدة  6أيام على األكثر ،وبالنسبة لألطفال البالغين من العمر
                         من الضريبة طبقا للتشريع الجاري به العمل.          15سنة كاملة وأقل من  18سنة 30 ،ساعة في األسبوع ،ملدة  5أيام
                                                                                                                                   على األكثر.
                            الباب السابع
                                                                                                       املادة 31
               مر اقبة العمل التطوعي التعاقدي
                                                                          تمدد مدة عقد التطوع حسب املدة التي تم فيها إيقاف تنفيذه وفق
                               املادة 35                                                                          مقتضيات املادة  23أعاله.
يجب على الجهة املنظمة للعمل التطوعي التعاقدي موافاة اإلدارة                                            املادة 32
بتقرير سنوي حول أنشطة التطوع التعاقدي التي تنظمها ،وذلك                   استثناء من أحكام الظهير الشريف رقم  1.58.008الصادر في
داخل أجل ستين ( )60يوما من نهاية السنة .يرفق التقرير املذكور               4شعبان  24( 1377فبراير  )1958بمثابة النظام األساسي العام
                                                                          للوظيفة العمومية ،يمكن للموظف ،خارج أوقات مزاولة مهامه
                                                      بالوثائق املثبتة.
                                                                          اإلدارية أو خالل فترة رخصته اإلدارية السنوية ،أن يشارك في العمل
تحدد بنص تنظيمي قائمة املعلومات والبيانات التي يجب أن                     التطوعي التعاقدي شريطة تقديمه لتصريح بذلك لرئيس اإلدارة
                                يتضمنها التقرير املذكور في هذه املادة.                                                         التابع لها.
5893                                                      الجريدة الرسمية                      عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5
                         الباب الثامن                                                            املادة 36

                                                                    يجب على الجهة املنظمة للعمل التطوعي التعاقدي إخبار اإلدارة
         السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي
                                                                    بجميع التغييرات التي تطرأ على الشروط التي تم بناء عليها الحصول
                            املادة 39                               على االعتماد من أجل تنظيم العمل التطوعي التعاقدي ،فور حدوثها
 يحدث سجل يسمى السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي.                                                             وبكل الوسائل املتاحة.

تحدد بنص تنظيمي قواعد مسك السجل الوطني للعمل التطوعي                                             املادة 37

                  التعاقدي وتنظيمه وكذا املعلومات التي يتضمنها.     تخول اإلدارة جميع الصالحيات الالزمة لتتبع ومراقبة أنشطة
                                                                    العمل التطوعي التعاقدي املنظمة داخل املغرب أو خارجه وانطالقا
                            املادة 40
                                                                    منه ،وال سيما من خالل زيارة ومعاينة املكان أو األمكنة املخصصة
تتولى اإلدارة التي تمسك السجل الوطني للعمل التطوعي التعاقدي،        لتنفيذه ،وكذا الحصول على جميع املعلومات والوثائق ذات الصلة

                            على الخصوص ،القيام باملهام التالية :             أيا كانت الجهة التي توجد بحوزتها هذه املعلومات والوثائق.

                                                                    يقوم بأعمال املراقبة املذكورة أعوان مؤهلون لذلك من لدن
 -جمع املعلومات املتعلقة بالعمل التطوعي التعاقدي وتحليلها،
                                                                                                                                  اإلدارة.
   وإعداد تقرير سنوي حول العمل التطوعي التعاقدي ونشره ؛
                                                                                                 املادة 38
 -دراسة اإلكراهات التي تعترض تنظيم العمل التطوعي التعاقدي،
                                                                    تسحب اإلدارة االعتماد بتنظيم العمل التطوعي التعاقدي في
                                          واقتراح حلول لها ؛
                                                                                                                        الحاالت التالية :
 -إبداء الرأي بشأن العمل التطوعي الذي يطلبه رئيس الحكومة                                              -عدم احترام شروط االعتماد ؛
             أو السلطات الحكومية أو باقي اإلدارات العمومية ؛
                                                                     -اإلخالل بأحكام هذا القانون والنصوص املتخذة لتطبيقه ،وكذا
 -تقديم املقترحات والتوصيات الرامية إلى النهوض بالعمل التطوعي                بالنصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل ؛

                       التعاقدي من أجل املساهمة في التنمية.          -عندما يشكل تنفيذ النشاط املنظم في إطار العمل التطوعي
                                                                                                           ّ
                                                                    التعاقدي خطرا حال على صحة أو سالمة املتطوعين املتعاقدين
                            املادة 41
                                                                                                                   أو املستفيدين ؛
يتعين على األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام
                                                                     -صدور مقرر قضائي في حق أحد أعضاء جهـاز إدارة أو تسيير
الذين يقومون بتنظيم العمل التطوعي طبقا للنصوص التشريعية             الشخص االعتباري مكتسب لقوة الشيء املقضي به من أجل
والتنظيمية الجاري بها العمل ،موافاة اإلدارة التي تمسك السجل         إحدى الجنح أو الجنايات املشار إليها في املادة  20أعاله ،ما عدا
الوطني للعمل التطوعي التعاقدي ،بقائمة املعلومات والبيانات             إذا تم تعويضه داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ صدوره ؛

                         املتعلقة بالعمل التطوعي املنظم من قبلها.                                             -حل الشخص االعتباري.
عدد 25 - 7010جحلا وذ 25ذ (( 25طسغأ (5أ ((5                             الجريدة الرسمية                                                            5894
                            الباب العاشر                                                                    الباب التاسع
                           أحكام ختامية                                                                      العقوبات
                               املادة 46                                                                       املادة 42
تعمل الدولة والجماعات الترابية واملؤسسات العمومية وباقي
                                                                                يعاقب بغرامة من  30.000إلى  50.000درهم عن كل إخالل
األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص على
                                                                                                                 باملقتضيات الواردة في املادة  4أعاله.
تشجيع العمل التطوعي التعاقدي داخل املغرب أو خارجه وانطالقا
                                                       منه.                                                    املادة 43
                               املادة 47                                        تعاقب بغرامة من  20.000إلى  50.000درهم ،كل جهة ،كيفما كانت
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص                         طبيعتها ،تنشر أو تبث إعالنات تدعو إلى التطوع  التعاقدي خالفا ألحكام
                 التنظيمية الالزمة لتطبيقه بالجريدة الرسمية.                                                                              هذا القانون.
          تصدر النصوص التنظيمية في أجل أقصاه سنة واحدة.
                                                                                                               املادة 44

ظهير شريف رقم  1.21.95صادر في  15من ذي الحجة  1442                                              يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم عن :
( 26يوليو  )2021بتنفيذ القانون رقم  45.18املتعلق بتنظيم                          -كل إخالل باملقتضيات الواردة في املواد ( 5الفقرة الثانية) و 8و22
                    مهنة العامالت والعاملين االجتماعيين.                                                                              و 25أعاله ؛
                                                           ّ                     -عدم موافاة اإلدارة بالتقرير والوثائق املثبتة املرفقة به الواردة في
                                                    الحمد لل وحده،
                                                                                                                                 املادة  35أعاله ؛
                    الطابع الشريف  -بداخله :
        (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)                                -عدم إخبار اإلدارة بجميع التغييرات التي تطرأ  على الشروط
    يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :                      التي تم بناء عليها الحصول على االعتماد من أجل تنظيم العمل
               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،                                  التطوعي التعاقدي الواردة في املادة  36أعاله ؛
                             أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :                       -عدم تزويد اإلدارة بجميع املعلومات والوثائق املتعلقة بتنظيم
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،                             العمل التطوعي التعاقدي أو رفض الخضوع للمراقبة الواردة في
القانون رقم  45.18املتعلق بتنظيم مهنة العامالت والعاملين                                                                     املادة  37أعاله.
   االجتماعيين ،كما وافق عليه مجلس املستشارين ومجلس النواب.
                                                                                                               املادة 45
وحرر بـفاس في  15من ذي الحجة  26( 1442يوليو .)2021
                                                                                                                  تضاعف العقوبة في حالة العود.
                                              وقعه بالعطف :
                                                                                يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى
                                              رئيس الحكومة،
                                                                                املخالفات املنصوص عليها في هذا الباب بمقرر قضائي مكتسب لقوة
                                       اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.            الشيء املقضي به ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي أربع سنوات من
                                                                                                              تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
                                                                               تعتبر مخالفات مماثلة لتطبيق هذه املادة جميع املخالفات املنصوص
                                                                                                                              عليها في هذا الباب.
