21.18
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




  ظهير شريف رقم  1.19.76صادر في  11شعبان 1440
   ( 17أبريل  ( )2019بتنفيذ القانون رقم  21.18المتعلق
                           1
                               بالضمانات المنقولة



                                  الحمد هلل وحده،
                            الطابع الشريف  بداخله:
                  )محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
              يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و 50منه،
                         أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  21.18المتعلق
                 بالضمانات المنقولة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
           وحرر بالرباط في  11من شعبان  17( 1440أبريل .)2019
                                  وقعه بالعطف:
                                  رئيس الحكومة،
                          اإلمضاء :سعد الدين العثماني.




                - 1الجريدة الرسمية عدد  6771بتاريخ  16شعبان  22( 1440أبريل  ،)2019ص 2058


                                         -2-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




          قانون رقم  21.18يتعلق بالضمانات المنقولة

                           الباب األول :أحكام عامة

                                    المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى مراجعة النظام القانوني للضمانات المنقولة من أجل تحقيق
                                                                    األهداف التالية:
 -تسهيل ولوج المقاوالت إلى مختلف مصادر التمويل المتاحة ،عبر تقديم
                                    الضمانات المنقولة المتوفرة لديها؛
         -تحسين شروط تنافسية المقاوالت عبر تأمين عمليات تمويل االستثمار؛
     -ترسيخ مبادئ وقواعد الشفافية في المعامالت المتعلقة بالضمانات المنقولة؛
 -تعزيز الحرية التعاقدية في مجال الضمانات المنقولة مع الحرص على تحقيق
                                            األمن القانوني التعاقدي،
                                                        -وذلك من خالل ما يلي:
 -تسهيل إنشاء الضمانات المنقولة ،وبصفة خاصة الرهون بدون حيازة ،وتبسيط
 المساطر المتعلقة بها ،وإقرار حجيتها ،وتقليص آجالها ،وحفظ حقوق أطرافها؛
 -توسيع مجال إعمال الضمانات المنقولة السيما من خالل سن قواعد خاصة
بالرهون بدون حيازة ،وإقرار شرط االحتفاظ بالملكية على سبيل الضمان في
البيوعات ،وإحداث أصناف جديدة من الرهون ،منها بصفة خاصة رهن حساب
                               السندات والحسابات البنكية ،ورهن الديون؛
 -وضع قواعد إشهار مختلف أنواع الضمانات المنقولة والعمليات التي تدخل في
حكمها في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،باستثناء الرهون
                                                             الحيازية؛



                                        -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -تعزيز الضمانات المنقولة لفائدة الدائنين المرتهنين ،وكذا تعزيز تمثيليتهم من
خالل إحداث مهمة وكيل الضمانات وتنظيمها ،وتحديد نطاقها على أساس
                                                                   تعاقدي؛
        -ترتيب نفس اآلثار القانونية للرهون الحيازية على الرهون بدون حيازة؛
 -توسيع طرق تحقيق الضمانات من خالل إتاحة إمكانية تملك المال المرهون
                         تملكا قضائيا أو تعاقديا ،وإمكانية بيعه بيعا رضائيا.

  الباب الثاني :أحكام تقضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف المعتبر
       بمثابة قانون االلتزامات والعقود بشأن الضمانات المنقولة
                                      المادة 22

تنسخ وت ُ َع َّوض على النحو التالي أحكام الفصول  200و 342و 1170و 1171و1175
و 1176و 1177و 1178و 1186و 1188و 1190و 1191و 1192و 1194و1198
و 1200و 1201و 1204و 1206والفرع الرابع من الباب الثاني من القسم الحادي عشر من
الكتاب الثاني والفصل  ،1249من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
                              أغسطس  )1913المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
                                      المادة 33

تغير أو تتمم على النحو التالي أحكام الفصول ( 11الفقرة الثانية) و 194و 196و197
و 214و 283و 304و 377و 480و 481و( 609الفقرة األولى) و 823و 839و894
و 973و 1073و( 1136الفقرة الثانية) و( 1141الفقرة األولى) و 1172و( 1173الفقرة
األولى) و 1174و 1181و 1184و( 1193الفقرة األولى) و( 1199الفقرة األولى) و1202
و( 1207الفقرة األولى) و 1213و 1214و 1228و 1233و 1234و 1235و1236
و 1237و 1238و 1239و 1240من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات
                                                                           والعقود.
                                      المادة 44

يتمم على النحو التالي الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود
بالفصل  195مكرر وبفرع خامس في الباب الثالث من القسم األول من الكتاب الثاني
                   وبالفصول  1171مكرر و 1175مكرر و 1176مكرر و 1203مكرر.

                                             - 2أنظر الصيغة المحينة من قانون االلتزامات والعقود.
                                             - 3أنظر الصيغة المحينة من قانون االلتزامات والعقود.
                                             - 4أنظر الصيغة المحينة من قانون االلتزامات والعقود.


                                        -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية
                                       المادة 55

يغير على النحو التالي عنوان القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني من الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود وعنوان الباب الثاني من هذا القسم وعنوانا الفرعين
                                                الثاني والسادس من الباب الثاني المذكور.
                         "القسم الحادي عشر :الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة"
                         "الباب الثاني :الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة للمنقول"
                           "الفرع الثاني :آثار الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة"
           "الفرع السادس :بطالن الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة وانقضاؤهما"
                                       المادة 66

ينسخ الفصالن  1180و 1185من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات
                                                                      والعقود.

الباب الثالث :أحكام تقضي بتغيير وتتميم القانون رقم  15.95المتعلق
                  بمدونة التجارة بشأن الضمانات المنقولة
                                       المادة 77

تنسخ وتعوض على النحو التالي أحكام المواد  106و 107و 108و 109و 110و131
و 137و 340و 357و 361و 364و 376و 386و 392و 431و 434من القانون رقم
 15.95المتعلق بمدونة التجارة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83بتاريخ 15
                                     من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس .)1996
                                       المادة 88

تغير أو تتمم على النحو التالي أحكام المواد  43و( 44الفقرة الثانية) و 77و91
وعنوان الفصل األول من الباب الرابع من القسم الثاني من الكتاب الثاني والمواد 111
(الفقرة الثانية) و( 114الفقرة األولى) و( 120الفقرة األولى) و 122و( 337الفقرة األولى)
و 362و 366و 370و 371و 372و( 373الفقرة األولى) وعنوان الفصل الثاني من الباب
الثاني من القسم األول من الكتاب الرابع والمواد ( 378الفقرة األولى) و 379و 388و390
                                              - 5أنظر الصيغة المحينة من قانون االلتزامات والعقود.
                                              - 6أنظر الصيغة المحينة من قانون االلتزامات والعقود.
                                                        - 7أنظر الصيغة المحينة من مدونة التجارة.
                                                        - 8أنظر الصيغة المحينة من مدونة التجارة.


                                         -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

و 436و 440و 529و 534و( 538الفقرة الثانية) و 539و 541و 542من القانون رقم
                                                   15.95المتعلق بمدونة التجارة.
                                       المادة 99

يتمم على النحو اآلتي القانون السالف الذكر رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة بالمواد
 389مكررة و 390مكررة و 391مكررة وبالفصول الثالث والرابع والخامس في الباب
                              الثاني من القسم األول من الكتاب الرابع وبالمادة  536مكررة.

                                      المادة 1010

تنسخ المواد  132و 133و 134و 135و 138و 139و 140و 141و 142و358
و 359و 360و 368و 374و 375و 380و 381و 382و 383و 384و 387و 437و438
                          و 439من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة.
                                      المادة 1111

تعوض عبارتا "المنتوجات" و"الرهن دون التخلي عن الحيازة" الواردة في القانون
        السالف الذكر رقم  15.95على التوالي بعبارتي "المنتجات" و"الرهن بدون حيازة".

      الباب الرابع :السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة

                                       المادة 12
يحدث سجل وطني إلكتروني للضمانات المنقولة يعهد بتدبيره إلى اإلدارة ،يشار إليه
بعده بالسجل الوطني ،تتم من خالله عملية إشهار جميع أنواع الرهون بدون حيازة عن
طريق تقييدها ،وإجراء التقييدات الالحقة ،وكذا التشطيبات المنصبة عليها ،باستثناء الرهون
بدون حيازة التي تهم اآلليات المنصوص عليها في المادة  376من القانون رقم 15.95
                                                                 المتعلق بمدونة التجارة.
كما تتم من خالل السجل الوطني كل عملية إشهار تهم أصنافا أخرى من الضمانات
المنقولة ،طبقا للمقتضيات التشريعية الخاصة بهذه األصناف ،وكذا العمليات األخرى التي
                                                                تدخل في حكمها.



                                                         - 9أنظر الصيغة المحينة من مدونة التجارة.
                                                       - 10أنظر الصيغة المحينة من مدونة التجارة.
                                                       - 11أنظر الصيغة المحينة من مدونة التجارة.


                                         -6-
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

ويقصد بالعمليات األخرى التي تدخل في حكم الضمانات المنقولة العمليات المتعلقة
بحوالة الحق أو الدين وبيع المنقول مع شرط االحتفاظ بالملكية واالئتمان اإليجاري وحوالة
                                             الديون المهنية وعمليات شراء الفاتورات.12

 -12انظر المادة  3من المرسوم رقم  2.19.327بتاريخ  2صفر  8( 1441أكتوبر  )2019بتطبيق القانون رقم
 21.18المتعلق بالضمانات المنقولة ،الجريدة الرسمية عدد  6832بتاريخ  23ربيع األول  21( 1441نوفمبر
                                                                                           ،)2019ص .10806
                                                                                                          المادة 3
تطبيقا ألحكام الباب الرابع من القانون السالف الذكر رقم 21.18ن تباشر بواسطة السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة العمليات التالية المتعلقة بمختلف أنواع الرهون بدون حيازة ،مع مراعاة المقتضيات الواردة في
                                                            القانون المذكور والمتعلقة بكل عملية منها على حدة:
 -إشهاد الضمانات المنقولة المن صوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،عن طريق تقييد اإلشعارات المتعلقة
               بها ،باستثناء تلك المنصوص عليها في المادة  376من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة؛
                                                 -إجراء اإلشعارات بالتقييدات الالحقة أو التعديلية عند االقتضاء؛
                                                                  -تقييد اإلشعارات المتعلقة بالتشطيبات بالسجل؛
                                                             -تقييد اإلشعارات بتجديد التقييدات المنجزة بالسجل؛
 -تقييد إشعار بتوجيه إنذار من أجل تحقيق الضمانة ،يحدد على الخصوص هوية الرهن الذي تم إنذاره ،وفي هذه
               الحالة يشعر السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة فورا باقي الدائنين المرتهنين المسجلين.
كما تباشر بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة اإلشعارات بالتقييدات والتقييدات الالحقة والتعديلية
وتجيدي التقييدات ،والتشطيبات المتعقلة بالعمليات التالية التي تدخل في حكم الضمانات المنقولة المنصوص عليها
                                            في الفقرة الثالثة من المادة  12من القانون السالف الذكر رقم :21.18
                                          -العمليات المتعلقة بحواالت الحق أو الدين المقدمة على سبيل الضمان؛
                                                                -عمليات بيع المنقول مع شرط االحتفاظ بالملكية؛
                                                                       -عمليات االئتمان اإليجاري على المنقول؛
                                          -العمليات المتعلقة بحواالت الديون المهنية المقدمة على سبيل الضمان؛
                                                           -عمليات شراء الفاتورات المقدمة على سبيل الضمان.
                                                                                         -انظر كذلك المادة :11
يجب أن يتضمن كل إشعار بتقييد اإلنذار من أجل تحقيق ضمانة ،المشار إليه في المادة  3من هذا المرسوم،
                                                                                                 العناصر التالية:
                                                                                                  -هوية الراهن؛
                                                       -رقم تسجيل إشعار التقييد المعني بإجراء تحقيق الضمانة؛
                                                   -تعريف الدائن المرتهن الذي يباشر إجراءات تحقيق الضمانة؛
                -مراجع اإلنذار ،ال سيما رقمه وتاريخه وهوية الراهن ،وتحديد الشيء المرهون موضوع التحقيق؛
                                                                                        -طريقة تحقيق الضمانة؛
                                                                    -التاريخ المقترح لمباشرة إجراءات التحقيق؛
-العنوان الذي يختاره الدائن المرتهن الذي يباشر إجراءات تحقيق الضمانة من أجل تمكين باقي الدائنين المرتهنين
                                                                                              بالتصريح بديونهم؛
 -تسمية وعنوان مؤسسة االئتمان المؤهلة لتلقي األموال من الجمهور التي سيودع لديها المبلغ الناتج عن عملية
التحقيق أو الفرق بين مبلغ الدين وقيمة الشيء المرهون ،إذا تعلق األمر بتملك الشيء المرهون عن طريق
                                                                                     االتفاق ،أو بيعه بالتراضي.


                                                     -7-
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

تتم من خالل السجل الوطني معالجة المعطيات المتعلقة بالرهون السالفة الذكر ،عن
طريق تجميعها وحفظها وتأمينها ،في إطار التقيد بأحكام القانون رقم  09.08المتعلق بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.09.15بتاريخ  22من صفر  18( 1430فبراير  )2009والنصوص المتخذة
                                                                              لتطبيقه.
                                                      االطالع على السجل الوطني مفتوح للعموم.
                                                    المادة 13
تحدد كيفيات إشهار الرهون بدون حيازة والضمانات المنقولة األخرى بالسجل الوطني
              والتقييدات الالحقة ،وكذا التشطيبات المنصبة عليها بموجب نص تنظيمي.13

يتم إشعار باقي الدائنين المسجلين بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة عبر بريدهم اإلنذار المقيد من
                                                           قبل الدائن المرتهن الذي يقوم بإجراءات تحقيق الضمانة.
 - 13أنظر المادة األولى والثانية والثالثة من المرسوم رقم  2.20.110بتاريخ  25من جمادى اآلخرة 20( 1441
فبراير  ) 2020بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة العدل في إطار السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة ،الجريدة الرسمية عدد  6859بتاريخ  29جمادى اآلخرة  24( 1441فبراير  ،)2020ص
                                                                                                             .1037
                                                                                                       المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة في إطار السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة من لدن وزارة العدل
                                                                                             برسم العمليات التالية:
 -إشهار الضمانات المنقولة والعمليات المعتبرة في حكمها ،طبقا للتشريع الجاري به العمل ،عن طريق
                                                                             تقييد اإلشعارات المتعلقة بها؛
                                                                              -تقييد إشعار بتجديد التقييدات؛
                                                                              -تقييد إشعار بتعديل التقييدات؛
                                                                                 -تقييد إشعار الوعد بالرهن؛
                                                          -تقييد إشعار بتوجيه إنذار من أجل تحقيق ضمانة؛
                                                                                   -تقييد إشعار بالتشطيبات؛
                                                       -استخراج شهادة إشعار مصادق عليها بنتيجة البحث.
                                                                                                       المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،والتي تستوفي بطريقة إلكترونية ،بقرار
                                                   مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.
                                                                                                       المادة الثالثة
                  تحصل الموارد المتأتية عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله لفائدة الميزانية العامة.
 -أنظر كذلك المادة األولى من القرار المشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة رقم
 392.20بتاريخ  26من جمادى اآلخرة  21( 1441فبراير  )2020بتحديد سعر األجرة عن الخدمات المقدمة من
لدن وزارة العدل في إطار السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،الجريدة الرسمية عدد  6859بتاريخ
                                                        29جمادى اآلخرة  24( 1441فبراير  ،)2020ص .1037
                                                                                                       المادة األولى
يحدد في  100درهم سعر األجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة العدل في إطار السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة المنصوص عليها في المادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم  2.20.110الصادر في
 25من جمادى اآلخرة  20( 1441فبراير  ،)2020الجريدة الرسمية عدد  6859بتاريخ  29جمادى اآلخرة
                                                                            24( 1441فبراير  ،)2020ص .1038


                                                      -8-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                    كما يحدد هذا النص التنظيمي 14كيفيات االطالع على السجل الوطني.
                                               المادة 14
تتم عملية إشهار الضمانة عن طريق تقييد إشعار في السجل الوطني بمبادرة من
الراهن أو الدائن المرتهن أو من وكيل الضمانات المنصوص عليه في الباب الخامس من هذا
            القانون أو من أي شخص تم منحه الرهن بمقتضى المادة  24من نفس القانون.
ويمكن أن يتم هذا التقييد أيضا وكذا التقييدات الالحقة والتشطيبات من السجل الوطني
                                          لفائدة األشخاص المشار إليهم أعاله من قبل:
             -الموثقين والعدول والمحامين والخبراء المحاسبين والمحاسبين المعتمدين؛
         -األشخاص الذين يتوفرون على وكالة خاصة من أجل القيام باإلجراء المذكور.
وفي جميع الحاالت ،تتم اإلشارة إلى مراجع الوكالة من أجل القيام بإجراءات تقييد
                الضمانات المنقولة بالسجل المذكور بما فيها التقييدات الالحقة والتشطيبات.
ال يتطلب إجراء التقييد المذكور في الفقرة األولى أعاله بالسجل الوطني اإلدالء بأية
                                                                                وثيقة.
ال يتم التحقق من صحة المعلومات المصرح بها لدى السجل الوطني .وتبعا لذلك،
يعتبر الطرف الذي يقوم بتقييد أي ضمانة من الضمانات في السجل الوطني مسؤوال
                                    مسؤولية قانونية عن صحة البيانات التي يدلي بها.
في حالة حدوث خطأ مادي في تقييد الرهن بدون حيازة في السجل الوطني ،يجوز
تصحيحه عن طريق إجراء تقييد تعديلي ،غير أن هذا التصحيح ال يحتج به في مواجهة
                                 األغيار إال ابتداء من تاريخ القيام باإلجراء المذكور.
تؤهل اإلدارة المكلفة بتدبير السجل الوطني للقيام ،15عند االقتضاء ،بكل إجراء من
              شأنه إدخال أي تقييد تعديلي أو التشطيب عليه بناء على حكم قضائي نهائي.

 -أنظر كذلك المادة األولى من القرار لوزير العدل رقم  766.20بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة  27( 1441يناير
 ) 2020بتحديد تاريخ الشروع الفعلي في العمل بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،الجريدة الرسمية
                                عدد  6859بتاريخ  29جمادى اآلخرة  24( 1441فبراير  ،)2020ص .1038
                                                                                              المادة األولى
يشرع في العمل بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ابتداء من يوم االثنين  2مارس  2020في الساعة
                                                                                     الحادية عشرة صباحا.
                                            -14انظر المادة األولى من المرسوم رقم  ،2.19.327السالف الذكر.
                                                                                              المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة  13من القانون المشار إليه أعاله رقم  21.18المتعلق بالضمانات المنقولة ،يحدد هذا المرسوم
كيفيات إشهار الضمانات المنقولة والعمليات التي تدخل في حكمها ،والتقييدات المتعلقة بها ،والتشطيبات المنصبة
عليها في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة المحدث بموجب المادة  12من القانون المذكور ،وكذا
                                                                          كيفيات االطالع على هذا السجل.
                                              - 15انظر المادة  10من المرسوم رقم  ،2.19.327السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 10


                                                  -9-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 15
                                           يتضمن كل تقييد في السجل الوطني 16ما يلي:
                                                                     -1هوية الراهن؛
                                -2هوية المرتهن ،وعند االقتضاء هوية وكيل الضمانات؛
                                    -3مبلغ الدين وعند االقتضاء ،المبلغ األقصى للدين؛
                                                              -4بيان المال المرهون؛
                                                             -5تاريخ انقضاء الرهن.
يمكن ألي شخص استخراج شهادة إشعار من السجل الوطني المذكور تثبت إشهار
                                التقييد والتقييدات الالحقة والتشطيبات في هذا السجل.




عمال بأحكام الفقرة األخيرة من المادة  14من القانون السالف الذكر رقم  21.18تقوم اإلدارة المشرفة على تدبير
السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة بإجراء كل تقييد تعديلي أو تشطيب بناء على مقرر قضائي نهائي.
        وتحتفظ اإلدارة السالفة الذكر بنسخ من المقررات القضائية التي تم على أساسها إجراء العمليات المذكورة.
                                                -16انظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.19.327السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة  15من القانون السالف رقم  21.18يتضمن كل تقييد في السجل الوطني اإللكتروني
                                                          للضمانات المنقولة ،على الخصوص العناصر التالية:
                                                                             -1تحديد هوية الراهن من خالل:
                   االسم الشخصي والعائلي ورقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكتروني بالنسبة للمغاربة؛
 االسم الشخصي والعائلي ورقم جواز السفر مع بيان تاريخ نهاية صالحية هذا األخير والبلد الذي سلمه
                                                                                     بالنسبة لألجانب؛
                         التعريف الضريبي إذا تعلق األمر بتاجر أو بشراكة تجارية وتسميتها وطبيعتها؛
                                     التعريف الموحد للمقاولة بالنسبة للمجموعات ذات النفع االقتصادي؛
                                           تسمية التعاونية ورقم تسجيلها في السجل المحلي للتعاونيات؛
                                                       التسمية بالنسبة لألشخاص االعتباريين اآلخرين؛
                                    عنوان الراهن أو المقر االجتماعي إذا تعلق األمر بشخص اعتباري؛
                                                                      - 2تحديد هوية الدائن المرتهن من خالل:
                 االسم الشخصي والعائلي أو التسمية والطبيعة القانونية إذا تعلق األمر بشخص اعتباري؛
 أو االسم الشخصي والعائلي لوكيل الدائن المرتهن ،أو التسمية والطبيعة القانونية إذا تعلق األمر بشخص
                                                            اعتباري ،مع اإلشارة إلى مراجع الوكالة؛
            عنوان الدائن المرتهن أو عنوان وكيله ،أو المقر االجتماعي إذا تعلق األمر بشخص اعتباري؛
                                                            البريد اإللكتروني للدائن المرتهن أو وكيله؛
 - 3تحديد الشيء موضوع الرهن بدون حيازة أو وصفه بكيفية عامة ،من خالل التنصيص على نوعيته أو صنفه
ومستوى جودته وكميته عند االقتضاء ،وعلى كل المواصفات األخرى الممكن اإلشارة إليها حسب طبيعة الشيء
                                                                                                 محل الرهن؛
                                                                                      4تاريخ انقضاء الرهن؛
                                                            -5مبلغ الدين ،وعند االقتضاء المبلغ األقصى للدين.


                                                  - 10 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                  المادة 16
يصبح أي تقييد ألي ضمان من الضمانات المنقولة والعمليات المعتبرة في حكمها،
أنجز بصورة قانونية وفقا ألحكام المادتين  13و 14من هذا القانون ساري المفعول ابتداء من
                                                                  تاريخ وساعة تقييده.
ويحتج بهذا ال تقييد في مواجهة الغير ابتداء من تاريخ سريان مفعوله إلى حين تاريخ
انقضائه ،وذلك خالل أجل أقصاه خمس ( )5سنوات ،ما لم يتم تجديد هذا التقييد قبل انصرام
األجل المذكور لمدة مماثلة عند االقتضاء ،على أال تتجاوز هذه المدة في كل حالة ( )5خمس
                                                                           سنوات.17
يجوز اإلدالء بشهادة اإلشعار بالتقييد في السجل الوطني أمام القضاء إلثبات تاريخ نفاذ
                                                                           سريان التقييد.
                                                  المادة 17
يتعين على الطرف الذي قام بتقييد الضمانة أو أي عملية معتبرة في حكمها في السجل
الوطني أن يقوم بالتشطيب عليها ،وإال كان مسؤوال عن الضرر الالحق بالطرف اآلخر،
وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما بعد انتهاء أجل تقييدها ،أو بعد الوفاء بالدين ،أو في
      حالة فسخ العقد أو إبطاله أو بطالنه أو في أي حالة أخرى منصوص عليها في القانون.
                                                  المادة 18
يقيد الوعد بالرهن بدون حيازة في السجل الوطني وفق الكيفيات المشار إليها في المادة
                                             14من هذا القانون لمدة ال تتعدى ثالثة أشهر.
يشطب تلقائيا على تقييد هذا الوعد ،إذا لم يتم تقييد الرهن بدون حيازة موضوع الوعد
                                                               قبل انقضاء هذه المدة.18

                                      - 17انظر المادة  8من المرسوم المرسوم رقم  ،2.19.327السالف الذكر.
                                                                                                         المادة 8
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة  16من القانون السالف الذكر رقم  ،21.18يتضمن كل إشعار بتجديد تقييد
                           في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،على الخصوص العناصر التالية:
                                                                               -رقم تسجيل التقييد المراد تجديده؛
                                                                  -تعريف الدائن المرتهن المعني بتجديد التقييد؛
                                                                       -تاريخ انقضاء إشعار تجديد تقييد الرهن.
                               يتم تقييد إشعار تجيدي الرهن في السجل قبل تاريخ انقضاء أجل الرهن المذكور.
                                            ويحتج بتقييد إشعار تجديد الرهن إلى غاية التاريخ الجديد النقضائه.
                                      - 18انظر المادة  4من المرسوم المرسوم رقم  ،2.19.327السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 4
عالوة على العمليات المتعلقة بالضمانات المنقولة التي تباشر في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة،
                                                        تقوم اإلدارة المكلفة بتدبير هذا السجل بالعمليات التالية:
 -تمكين مستعملي السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة من فتح حسابات خاصة بهم ،للقيام بجميع
                                                                                العمليات المتاحة من قبل السجل؛
                             -تخصيص رقم تسجيل وحيد لكل عملية إشهاد يراد القيام بها عبر السجل المذكور؛


                                                   - 11 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي حالة تقييد الرهن 19بدون حيازة موضوع الوعد ،يصبح للدائن المرتهن حق
                                     األولوية ابتداء من تاريخ تقييد الوعد بالرهن.

                              الباب الخامس :وكيل الضمانات

                                                 المادة 19
يراد بوكيل الضمانات كل شخص ذاتي أو اعتباري يعمل باسم الدائنين ولحسابهم،
بصفته وكيال عنهم ،وذلك التخاذ التدابير المتعلقة بإنشاء الضمانات لصالحهم وتقييدها
   وإدارتها واالحتجاج بها في مواجهة الغير ،وتحقيقها والقيام بجميع العمليات المرتبطة بها.
تسري على وكيل الضمانات جميع المقتضيات المتعلقة بالوكالة المنصوص عليها في
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،مع مراعاة األحكام المنصوص
                                                               عليها في هذا الباب.
                                                 المادة 20
                       يتضمن عقد وكالة الضمانات ،تحت طائلة البطالن ،البيانات التالية:
                                           -تسمية الوكيل بصفته "وكيال للضمانات"؛
                                      -هوية وكيل الضمانات ،وعند االقتضاء ،موطنه؛

                                              -إتاحة إمكانية استخراج شهادات اإلشعار المتعلقة بالعمليات المنجزة؛
 -إشعار باقي الدائنين المسجلين بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة باإلنذار المقيد من قبل الدائن
                                                                    المرتهن الذي يقوم بإجراءات تحقيق الضمانة؛
 -حجب كل إشعار يتعلق بتقييد استوفى أجله ،وكل تشطيب عليه ،مع االحتفاظ بالمعطيات المتعلقة بهما ،ما لم يتم
                                                                       القيام بإجراء من إجراءات تحقيق الضمانة؛
 -التشطيب التلقائي على كل تقييد يتعلق بالوعد بالرهن بدون حيازة إذا تعدى مدة ثالثة ( )3أشهر طبقا ألحكام
                                                                 المادة  18من القانون السالف الذكر رقم 21.18؛
                            -توفير خدمة محرك البحث بطريقة الكترونية بالنسبة لجميع أصناف التقييدات المنجرة؛
  -توفير خدمة المساعدة التقنية وأعمال المواكبة من أجل تمكين المستعملين من إنجاز العمليات المشار إليها أعاله.
                                                  - 19انظر المادة  6من المرسوم رقم  ،2.19.327السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة  18من القانون السالف الذكر رقم  ،21.18يتضمن كل إشعار بتقييد الوعد بالرهن في السجل
         الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،العناصر المنصوص عليها في البنود من  1إلى  4بالمادة  5أعاله.
يتم تقييد الرهن بدون حيازة موضوع الوعد داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر من تاريخ تقييد الوعد بالرهن،
وذلك من خالل تحويل اإلشعار بتقييد الوعد بالرهن المذكور على إشعار بتقييد الرهن وفي هذه الحالة ،يجب
                                                       استكمال باقي البيانات المنصوص عليها في المادة  5أعاله.
في حالة تقييد الرهن بدون حيازة موضوع الوعد ،يصبح للدائن المرتهن حق األولوية ابتداء من تاريخ تقييد الوعد
                                      بالرهن .ويحتفظ اإلشعار بتقييد الرهن بنفس رقم تقييد إشعار الوعد بالرهن.
عمال بأحكام المادة  18من القانون السالف الذكر رقم  21.18إذا لم يتم تقييد إشعار الرهن موضوع الوعد قبل
انقضاء أجل ثالثة ( ) 3أشهر يشطب عليه تلقائيا من السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،وفي هذه
                                                الحالة يتم حجب إشعار الوعد بالرهن من إمكانية البحث واالطالع.


                                                   - 12 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                    -هوية الدائن أو الدائنين في تاريخ تعيين وكيل الضمانات؛
                                       -مدة مهمة الوكيل ونطاق صالحياته؛
 -تحديد الدين أو الديون المضمونة ،وعند االقتضاء ،المبلغ األقصى ألصل الدين
                                                أو العناصر المحددة له.
                                        المادة 21
استثناء من المقتضيات المنصوص عليها في الفصل  894من قانون االلتزامات
                       والعقود ،يجوز لوكيل الضمانات ،دون إذن صريح من الموكل:
                                                   التقاضي باسم الدائنين؛     -
                                 إنشاء الرهن الحيازي والرهن بدون حيازة؛       -
                             التشطيب على الرهن بدون حيازة بعد انقضائه.        -
المو ِكلين ممارسة صالحيات وكيل الضمانات التي وكل للقيام
                                                     ال يجوز للدائنين َ       -
                                                               بها باسمهم.
                                        المادة 22
ال تؤثر الحوالة التي يقوم بها الدائن لكل أو جزء من حقوقه برسم الديون المضمونة
على صالحيات وكيل الضمانات .وفي هذه الحالة ،يحل المحال له محل المحيل بصفته طرفا
                                                                        في الوكالة.
                                        المادة 23
تقيد في حساب مفتوح باسم وكيل الضمانات لدى مؤسسة بنكية ،جميع األداءات التي
                    تلقاها لفائدة الدائنين ،بما في ذلك األداءات الناتجة عن تحقيق الضمانة.
ال تخضع لمساطر التنفيذ المبالغ المقيدة في الحساب المشار إليه في الفقرة أعاله ،والتي
                               تخصص لفائدة الدائنين الذين يمثلهم وكيل الضمانات وحدهم.
                                        المادة 24
يجوز لكل هيئة أو شخص خاضع لقانون أجنبي ،أبرم مع صاحب الضمانة عقدا
خاضعا للقانون األجنبي ،إنشاء أي ضمانة من الضمانات المنقولة وتقييدها واالحتجاج بها
وتحقيقها عند االقتضاء ،والقيام بجميع العمليات المرتبطة بها ،بما فيها ممارسة حق
التقاضي ،وذلك طبقا للتشريع الجاري به العمل والسيما قانون االلتزامات والعقود والقانون
                              رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة ،وكذا أحكام هذا القانون.




                                         - 13 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية

                                               المادة 25
تعوض اإلحاالت إلى مقتضيات قانون االلتزامات والعقود والقانون رقم 15.95
المتعلق بمدونة التجارة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل باإلحاالت
                                                       المطابقة لها في هذا القانون.
                                               المادة 26
                   يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أن األحكام المتعلقة بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة وكذا األحكام
المتعلقة بالعمليات المنجزة بواسطته ال تدخل حيز التنفيذ إال ابتداء من تاريخ صدور النص
   التنظيمي المشار إليه في المادة  13من هذا القانون ،والشروع في العمل بالسجل المذكور.
يتعين على جميع الدائنين المرتهنين الذين قاموا بتقييدات لضمانات منقولة طبقا للتشريع
الجاري به العمل ،قبل تاريخ الشروع الفعلي في العمل بالسجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة ،أن يقوموا بنقل التقييدات المذكورة بما فيها التقييدات المعدلة والالحقة
إلى السجل الوطني ،وذلك خالل أجل ال يتعدى اثني عشر ( )12شهرا ابتداء من التاريخ
                                               المذكور ،تحت طائلة فقدان حق األولوية.20
وتعتبر جميع التقييدات المنقولة إلى السجل الوطني منتجة لنفس اآلثار القانونية التي
اكتسبتها أثناء التقييد األول ،بما في ذلك ما تمنحه من حجية في مواجهة الغير وحق لألولوية
                                                           مع مراعاة أحكام هذا القانون.
يتعين على اإلدارة إخبار أصحاب التقييدات في السجل التجاري بتاريخ الشروع الفعلي
          في العمل بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة بجميع الوسائل المتاحة.
                                               المادة 27
تنسخ ابتداء من تاريخ الشروع الفعلي في العمل بالسجل الوطني اإللكتروني للضمانات
المنقولة جميع األحكام المخالفة لهذا القانون وكذا األحكام التي تنظم نفس الموضوع والواردة
                                                 على الخصوص في النصوص التالية:


                                           -20انظر المادة  26من المرسوم رقم  ،2.19.327السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 26
  تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة  26من القانون السالف الذكر رقم  ،21.18يتعين على الدائنين المرتهنين
الذين قاموا بتقييدات لضمانات منقولة طبقا لتشريع الجاري به العمل ،قبل تاريخ الشروع الفعلي في العمل بالسجل
  الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة والذين يقومون بنقل التقييدات المذكورة إلى هذا السجل ،أن يضمنوا في
      السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،عالوة على البيانات المنصوص عليها في المادة  5من هذا
                                                         المرسوم ،التاريخ السابق لتقييد ضماناتهم المنقولة.


                                                - 14 -
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

 -الظهير الشريف الصادر في  19من ذي القعدة  27( 1336أغسطس  )1918في
                   ضبط رهن المحصوالت الفالحية كما تم تغييره وتتميمه؛
 -الظهير الشريف الصادر في  17من ذي القعدة  27( 1341يونيو  )1923المتعلق
                            بإنجاز الرهن في العقود الراجعة للرهن الفالحي؛
 -الظهير الشريف الصادر في  2صفر  27( 1352ماي  )1933في جعل ضابط رهن
     المحصوالت التي في ملك الشركة االتحادية للمستودعات والمطامير المغربية؛
 -الظهير الشريف الصادر في  17من رجب  21( 1359أغسطس  )1940برهن
                                          المحصوالت المعدنية.
1180719167




                                    - 15 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس

قانون رقم  21.18يتعلق بالضمانات المنقولة 3 ........................................................
الباب األول :أحكام عامة 3 ..............................................................................
 الباب الثاني :أحكام تقضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات
والعقود بشأن الضمانات المنقولة 4 ....................................................................
الباب الثالث :أحكام تقضي بتغيير وتتميم القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة بشأن
الضمانات المنقولة 5 .....................................................................................
الباب الرابع :السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة 6 ...................................
الباب الخامس :وكيل الضمانات 12 ...................................................................
الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية 14 ............................................................
فهرس 16 ...............................................................................................




                                                 - 16 -
