                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية




    ظهير شريف رقم  1.15.83صادر في  20من رمضان
     7( 1436يوليو  ) 2015بتنفيذ القانون التنظيمي رقم
                111.14المتعلق بالجهات.1
                                                                        الحمد هلل وحده،
                                                               الطابع الشريف  -بداخله :
                                      (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                       بناء على الدستور والسيما الفصول  42و 50و 85و 132منه:
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم  966.15بتاريخ  13من رمضان
                                 30( 1436يونيو  )2015الذي صرح بمقتضاه:
                                                                                          أوال:
بأن ما تنص عليه الفقرة األخيرة من المادة  54من القانون التنظيمي رقم                
 111.14المتعلق بالجهات ،من أنه "يعتبر عضو مجلس الجهة من منظور هذا
القانون التنظيمي في وضعية تخلي عن الحزب الذي ترشح بتزكية منه ،إذا قرر
هذا الحزب وضع حد النتماء العضو المنسب إليه ،بعد استنفاد مساطر الطعن
                                  الحزبية والقضائية" ،غير مطابق للدستور؛
بأن ما ينص عليه البند األخير من المادة  121من أنه من بين الشروط التي               
يجب على الجمعيات استيفاؤها لتقديم عرائض إلى مجلس الجهة" :أن تكون
  الجمعية متوفرة على فروع قانونية في كل أقاليم الجهة" غير مطابق للدستور؛
ثانيا :بأن باقي مواد القانون التنظيمي رقم  111.14المتعلق بالجهات مطابق للدستور ،مع
 مراعاة المالحظات التي أبداها المجلس الدستوري بشأن المادتين  ( 8الفقرة األولى) و127؛
ثالثا :بأن الفترة األخيرة من المادة  54والبند األخير من المادة  121المصرح بعدم مطابقتهما
للدستور يمكن فصل كل منهما عن باقي مقتضيات المادتين المذكورتين ،ويجوز بالتالي
إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم  111.14المتعلق بالجهات بعد حذف المقتضيات
                                                                            المذكورة؛
                                                        أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


                     -1الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23 ( 1436يوليو  ،)2015ص.6625


                                          -2-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم
            111.14المتعلق بالجهات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
                         وحرر بالرباط في  20من رمضان  7( 1436يوليو .)2015
                                                                       وقعه بالعطف :
                                                                       رئيس الحكومة.
                                                         اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

            قانون تنظيمي رقم  111.14يتعلق بالجهات

                            قسم تمهيدي :أحكام عامة

                                       المادة األولى
                    طبقا ألحكام الفصل  146من الدستور ،يحدد هذا القانون التنظيمي:
                                شروط تدبير الجهة لشؤونها بكيفية ديمقراطية؛        
                 شروط تنفيذ رئيس مجلس الجهة لمداوالت المجلس ومقرراته؛             
             شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين والجمعيات؛            
االخ تصاصات الذاتية لفائدة الجهة واالختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة           
                                واالختصاصات المنقولة إليها من هذه األخيرة؛
                                  النظام المالي للجهة ومصدر مواردها المالية؛      
طبيعة موارد وكيفيات تسيير كل من صندوق التأهيل االجتماعي وصندوق                    
                                                          التضامن بين الجهات؛
                           شروط وكيفيات تأسيس الجهات لمجموعات ترابية؛             
أشكال وكيفيات تنمية التعاون بين الجهات واآلليات الرامية إلى ضمان تكييف            
                                           تطور التنظيم الترابي في هذا االتجاه؛
قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر لشؤون الجهة ،وكذا             
          مراقبة تدبير الصناديق والبرامج وتقييم األعمال وإجراءات المحاسبة.
                                          المادة 2
يستند إحداث وتنظيم الجهات إلى الثوابت والمبادئ المنصوص عليها في الدستور ،وال
                                                             سيما الفصل األول منه.




                                           -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 3
الجهة جماعة ترابية خاضعة للقانون العام ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل
اإلداري والمالي ،وتشكل أحد مستويات التنظيم الترابي للمملكة ،باعتباره تنظيما ال مركزيا
                                                             يقوم على الجهوية المتقدمة.
                                        المادة 4
يرتكز تدبير الجهة لشؤونها على مبدأ التدبير الحر الذي يخول بمقتضاه لكل جهة ،في
حدود اختصاصاتها المنصوص عليها في القسم الثاني من هذا القانون التنظيمي ،سلطة
التداول بكيفية ديمقراطية ،وسلطة تنفيذ مداوالتها ومقرراتها ،طبقا ألحكام هذا القانون
                              التنظيمي والنصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة لتطبيقه.
ويرتكز التنظيم الجهوي على مبدأي التعاون والتضامن بين الجهات ،وبينها وبين
الجماعات الترابية األخرى ،من أجل بلوغ أهدافها وخاصة إنجاز مشاريع مشتركة وفق
                                  اآلليات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                        المادة 5
تطبيقا ألحكام الفصل  143من الدستور ،تتبوأ الجهة مكانة الصدارة بالنسبة للجماعات
الترابية األخرى في عمليات إعداد برامج التنمية الجهوية والتصاميم الجهوية إلعداد التراب
             وتنفيذها وتتبعها ،مع مراعاة االختصاصات الذاتية للجماعات الترابية األخرى.
ويتعين على السلطات العمومية المعنية مراعاة مكانة الصدارة المشار إليها في الفقرة
                                                                               أعاله.
                                        المادة 6
طبقا للفقرة األولى من الفصل  140من الدستور ،وبناء على مبدأ التفريع ،تمارس
الجهة االختصاصات الذاتية المسندة إليها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
المتخذة لتطبيقه .وتمارس أيضا االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة ،والمنقولة إليها
             من هذه األخيرة وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في األحكام المذكورة.
وطبقا للفقرة الثانية من الفصل  141من الدستور ،يتعين ،عند نقل كل اختصاص من
   الدولة إلى الجهة ،تحويل الموارد الالزمة التي تمكنها من ممارسة االختصاص المذكور.
                                        المادة 7
تنقل االختصاصات المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في المادة  94من هذا القانون
التنظيمي إلى جميع الجهات أو بعضها أو إحداها ،وفقا للشروط واإلجراءات المنصوص
                                         عليها في المادة  95من هذا القانون التنظيمي.




                                         -4-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 8
         يعتبر التصويت العلني قاعدة النتخاب رئيس المجلس ونوابه وأجهزة المجلس.
                           يعتبر التصويت العلني قاعدة التخاد جميع مقرارات المجلس.

                   القسم األول :شروط تدبير الجهة لشؤونها

                           الباب األول :تنظيم مجلس الجهة

                                            المادة 9
يدب ر شؤون الجهة مجلس ينتخب أعضاؤه باالقتراع العام المباشر وفق أحكام القانون
التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه
    الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر .2)2011
                   تتكون أجهزة المجلس من مكتب ولجان دائمة وكاتب للمجلس ونائبه.
                                         يتألف مكتب المجلس من رئيس ونواب للرئيس.
                                            المادة 10
يحدد عدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجالس الجهات وفقا ألحكام المادة  74من
القانون التنظيمي رقم  59.11السالف الذكر ،وبناء على آخر إحصاء رسمي للسكان صدر
                                                              بالجريدة الرسمية.
                                            المادة 11
يجتمع المجلس النتخاب الرئيس ونوابه طبق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في
هذا القانون التنظيمي ،وال يمكن أن يتداول بكيفية صحيحة إال بحضور األغلبية المطلقة
                                                      لألعضاء المزاولين مهامهم.
يقصد في مدلول هذا القانون التنظيمي باألعضاء المزاولين مهامهم أعضاء المجلس
                                         الذين ال يوجدون في إحدى الحاالت التالية:
                                                                             .1الوفاة؛
                                                               .2االستقالة االختيارية؛
                                                                   .3اإلقالة الحكمية؛

 -2القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أ عضاء مجالس الجماعية الترابية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21 ( 1432نوفمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5997
                   مكرر بتاريخ  25ذو الحجة  22( 1432نوفمبر  ،)2011ص 5537؛ كما تم تغييره وتتميمه.


                                             -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                        .4العزل؛
                                                      .5اإللغاء النهائي لالنتخاب؛
      .6اإلقالة ألي سبب من األسباب المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي؛
                     .7التوقيف طبقا ألحكام المادة  67من هذا القانون التنظيمي؛
                            .8اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية.
                                       المادة 12
يجرى انتخاب رئيس المجلس ونوابه في جلسة واحدة مخصصة لهذه الغاية خالل
                          الخمسة عشر ( )15يوما الموالية النتخاب أعضاء المجلس.
                                        المادة 13
يترشح لمنصب رئيس مجلس الجهة األعضاء والعضوات المرتبون على رأس لوائح
الترشيح بكل الدوائر االنتخابية المحدثة بالقانون التنظيمي رقم  59.11التي فازت بمقاعد
                                                                       داخل المجلس.
                                     ويتعين على المترشحين استيفاء الشروط التالية:
 .1أن يكون من بين األحزاب الحاصلة على المراتب الخمس األولى بناء على
                         مجموع المقاعد المحصل عليها في مجلس الجهة.
يمكن لرأس الالئحة من اللوائح المستقلين أن يتقدم للترشيح إذا ساوى أو فاق عدد
المقاعد التي حصلت عليها الئحته عدد مقاعد الحزب المرتب خامسا بناء على الفقرة السابقة.
يقصد برأس الالئحة المترشح الذي يرد اسمه في المرتبة األولى في الئحة الترشيح
                                             حسب الترتيب التسلسلي في هذه الالئحة.
 .2أن يرفق طلب الترشيح بتزكية مسلمة من الحزب السياسي الذي ينتمي إليه
                                                          المترشح.
                            غير أن هذا الشر ط ال ينطبق على المترشحين المستقلين.
إذا توفي هذا المترشح أو المترشحة ،أو فقد األهلية االنتخابية ألي سبب من األسباب أو
استقال أو إذا منعه مانع قانوني آخر .يؤهل بحكم القانون ،للترشح لشغل منصب الرئيس،
المترشح الذي يليه مباشرة من حيث الترتيب في الالئحة نفسها ،أو المترشح الموالي عند
                                                                            االقتضاء.
                                        المادة 14
يتعين إيداع الترشيحات لرئاسة المجلس ،بصفة شخصية ،لدى والي الجهة خالل
                               الخمسة ( )5أيام الموالية النتخاب أعضاء المجلس.
                                      يسلم والي الجهة وصال عن كل إيداع للترشيح.



                                         -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تنعقد الجلسة المشار إليها في المادة  12أعاله بدعوة من والي الجهة أو من ينوب عنه،
ويحدد في هذه الدعوة تاريخ ومكان انعقاد الجلسة وأسماء المترشحين لرئاسة المجلس.
                                     ويحضر والي الجهة أو من ينوب عنه هذه الجلسة.
يرأس الجلسة العضو األكبر سنا من بين أعضاء المجلس الحاضرين غير المترشحين،
ويتولى العضو األصغر سنا من بين أعضاء المجلس الحاضرين غير المترشحين مهمة كتابة
                                   الجلسة وتحرير المحضر المتعلق بانتخاب الرئيس.
                                         المادة 15
ينتخب رئيس المجلس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم ،وإذا لم يحصل أي مترشح على هذه األغلبية ،يتم إجراء دور ثان في نفس الجلسة
بين المترشحين المرتبين ،بحسب عدد األصوات المحصل عليها ،في الرتبتين األولى
       والثانية .ويتم االنتخاب في هذه الحالة ،باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم.
إذا لم يحصل أي مترشح على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،يتم إجراء
        دور ثالث في نفس الجلسة ينتخب فيه الرئيس باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثالث النتخاب رئيس المجلس ،يعلن المترشح
األصغر سنا فائزا ،وفي حالة التعادل في السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة،
                                                         تحت إشراف رئيس الجلسة.
                                         المادة 16
ال يجوز أن ينتخب رئيسا لمجلس الجهة أو نوابا للرئيس وال أن يزاولوا مهامهم بصفة
                 مؤقتة المحاسبون العموميون الذين يرتبط نشاطهم مباشرة بالجهة المعنية.
                   يمنع أن ينتخب نوابا للرئيس األعضاء الذين هم مأجورون للرئيس.
                                         المادة 17
تتنافى مهام رئيس مجلس الجهة أو نائب رئيس مجلس الجهة مع مهام رئيس أو نائب
رئيس مجلس جماعة ترابية أخرى أو مهام رئيس أو نائب رئيس غرفة مهنية أو مهام رئيس
أو نائب رئيس مجلس مقاطعة .وفي حالة الجمع بين هذه المهام ،يعتبر المعني باألمر مقاال
                                           بحكم القانون من أول رئاسة أو إنابة انتخب لها.
                تتم معاينة هذه اإلقالة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
ال يجوز الجمع بين رئاسة مجلس الجهة وصفة عضو في الحكومة أو في مجلس
النواب أو مجلس المستشارين أو المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي ،أو الهيئة العليا
لالتصال السمعي البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة
                                                                         ومحاربتها.



                                          -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 18
                                    يحدد عدد نواب رؤساء مجالس الجهات كما يلي:
           ستة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها أو يقل عن 39؛        
              سبعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها  45أو 51؛        
             ثمانية نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها  57أو 63؛       
                   تسعة نواب بالنسبة للمجالس التي يفوق عدد أعضائها .63         

                                       المادة 19
تنعق د ،مباشرة بعد جلسة انتخاب الرئيس وتحت رئاسته جلسة مخصصة النتخاب نواب
                           الرئيس .يحضر هذه الجلسة والي الجهة أو من ينوب عنه.
                             يتم انتخاب نواب الرئيس عن طريق االنتخاب بالالئحة.
                                             يقدم الرئيس الئحة النواب التي يقترحها.
يجوز لباقي أعضاء المجلس تقديم لوائح أخرى .وفي هذه الحالة ،تقدم كل الئحة من
                                      هذه اللوائح من قبل العضو المرتب على رأسها.
تتضمن كل الئحة عددا من أسماء المترشحين يطابق عدد نواب الرئيس ،مع بيان
                                                         ترتيب هؤالء النواب.
سعيا نحو بلوغ المناصفة المنصوص عليها في الفصل  19من الدستور يتعين العمل
على أن تتضمن كل الئحة ت رشيحات نواب الرئيس عددا من المترشحات ال يقل عن ثلث
                                                                      النواب .
                      ال يجوز ألي عضو في المجلس أن يترشح إال في الئحة واحدة.
                                        المادة 20
ينتخب الرئيس ونوابه لمدة انتداب المجلس ،مع مراعاة مقتضيات المادة  73من هذا
                                                                القانون التنظيمي.
                                        المادة 21
ينتخب نواب الرئيس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم .وإذا لم تحصل أي الئحة على هذه األغلبية ،يتم إجراء دور ثان بين الالئحتين أو
اللوائح الحاصلة على الرتبتين األولى والثانية ،ويتم التصويت عليهما أو عليها ،حسب
الحالة ،باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم .وإذا لم تحصل أي الئحة على األغلبية
المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،يتم إجراء دور ثالث يتم االنتخاب فيه باألغلبية النسبية
                                                                    لألعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثالث النتخاب نواب الرئيس ،يتم ترجيح
                                                     الالئحة التي يقدمها الرئيس.

                                         -8-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 22
يعتبر رئيس المجلس ونوابه في وضعية انقطاع عن مزاولة مهامهم في الحاالت التالية:
                                                                        .1الوفاة؛
                                                         .2االستقالة االختيارية؛
                                                              .3اإلقالة الحكمية ؛
 .4العزل بما فيه حالة التجريد المشار إليها في المادة  54من هذا القانون التنظيمي؛
                                                      .5اإللغاء النهائي لالنتخاب؛
                                            .6االعتقال لمدة تفوق ستة ( )6أشهر؛
               .7االنقطاع بدون مبرر أو االمتناع عن مزاولة المهام لمدة شهرين؛
                            .8اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية.
                                         المادة 23
إذا انقطع رئيس المجلس عن مزاولة مهامه ألي سبب من األسباب المشار إليها في
البنود من  1إلى  6والبند  8من المادة  22أعاله اعتبر مقاال ،ويحل المكتب بحكم القانون،
ويستدعى المجلس النتخاب رئيس جديد وباقي أعضاء المكتب وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ
                                معاينة االنقطاع بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
إذا انق طع الرئيس أو امتنع بدون مبرر عن مزاولة مهامه في الحالة المشار إليها في
البند  7من المادة  22أعاله ،قام والي الجهة بإعذاره الستئناف مهامه داخل أجل سبعة أيام
من أيام العمل بواسطة كتاب مع إشعار بالتسلم .ويبتدئ هذا األجل من تاريخ توصل المعني
باألمر باإلعذار .إ ذا تخلف الرئيس أو رفض ذلك بعد انقضاء هذا األجل ،أحالت السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية ،للبت في وجود
                       حالة االنقطاع أو االمتناع داخل أجل  48ساعة من إحالة القضية إليه.
يتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء بدون
                                                                   استدعاء األطراف.
إذا أقر القضاء االستعجالي وجود حالة االنقطاع أو االمتناع يحل المكتب ويستدعى
المجلس داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ الحكم القضائي النتخاب رئيس جديد
   وباقي أعضاء المكتب وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                         المادة 24
إذا انقطع نائب أو عدة نواب عن مزاولة مهامهم لسبب من األسباب المشار إليها في
البنود من  1إلى  6من والبند  8من المادة  22أعاله ،يرتقي النواب الذين يوجدون في
المراتب الدنيا حسب ترتيبهم مباشرة إلى المنصب األعلى الذي أصبح شاغرا ،ويقوم الرئيس
في هذه الحالة بدعوة المجلس النتخاب النائب أو النواب الذين سيشغلون المناصب التي



                                          -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

أصبحت شاغرة بالمكتب ،وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في هذا القانون
                                                                التنظيمي.
إذا انقطع نائب أو عدة نواب بدون مبرر أو امتنعوا عن مزاولة مهامهم ،في الحالة
المشار إليها في البند  7من المادة  22أعاله ،وجب على رئيس المجلس توجيه إعذار إلى من
يعنيهم األمر الستئناف مهامهم ابتداء من تاريخ تسليم اإلعذار ،داخل أجل سبعة أيام بواسطة
كتاب مع إشعار بالتسلم .إذا تخلف المعنيون باألمر عن استئناف مهامهم أو رفضوا ذلك،
انعقد المجلس في دورة استثنائية بدعوة من الرئيس إلقالة المعنيين باألمر ،ويوجه الرئيس
في هذه الحالة الدعوة للمجلس النتخاب النائب أو النواب الذين سيشغلون المنصب أو
المناصب الدنيا التي أصبحت شاغرة ،وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في هذا
                                                                    القانون التنظيمي.
                                        المادة 25
ينتخب مجلس الجهة ،من بين أعضائه وخارج أعضاء المكتب ،كاتبا يعهد إليه بتحرير
محاضر الجلسات وحفظها .ويجرى التصويت على المترشحين لشغل منصب كاتب المجلس،
    باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين خالل الجلسة المخصصة النتخاب نواب الرئيس.
في حالة تعادل األصوات ،يعلن المترشح األصغر سنا فائزا .وفي حالة التعادل في
              السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة ،تحت إشراف رئيس المجلس.
ينتخب مجلس الجهة أيضا ،وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين
السابقتين ،وخالل الجلسة نفسها ،نائبا لكاتب المجلس يكلف بمساعدته ويخلفه إذا تغيب أو
                                                                       عاقه عائق.
                                        المادة 26
يمكن إقالة كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا من مهامهما ،بمقرر يصوت عليه أعضاء
             المجلس باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها ،باقتراح معلل من الرئيس.
ويقوم المجلس بانتخاب كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا ،حسب الحالة ،وفق الكيفيات
والشروط المنصوص عليها في المادة  25أعاله ،وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما
                                                                   من تاريخ اإلقالة.
                                        المادة 27
                           ألعضاء المجلس أن يكونوا فرقا قصد التنسيق فيما بينهم.
يختار كل فريق رئيسا واسما له .يسلم رئيس كل فريق لرئيس المجلس الئحة بأسماء
       األعضاء المكونين لفريقه موقع عليها من قبلهم .تعلق هذه الالئحة وجوبا بمقر الجهة.
                      ال يمكن أن يقل عدد أعضاء كل فريق عن خمسة ( )5أعضاء.



                                        - 10 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن لكل عضو غير منتمي ألي فريق ،االنتساب إلى أي فريق من الفرق بعد
                                                               تأسيسها.
تحدد كيفيات تأليف الفرق وتسييرها واختيار رؤسائها في النظام الداخلي للمجلس
المنصوص عليه في المادة  35أدناه ،ويضع رئيس المجلس الوسائل الضرورية لتسهيل
                                                           اجتماعات هذه الفرق.
                                       المادة 28
يحدث مجلس الجهة خالل أول دورة يعقدها ،بعد مصادقته على نظامه الداخلي ،ثالث
( )03لجان دائمة على األقل وسبعة ( )07على األكثر يعهد إليها على التوالي بدراسة
                                                                   القضايا التالية:
                                        الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛     -
                           التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية؛   -
                                                               إعداد التراب.    -

          يحدد النظام الداخلي عدد اللجان الدائمة وتسميتها وغرضها وكيفيات تأليفها.
يجب أن ال يقل عدد أعضاء كل لجنة دائمة عن خمسة ( )5وأن ال ينتسب عضو من
                                  أعضاء المجلس إلى أكثر من لجنة دائمة واحدة.
                                       المادة 29
ينتخب المجلس من بين أعضاء كل لجنة ،وخارج أعضاء المكتب ،باألغلبية النسبية
لألعضاء الحاضرين رئيسا لكل لجنة ونائبا له ،وتتم إقالتهما باألغلبية المطلقة لألصوات
                                                                        المعبر عنها.
وفي حالة تعادل األصوات ،يعلن المترشح األصغر سنا فائزا .وفي حالة التعادل في
              السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة ،تحت إشراف رئيس المجلس.
يجب أن يراعى في الترشح لرئاسة اللجان الدائمة السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة بين
                             الرجال والنساء المنصوص عليه في الفصل  19من الدستور.
في حال ة عدم وجود أي مترشح أو مترشحة لهذا المنصب من خارج أعضاء المكتب،
                  يمكن لكل عضو من أعضاء المكتب الترشح لشغله ،باستثناء الرئيس.
                                       المادة 30
                                   تخصص رئاسة إحدى اللجان الدائمة للمعارضة.
                            يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات ممارسة هذا الحق.




                                        - 11 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 31
تجتمع كل لجنة دائم ة ،بطلب من رئيس المجلس أو من رئيسها أو من ثلث أعضائها،
                                                لدراسة القضايا المعروضة عليها.
تعرض النقط المدرجة في جدول أعمال المجلس لزوما على اللجان الدائمة المختصة
لدراستها ،مع مراعاة مقتضيات المادتين  39و 40أدناه .وفي حالة عدم دراسة لجنة دائمة
ألي سبب من األسب اب لمسألة عرضت عليها ،يتخذ المجلس مقررا بدون مناقشة يقضي
                                                   بالتداول أو عدم التداول في شأنها.
        يزود رئيس المجلس اللجان بالمعلومات والوثائق الضرورية لمزاولة مهامهم.
يكون رئيس اللجنة مقررا ألشغالها ،ويجوز له أن يستدعي بواسطة رئيس المجلس
الموظفين المزاولين مهامهم بمصالح الجهة للمشاركة في أشغال اللجنة بصفة استشارية،
ويمكنه كذلك أن يستدعي للغاية نفسها بواسطة رئيس المجلس وعن طريق والي الجهة
موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية الذين يشمل
                                                 اختصاصهم الدائرة الترابية للجهة.
                                       المادة 32
يمكن للمجل س أن يحدث ،عند االقتضاء ،لجانا مؤقتة تناط بها دراسة قضايا معينة.
          تنتهي أعمال اللجنة بإيداع تقريرها لدى رئيس المجلس قصد عرضه على المجلس.
                                   ال يمكن لهذه اللجان أن تحل محل اللجان الدائمة.
                                       المادة 33
     ال يسوغ للجان الدائمة أو المؤقتة ممارسة أي صالحية مسندة للمجلس أو لرئيسه.
                                       المادة 34
تقدم الطعون المتعلقة بانتخاب أجهزة مجلس الجهة طبق الشروط والكيفيات وداخل
اآلجال المحددة في شأن الطعون في انتخابات أعضاء مجلس الجهة بموجب أحكام القانون
                                              التنظيمي رقم  59.11السالف الذكر.

                      الباب الثاني :تسيير مجلس الجهة

                                      المادة 35
يقوم رئي س المجلس بتعاون مع المكتب بإعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس يعرض
  على هذا األخير لدراسته والتصويت عليه خالل الدورة الموالية النتخاب مكتب المجلس.
يحيل رئيس المجلس إلى والي الجهة مقرر مداولة المجلس القاضي بالموافقة على
                                   النظام الداخلي مرفقا بنسخة من هذا النظام الداخلي.

                                       - 12 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يدخل النظام الداخلي حيز التنفيذ بعد انصرام أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ توصل
الوالي بالمقرر دون التعرض عليه .وفي حالة التعرض ،تطبق أحكام المادة  114من هذا
                                                                  القانون التنظيمي.
                            تعتبر مقتضيات النظام الداخلي ملزمة ألعضاء المجلس.
                                        المادة 36
يعقد مجلس ا لجهة وجوبا جلساته أثناء ثالث دورات عادية في السنة خالل أشهر مارس
                                                                   ويوليو وأكتوبر.
يجتمع المجلس يوم االثنين األول من الشهر المحدد لعقد الدورة العادية أو في اليوم
                                  الموالي من أيام العمل إذا صادف هذا التاريخ يوم عطلة.
تتكون الدورة من جلسة أو عدة جلسات ،ويحدد لكل دورة جدولة زمنية للجلسة أو
                        للجلسات والنقط التي سيتداول في شأنها المجلس خالل كل جلسة.
                    تحدد المدة الزمنية للجلسات وتوقيتها في النظام الداخلي للمجلس.
يحضر والي الجهة دورات مجلس الجهة بدعوة من الرئيس ،وال يشارك في التصويت،
ويمكن أن يقدم بمبادرة منه أو بطلب من الرئيس أو أعضاء المجلس جميع المالحظات
                                   والتوضيحات المتعلقة بالقضايا المتداول في شأنها.
يحضر ،باستدعاء من رئيس مجلس الجهة ،الموظفون المزاولون مهامهم بمصالح
                                                الجهة الجلسات بصفة استشارية.
ويمكن للرئيس عن طريق والي الجهة استدعاء موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات
العمومية أو المقاوالت العمومية الذين يشمل اختصاصهم الدائرة الترابية للجهة ،عندما يتعلق
األمر بدراسة نقاط في جدول األعمال ترتبط بنشاط هيئاتهم ،ألجل المشاركة في أشغال
                                                              المجلس بصفة استشارية.
                                        المادة 37
ال يمكن أن تتجاوز مدة كل دورة عادية خمسة عشر( )15يوما متتالية ،غير أنه يمكن
تمديد هذه المدة مرة واحدة بقرار لرئيس المجلس ،على أن ال يتعدى هذا التمديد خمسة عشر
                                                                ( )15يوما متتالية.
                  يبلغ رئيس المجلس قرار التمديد وجوبا إلى والي الجهة فور اتخاذه.
                                        المادة 38
يقوم الرئيس بإخبار أعضاء المجلس سبعة ( )07أيام على األقل قبل انعقاد الدورة
     بتاريخ وساعة ومكان انعقاد الدورة يوجه إليهم بالعنوان المصرح به لدى مجلس الجهة.
يكون هذا اإلشعار مرفقا بجدول األعمال والجدولة الزمنية لجلسة أو جلسات الدورة
         والنقط التي سيتداول المجلس في شأنها خالل كل جلسة ،وكذا الوثائق ذات الصلة.

                                        - 13 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 39
ي ستدعى المجلس لعقد دورة استثنائية من قبل رئيس المجلس كلما دعت الضرورة إلى
ذلك ،إما بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس المزاولين مهامهم على األقل ،ويكون
                 الطلب مرفقا بالنقط المزمع عرضها على المجلس قصد التداول في شأنها.
إذا رفض رئيس المجلس االستجابة لطلب ثلث األعضاء القاضي بعقد دورة استثنائية،
وجب عليه تعليل رفضه بقرار يبلغ إلى المعنيين باألمر داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
                                                            من تاريخ توصله بالطلب.
إذا قدم الطلب من قبل األغلبية المطلقة ألعضاء المجلس ،تنعقد لزوما دورة استثنائية
على أساس جدول أعمال محدد خالل ثالثين ( )30يوما من تاريخ تقديم الطلب ،مع مراعاة
                                             مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  41أدناه.
يجتمع المجلس في الدورة االستثنائية طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين 38
و 45من هذا القانون التنظيمي .وتختتم هذه الدورة عند استنفاذ جدول أعمالها .وفي جميع
الحاالت ،تختتم الدورة داخل أجل ال يتجاوز سبعة ( )7أيام متتالية ،وال يمكن تمديد هذه
                                                                              المدة.
                                        المادة 40
يعقد المجلس دورة استثنائية بحكم القانون في حالة تلقيه طلبا في هذا الشأن من قبل
والي الجهة ،ويكون الطلب مرفقا بالنقط المقترح إدراجها في جدول أعمال الدورة وكذا
الوثائق المتعلقة به عند االقتضاء ،وتنعقد هذه الدورة خالل عشرة ( )10أيام من تاريخ تقديم
الطلب .ويوجه الرئيس إلى أعضاء المجلس استدعاءات لحضور هذه الدورة االستثنائية ثالثة
         ( )3أيام على األقل قبل تاريخ انعقادها .وترفق االستدعاءات وجوبا بجدول األعمال.
تنعقد الدورة االستثنائية بحضور أكثر من نصف األعضاء المزاولين مهامهم ،وفي
حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،تؤجل الدورة إلى اليوم الموالي من أيام العمل وتنعقد كيفما
                                                          كان عدد األعضاء الحاضرين.
                                        المادة 41
يعد رئيس المجلس جدول أعمال الدورات ،بتعاون مع أعضاء المكتب ،مع مراعاة
                                                   أحكام المادتين  42و 43بعده.
يبلغ رئيس المجلس جدول أعمال الدورة إلى والي الجهة عشرين ( )20يوما على األقل
                                                           قبل تاريخ انعقاد الدورة.
تسجل وجوبا في جدول األعمال العرائض المقدمة من قبل المواطنات والمواطنين
والجمعيات التي تم قبولها ،وفقا ألحكام المادة  122من هذا القانون التنظيمي ،وذلك في
                          الدورة العادية الموالية لتاريخ البت فيها من لدن مكتب المجلس.



                                        - 14 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 42
تدرج ،بحكم القانون ،في جدول أعمال الدورات النقط اإلضافية التي يقترحها والي
الجهة ،وال سيما تلك التي تكتسي طابعا استعجاليا ،على أن يتم إشعار الرئيس بها ،داخل أجل
                           ثمانية ( )8أيام ابتداء من تاريخ توصل الوالي بجدول األعمال.
                                       المادة 43
يجوز ألعضاء المجلس المزاولين مهامهم أن يقدموا للرئيس ،بصفة فردية أو عن
طريق الفريق الذي ينتمون إليه ،طلبا كتابيا قصد إدراج كل نقطة تدخل في صالحيات
                                               المجلس في جدول أعمال الدورات.
يتعين أن يكون رفض إدراج كل نقطة مقترحة معلال وأن يبلغ إلى مقدم أو مقدمي
                                                                     الطلب.
يحاط المجلس علما ،دون مناقشة ،عند افتتاح الدورة بكل رفض إلدراج نقطة أو نقاط
                    اقترح إدراجها في جدول األعمال ،ويدون ذلك وجوبا بمحضر الجلسة.
في حالة تقديم طلب كتابي قصد إدراج نقطة تدخل في صالحيات المجلس في جدول
أعمال الدورات من قبل نصف عدد أعضاء المجلس ،تسجل وجوبا هذه النقطة في جدول
                                                                   األعمال
                                       المادة 44
ال يجوز للمجلس أو للجانه التداول إال في النقط التي تدخل في نطاق صالحياتهم
والمدرجة في جدول األعمال ،ويجب على رئيس المجلس أو رئيس اللجنة ،حسب الحالة ،أن
                  يتعرض على مناقشة كل نقطة غير مدرجة في جدول األعمال المذكور.
يتعرض والي الجهة على كل نقطة مدرجة في جدول األعمال ال تدخل في
اختصاصات الجهة أو صالحيات المجلس ،ويبلغ تعرضه معلال إلى رئيس مجلس الجهة
داخل األجل المشار إليه في المادة  42أعاله ،وعند االقتضاء يحيل الوالي تعرضه إلى
القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية للبت فيه داخل أجل  48ساعة ابتداء من تاريخ
                                                                    التوصل به.
يتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء بدون
                                                                   استدعاء األطراف.
ال يتداول مجلس الجهة ،تحت طائلة البطالن ،في النقط التي كانت موضوع تعرض تم
تبليغه إلى رئيس المجلس من قبل والي الجهة وإحالته إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة
                                                      اإلدارية ولم يتم بعد البت فيها.
كل إخالل بشكل متعمد بأحكام هذه المادة يوجب تطبيق اإلجراءات التأديبية من عزل
لألعضاء أو توقيف أو حل للمجلس المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المادتين  67و76
                                                           من هذا القانون التنظيمي.

                                       - 15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 45
ال تكون مداوالت مجلس الجهة صحيحة إال بحضور أكثر من نصف عدد أعضائه
                                         المزاولين مهامهم عند افتتاح الدورة.
إذا لم يكتمل النصاب القانوني للمجلس بعد استدعاء أول ،يوجه استدعاء ثان في ظرف
ثالثة ( )3أيام على األقل وخمسة ( )5أيام على األكثر بعد اليوم المحدد لالجتماع األول،
ويعد التداول صحيحا بحضور أكثر من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم عند افتتاح
                                                                            الدورة.
إذا لم يكتمل في االجتماع الثاني النصاب القانوني المشار إليه أعاله ،يجتمع المجلس
بالمكان نفسه والساعة نفسها بعد اليوم الثالث الموالي من أيام العمل ،وتكون مداوالته
                                          صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يحتسب النصاب القانوني عند افتتاح الدورة ،وكل تخلف لألعضاء عن حضور جلسات
الدورة أو انسحاب منها ألي سبب من األسباب خالل انعقادها ،ال يؤثر على مشروعية
                                                 النصاب وذلك إلى حين انتهائها.
                                        المادة 46
تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها ،ما عدا في القضايا بعده ،التي
                             يشترط العتمادها األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم:
                                                     .1برنامج التنمية الجهوية؛
                                          .2التصميم الجهوي إلعداد التراب ؛
 .3إحداث شركات ا لتنمية الجهوية أو تغيير غرضها أو المساهمة في رأسمالها أو
                                         الزيادة فيه أو تخفيضه أو تفويته ؛
                                .4طرق تدبير المرافق العمومية التابعة للجهة ؛
                                                 .5الشراكة مع القطاع الخاص؛
 .6العقود المتعلقة بممارسة االختصاصات المشتركة مع الدولة والمنقولة من هذه
                                                         األخيرة إلى الجهة.
غير أنه إذا تعذر الحصول على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم في
التصويت األول ،تتخذ المقررات في شأن القضايا المذكورة في جلسة ثانية ويتم التصويت
                                        عليها باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها.
وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس ،ويدرج في المحضر
                                               بيان التصويت الخاص بكل مصوت.
                                        المادة 47
يمكن للتشريع أو التنظيم أن ينص على تمثيلية الجهة ،بصفة تقريرية أو استشارية،
  داخل الهيئات التداولية لألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو لكل هيئة استشارية.


                                        - 16 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يتم تمثيل الجهة ،حسب الحالة ،من قبل رئيس مجلسها أو نائبه ،أو أعضاء يتم انتدابهم
                                                           من لدن المجلس لهذا الغرض.
                                       المادة 48
مع مراعاة أحكام المادة  132من هذا القانون التنظيمي ،يتم تعيين أعضاء المجلس
ألجل تمثيل الجهة كأعضاء منتدبين لدى هيئات أو مؤسسات عمومية أو خاصة أو شخص
اعتباري خاضع للقانون العام أو في كل هيأة أخرى تقريرية أو استشارية محدثة بنص
تشريعي أو تنظيمي تكون الجهة عضوا فيها ،باألغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها .وفي
حالة تعادل األصوات ،يعلن فائزا المترشحة أو المترشح األصغر سنا .وفي حالة تعادل
األصوات والسن ،يعلن الفائز عن طريق القرعة ،تحت إشراف رئيس المجلس .وينص
                                                      المحضر على أسماء المصوتين.
                                       المادة 49
يمكن ألعضاء مجلس الجهة أن يوجهوا ،بصفة فردية أو عن طريق الفريق الذي
ينتمون إليه ،أسئلة كتابية إلى رئيس المجلس حول كل مسألة تهم مصالح الجهة .وتسجل هذه
األسئلة في جدول أعمال دورة المجلس الموالية لتاريخ التوصل بها شرط أن يتم التوصل بها
قبل انعقاد الدورة بشهر على األقل ،وتقدم اإلجابة عليها في جلسة تنعقد لهذا الغرض ،وفي
حالة عدم الجواب خالل هذه الجلسة ،يسجل السؤال ،بطلب من العضو أو الفريق المعني،
          حسب الترتيب في الجلسة المخصصة لإلجابة على األسئلة خالل الدورة الموالية.
يخصص مجلس الجهة جلسة واحدة عن كل دورة لتقديم أجوبة على األسئلة
                                                           المطروحة.
                       يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات إشهار األسئلة واألجوبة.
                                       المادة 50
يحرر كاتب المجلس محضرا للجلسات يشتمل على المقررات التي اتخذها المجلس.
         ويضمن المحضر في سجل للمحاضر يرقمه ويؤشر عليه الرئيس وكاتب المجلس.
توقع المقررات من قبل الرئيس والكاتب وتضمن بالترتيب في سجل المقررات حسب
                                                                  تواريخها.
إذا تغيب كاتب المجلس أو عاقه عائق أو رفض أو امتنع عن التوقيع على المقررات،
يشار صراحة في محضر الجلسة إلى سبب عدم التوقيع ،وفي هذه الحالة يجوز لنائب الكاتب
القيام بذلك تلقائيا ،وإذا تعذر ذلك عين الرئيس من بين أعضاء المجلس الحاضرين ،كاتبا
                                     للجلسة يتولى التوقيع بكيفية صحيحة على المقررات.




                                       - 17 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 51
تكون جلسات مجلس الجهة مفتوحة للعموم ،ويتم تعليق جدول أعمال الدورة وتواريخ
انعقادها بمقر الجهة ،ويسهر الرئيس على النظام أثناء الجلسات ،وله الحق في أن يطرد من
بين الحضور كل شخص يخل بالنظام ،ويمكنه أن يطلب من والي الجهة التدخل إذا تعذر
                                                          عليه ضمان احترام النظام.
ال يجوز للرئيس طرد أي عضو من أعضاء مجلس الجهة من الجلسة .غير أنه يمكن
للمجلس أن يقرر دون مناقشة باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين ،طرد كل عضو من
أعضاء المجلس من الجلسة يخل بالنظام أو يعرقل المداوالت أو ال يلتزم بمقتضيات القانون
                           والنظام الداخلي ،وذلك بعد إنذاره بدون جدوى من قبل الرئيس.
يمكن للمجلس أن يقرر ،دون مناقشة ،بطلب من الرئيس أو من ثلث أعضاء المجلس
                                                 عقد اجتماع غير مفتوح للعموم.
إذا تبين أن عقد اجتماع في جلسة مفتوحة للعموم قد يخل بالنظام العام ،جاز لوالي
                                           الجهة طلب انعقاده بشكل غير مفتوح للعموم.
                                            المادة 52
يكون رئيس المجلس مسؤوال عن مسك سجل المداوالت وحفظه ،ويتعين عليه تسليمه
            مرقما ومؤشرا عليه إلى من يخلفه في حالة انتهاء مهامه ألي سبب من األسباب.
عند انتهاء مدة انتداب مجلس الجهة ،توجه وجوبا نسخة من سجل المداوالت مشهود
       على مطابقتها لألصل إلى والي الجهة الذي يعاين عملية التسليم المشار إليها أعاله.
يتعين على الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو نائبه حسب الترتيب في حالة وفاة الرئيس،
                       تنفيذ إجراءات تسليم السلط وفق الشكليات المحددة بنص تنظيمي.3
                                            المادة 53
                  يخضع أرشيف الجهة ألحكام القانون رقم  69.99المتعلق باألرشيف.4




 -3أنظر المرسوم رقم  2.16.302بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتطبيق احكام المادة  52من
القانون التنظيمي رقم  111.14المتعلق بالجهات؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14 ( 1437يوليو
                                                                                ،)2016ص .5349
 -4القانون رقم  69.99المتعلق باألرشيف الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.167بتاريخ  19من ذي
القعدة  30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5586بتاريخ  2ذو الحجة  13( 1428ديسمبر
                                                                                ،)2007ص .4068


                                             - 18 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الباب الثالث :النظام األساسي للمنتخب

                                            المادة 54
طبقا ألحكام المادة  20من القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق باألحزاب السياسية،5
يجرد العضو المنتخب بمجلس الجهة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن االنتماء للحزب
                              السياسي الذي ترشح باسمه من صفة العضوية في المجلس.
يقدم طلب التجريد لدى كتابة الضبط بالمحكمة اإلدارية من قبل رئيس المجلس أو
الحزب السياسي الذي ترشح الم عني باألمر باسمه ،وتبت المحكمة اإلدارية في الطلب داخل
                         أجل شهر من تاريخ تسجيل طلب التجريد لدى كتابة الضبط بها.
                                            المادة 55
يتقاضى رئيس مجلس الجهة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة
ونوابهم ورؤساء الفرق تعويضات عن التمثيل والتنقل ،وال يمكن االستفادة من أكثر من
                                                                      تعويض.
                                 ويستفيد باقي أعضاء المجلس من تعويضات عن التنقل.
                                       تحدد شروط منح التعويضات ومقاديرها بمرسوم.
مع مراعاة أحكام المادة  17من هذا القانون التنظيمي ،ال يمكن أن يستفيد عضو في
مجلس الجهة منتخب في مجلس جماعة ترابية أخرى أو غرفة مهنية إال من التعويضات التي
                     تمنحها إحدى هذه الهيئات بحسب اختياره ،باستثناء تعويضات التنقل.
                                            المادة 56
يحق ألعضاء مجلس الجهة االستفادة من تكوين مستمر في المجاالت المرتبطة
                                                  باالختصاصات المخولة للجهة.
وتحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تنظيم
دورات التكوين المستمر ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة الجهات في تغطية
                                                                       مصاريفها.
                                            المادة 57
تكون الجهة مسؤولة عن األضرار الناجمة عن الحوادث التي قد يتعرض لها أعضاء
المجلس بمناسبة انعقاد دورات المجلس أو اجتماع اللجان التي هم أعضاء فيها ،أو أثناء

 -5القانون رقم  29.11المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.166بتاريخ 24
ذي القعدة  22( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989بتاريخ  26ذو القعدة  24 ( 1432أكتوبر
                                                            ،)2011ص  .5172كما تم تغييره وتتميمه.


                                             - 19 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

قيامهم بمهام لفائدة الجهة أو أثناء انتدابهم لتمثيل المجلس أو خالل مشاركتهم في دورات
                                  التكوين المستمر المشار إليه في المادة  56أعاله.
ولهذه الغاية ،يتعين على الجهة االنخراط في نظام للتأمين وفق القوانين واألنظمة
                                                                الجاري بها العمل.
                                        المادة 58
يستفيد بحكم القانون موظفو وأعوان الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية
الذين انتخبوا أعضاء في مجلس الجهة من رخص بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس
واجتماعات اللجان المنتمين إليها أو الهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين
يمثلون المجلس بها بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا المشاركة في دورات
التكوين المستمر المشار إليه في المادة  56أعاله ،وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات
                                                                         أو االجتماعات.
تمنح الرخصة بالتغيب مع االحتفاظ بكامل الراتب ،دون أن يدخل ذلك في حساب
                                                           الرخص االعتيادية.
                                        المادة 59
يجب على المشغلين أن يمنحوا المأجورين العاملين في مقاوالتهم والذين انتخبوا
أعضاء في مجلس الجهة ،رخصا بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس واجتماعات اللجان
المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون المجلس بها
بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذ ا المشاركة في دورات التكوين المستمر
  المشار إليه في المادة  56أعاله ،وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات أو االجتماعات.
ال يؤدى للمأجورين عن الوقت الذي يقضونه في مختلف دورات المجلس وفي
اجتماعات اللجان المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون
المجلس بها بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل وكذا المشاركة في دورات التكوين
المستمر المشار إليه في المادة  56أعاله ،ما يتقاضونه من أجرة وقت العمل .ويمكن أن يقع
                                                                  استدراك هذا الوقت.
ال يمكن أن يكون توقيف العمل المقرر في هذه المادة سببا إلنهاء عقد الشغل من قبل
                  المشغل وإال نجم عن ذلك أداء تعويضات عن الضرر لفائدة المأجورين.
                                        المادة 60
بصرف النظر عن جميع األحكام المخالفة ،يستفيد بحكم القانون كل موظف أو عون
من الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة  58أعاله انتخب رئيسا لمجلس جهة ،بناء
            على طلب منه ،من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة لدى الجهة.




                                        - 20 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يكون رئيس المجلس في حالة وضع رهن اإلشارة ،في مدلول هذه المادة ،عندما يظل
تابعا إلطاره بإدارته داخل إدارة عمومية أو جماعة ترابية أو مؤسسة عمومية ويشغل بها
                   منصبا ماليا ،ويمارس في اآلن نفسه مهام رئيس مجلس الجهة بتفرغ تام.
             تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق األحكام المتعلقة بالوضع رهن اإلشارة.
                                        المادة 61
يحتفظ الرئيس المستفيد من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة ،داخل
اإلدارة أو الجماعة الترابية أو المؤسسة العمومية التي ينتمي إليها ،بجميع حقوقه في األجرة
              والترقية والتقاعد المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
وتنتهي وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة تلقائيا عند انتهاء رئاسة المعني
                                             باألمر لمجلس الجهة ألي سبب من األسباب.
عند انتهاء وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة ،يعاد المعني باألمر تلقائيا
        إلى سلكه بإدارته األصلية ،أو بجماعته الترابية أو بمؤسسته العمومية التي ينتمي إليها.
                                        المادة 62
إذا رغب رئيس مجلس الجهة في التخلي عن مهام رئاسة المجلس ،وجب عليه تقديم
استقالته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،ويسري أثر هذه االستقالة بعد انصرام أجل
                              خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل باالستقالة.
                                         المادة 63
إذا رغب نواب رئيس مجلس الجهة أو أعضاء المجلس في التخلي عن مهامهم ،وجب
عليهم تقديم استقالتهم من مهامهم إلى رئيس المجلس الذي يخبر بذلك فورا وكتابة السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية عن طريق والي الجهة .ويسري أثر هذه االستقالة بعد انصرام
             أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ توصل رئيس المجلس باالستقالة.
تجرى االنتخابات لملء المقاعد الشاغرة بمكتب المجلس وفق المسطرة المنصوص
                            عليها في المادتين  19و 21من هذا القانون التنظيمي.
                                         المادة 64
ضمانا لمبدأ استمرارية المرفق العام ،يستمر رئيس مجلس الجهة المستقيل ونوابه في
                 تصريف األمور الجارية إلى حين انتخاب رئيس ومكتب جديدين للمجلس.
                                         المادة 65
يترتب بحكم القانون على استقالة الرئيس أو نوابه عدم أهليتهم للترشح لمزاولة مهام
                      الرئيس أو مهام نائب الرئيس خالل ما تبقى من مدة انتداب المجلس.



                                         - 21 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 66
يختص القضاء وحده بعزل أعضاء المجلس وكذلك بالتصريح ببطالن مداوالت مجلس
الجهة وكذا إيقاف تنفيذ المقررات والقرارات التي قد تشوبها عيوب قانونية ،مع مراعاة
                                      مقتضيات المادة  114من هذا القانون التنظيمي.
                                              يختص القضاء وحده بحل مجلس الجهة.
                                         المادة 67
إذا ارتكب عضو من أعضاء مجلس الجهة غير رئيسها أفعاال مخالفة للقوانين واألنظمة
الجاري بها العمل ،تضر بأخالقيات المرفق العمومي ومصالح الجهة قام والي الجهة عن
طريق رئيس المجلس بمراسلة المعني باألمر لإلدالء بإيضاحات كتابية حول األفعال
               المنسوبة إليه داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ التوصل.
إذا ارتكب رئيس المجلس أفعاال مخالفة للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،قامت
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بمراسلته قصد اإلدالء بإيضاحات كتابية حول األفعال
             المنسوبة إليه ،داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ التوصل.
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو لوالي الجهة ،بعد التوصل باإليضاحات
الكتابية المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله ،حسب الحالة ،أو عند عدم اإلدالء بها
بعد انصرام األجل المحدد ،إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية وذلك لطلب عزل عضو
المجلس المعني باألمر من مجلس الجهة أو عزل الرئيس أو نوابه من عضوية المكتب أو
                                                                                 المجلس.
       وتبت المحكمة في الطلب داخل أجل ال يتعدى شهرا من تاريخ توصلها باإلحالة.
وفي حالة االستعجال ،يمكن إحالة األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية
                             الذي يبت فيه داخل أجل  48ساعة من تاريخ توصله بالطلب.
يترتب على إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية توقيف المعني باألمر عن ممارسة مهامه
                                                        إلى حين البت في طلب العزل.
    ال تحول إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية دون المتابعات القضائية ،عند االقتضاء.
                                         المادة 68
يمنع على كل عضو من أعضاء مجلس الجهة أن يربط مصالح خاصة مع الجهة أو مع
مجموعات الجهات أو مع مجموعات الجماعات الترابية التي تكون الجهة عضوا فيها ،أو مع
الهيئات أو مع المؤسسات العمومية أو مع شركات التنمية التابعة لها ،أو أن يبرم معها أعماال
أو عقودا ل لكراء أو االقتناء أو التبادل ،أو كل معاملة أخرى تهم أمالك الجهة ،أو أن يبرم
معها صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات ،أو عقودا لالمتياز أو الوكالة أو أي عقد
يتعلق بطرق تدبير المرافق العمومية للجهة ،أو أن يمارس بصفة عامة كل نشاط قد يؤدي



                                         - 22 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

إلى تنازع المصالح ،سواء كان ذلك بصفة شخصية أو بصفته مساهما أو وكيال عن غيره أو
                                                لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه.
وتطبق نفس األحكام على عقود الشركات وتمويل مشاريع الجمعيات التي هو عضو
                                                                                    فيها.
تطبق مقتضيات المادة  67أعاله على كل عضو أخل بمقتضيات الفقرتين السابقتين أو
ثبتت مسؤوليته في استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة ،أو استغالل مواقع النفوذ
                    واالمتياز أو ارتكب مخالفة ذات طابع مالي تلحق ضررا بمصالح الجهة.
                                         المادة 69
يمنع على كل عضو من أعضاء مجلس الجهة باستثناء الرئيس والنواب ،أن يمارس،
خارج دوره التداولي ،داخل المجلس أو اللجان التابعة له المهام اإلدارية للجهة ،أو أن يوقع
                        على الوثائق اإلدارية أو أن يدير أو يتدخل في تدبير مصالح الجهة.
                               تطبق في شأن هذه األفعال مقتضيات المادة  67أعاله.
                                         المادة 70
                         يعتبر حضور أعضاء مجلس الجهة دورات المجلس إجباريا.
كل عضو من أعضاء مجلس الجهة لم يلب االستدعاء لحضور ثالث دورات متتالية أو
خمس دورات بصفة متقطعة ،دون مبرر يقبله المجلس ،يعتبر مقاال بحكم القانون .ويجتمع
                                                          المجلس لمعاينة هذه اإلقالة.
يتعين على رئيس المجلس مسك سجل للحضور عند افتتاح كل دورة ،واإلعالن عن
                                                   أسماء األعضاء المتغيبين.
يوجه رئيس المجلس نسخة من هذا السجل إلى والي الجهة داخل أجل خمسة ( )5أيام
           بعد انتهاء دورة المجلس ،كما يخبره داخل األجل نفسه باإلقالة المشار إليها أعاله.
                                         المادة 71
إذا امتنع أحد نواب الرئيس ،دون عذر مقبول ،عن القيام بإحدى المهام المنوطة به أو
المفوضة إليه وفق أحكام هذا القانون التنظيمي ،جاز للرئيس مطالبة المجلس باتخاذ مقرر
يقضي بإحالة طلب عزل المعني باألمر من عضوية مكتب المجلس إلى المحكمة اإلدارية.
     وفي هذه الحالة ،يقوم الرئيس فورا بسحب جميع التفويضات التي منحت للمعني باألمر.
يمنع نائب الرئيس المعني ،بحكم القانون ،من مزاولة مهامه بصفته نائبا للرئيس إلى
                                                  حين بت المحكمة اإلدارية في األمر.
تبت المحكمة في األمر داخل أجل شهر من تاريخ تسجيل الطلب لدى كتابة الضبط بهذه
                                                                        المحكمة.



                                         - 23 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 72
ال يجوز أن ينتخب رئيسا أو نائبا للرئيس ،أعضاء مجلس الجهة الذين هم مقيمون
خارج الوطن ألي سبب من األ سباب ،يعلن فورا ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
بعد رفع األمر إليها من قبل والي الجهة ،عن إقالة رئيس المجلس أو نائبه الذي ثبت بعد
                                                             انتخابه أنه مقيم في الخارج.
                                        المادة 73
يجوز ،بعد انصرام السنة الثالثة من مدة انتداب المجلس ،لثلثي ( )32أعضاء المجلس
المزاولين مهامهم تقديم طلب بإقالة الرئيس من مهامه .وال يمكن تقديم هذا الطلب إال مرة
                                                     واحدة خالل مدة انتداب المجلس.
يدرج طلب اإلقالة وجوبا في جدول أعمال الدورة العادية األولى من السنة الرابعة التي
                                                                         يعقدها المجلس.
يعتبر الرئيس مقاال من مهامه بعد الموافقة على طلب اإلقالة بتصويت ثالثة أرباع
                                            ( )43أعضاء المجلس المزاولين مهامهم.
                                        المادة 74
يترتب على إقالة الرئيس أو عزله من مهامه أو استقالته عدم أهليته للترشح لرئاسة
       المجلس خالل ما تبقى من مدة انتداب المجلس .وفي هذه الحالة ،يحل مكتب المجلس.
يتم انتخاب مكتب جديد للمجلس وفق الشروط وداخل اآلجال المنصوص عليها في هذا
                                                             القانون التنظيمي.
                                       المادة 75
إذا كانت مصالح الجهة مهددة ألسباب تمس بحسن سير مجلس الجهة ،جاز للسلطة
         الحكومية المكلفة بالداخلية إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من أجل حل المجلس.
                                        المادة 76
إذا رفض المجلس القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي
والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو رفض التداول واتخاذ المقرر المتعلق بالميزانية أو
بتدبير المرافق العمومية التابعة للجهة ،أو إذا وقع اختالل في سير مجلس الجهة من شأنه
تهديد سيرها الطبيعي ،تعين على الرئيس أن يتقدم بطلب إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية ،عن طريق والي الجهة ،لتوجيه إعذار إلى المجلس للقيام بالمتعين .وإذا رفض
المجلس القيام بذلك ،أو إذا استمر االختالل بعد مرور شهر ابتداء من تاريخ توجيه اإلعذار،
أمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من أجل حل
                                                المجلس طبقا لمقتضيات المادة  75أعاله.



                                        - 24 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 77
إذا وقع توقيف أو حل مجلس الجهة أو إذا استقال نصف عدد أعضائه المزاولين
مهامهم على األقل ،أو إذا تعذر انتخاب أعضاء المجلس ألي سبب من األسباب ،وجب تعيين
لجنة خاصة بقرار ل لسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،وذلك داخل أجل أقصاه خمسة
                    عشر( )15يوما الموالية لتاريخ حصول إحدى الحاالت المشار إليها.
يحدد عدد أعضاء اللجنة الخاصة في خمسة ( )5أعضاء ،يكون من بينهم ،بحكم
   القانون ،المدير العام للمصالح المنصوص عليه في المادة  125من هذا القانون التنظيمي.
يترأس اللجنة الخاصة والي الجهة الذي يمارس بهذه الصفة الصالحيات المخولة
لرئيس مجلس الجهة بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي .ويمكنه أن يفوض بقرار بعض
                                   صالحياته إلى عضو أو أكثر من أعضاء اللجنة.
تنحصر صالحيات اللجنة الخاصة في تصريف األمور الجارية ،وال يمكن أن تلزم
                      أموال الجهة فيما يتجاوز الموارد المتوفرة في السنة المالية الجارية.
تنتهي ،بحكم القانون ،مهام اللجنة الخاصة ،حسب الحالة ،بعد انصرام مدة توقيف
                             المجلس أو فور إعادة انتخابه طبقا ألحكام المادة  78بعده.
                                        المادة 78
إذا وقع حل مجلس الجهة ،وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة ()3
                                                     أشهر من تاريخ حل المجلس.
وإذا انقطع المجلس عن مزاولة مهامه على إثر استقالة نصف عدد أعضائه المزاولين
مهامهم على األقل ،بعد استيفاء جميع اإلجراءات المتعلقة بالتعويض طبقا لمقتضيات القانون
التنظيمي رقم  ،59.11وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة ( )3أشهر من
                                                     تاريخ انقطاعه عن مزاولة مهامه.
إذا صادف الحل أو االنقطاع الستة ( )6أشهر األخيرة من مدة انتداب مجالس الجهات،
تستمر اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة  77أعاله في مزاولة مهامها إلى حين إجراء
                                                        التجديد العام لمجالس الجهات.
                                        المادة 79
إذا امتنع الرئيس عن القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي
وترتب على ذلك إخالل بالسير العادي لمصالح الجهة ،قامت السلطة الحكومية المكلفة
                     بالداخلية ،عن طريق والي الجهة ،بمطالبته بمزاولة المهام المنوطة به.
بعد انصرام أجل خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل من تاريخ توجيه الطلب دون
استجابة الرئيس ،تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية األمر إلى القضاء االستعجالي
              بالمحكمة اإلدارية من أجل التصريح من أجل البت في وجود حالة االمتناع.



                                        - 25 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يبت القضاء االستعجالي داخل أجل  48ساعة من تاريخ تسجيل طلب اإلحالة بكتابة
                                                          الضبط بهذه المحكمة.
ويتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء
                                                           بدون استدعاء األطراف.
إذا أقر الحكم القضائي حالة االمتناع ،جاز للوالي الحلول محل الرئيس للقيام باألعمال
                                                    التي امتنع هذا األخير عن القيام بها.

                       القسم الثاني :اختصاصات الجهة

                             الباب األول :مبادئ عامة

                                        المادة 80
تناط بالجهة داخل دائرتها الترابية مهام النهوض بالتنمية المندمجة والمستدامة وذلك
                                  بتنظيمها وتنسيقها وتتبعها ،وال سيما فيما يتعلق بما يلي:
           تحسين جاذبية المجال الترابي للجهة وتقوية تنافسيته االقتصادية ؛      
          تحقيق االستعمال األمثل للموارد الطبيعية وتثمينها والحفاظ عليها ؛     
اعتماد التدابير واإلجراءات المشجعة للمقاولة ومحيطها والعمل على تيسير           
                                   توطين األنشطة المنتجة للثروة والشغل ؛
                                       اإلسهام في تحقيق التنمية المستدامة ؛    
              العمل على تحسين القدرات التدبيرية للموارد البشرية وتكوينها.      

تقوم الجهة بهذه المهام ،مع مراعاة السياسات واالستراتيجيات العامة والقطاعية للدولة
                                                                     في هذه المجاالت.
ولهذه الغاية ،تمارس الجهة اختصاصات ذاتية ،واختصاصات مشتركة مع الدولة،
                                      واختصاصات منقولة إليها من هذه األخيرة.
تشتمل اال ختصاصات الذاتية على االختصاصات الموكولة للجهة في مجال معين بما
يمكنها من القيام ،في حدود مواردها ،وداخل دائرتها الترابية ،باألعمال الخاصة بهذا المجال،
                                 وال سيما التخطيط والبرمجة واإلنجاز والتدبير والصيانة.
تشمل االختصاصات المشتركة بين الدولة والجهة االختصاصات التي يتبين أن نجاعة
ممارستها تكون بشكل مشترك .ويمكن أن تتم ممارسة هذه االختصاصات المشتركة طبقا
                                                            لمبدأي التدرج والتمايز.
تشمل االختصاصات المنقولة االختصاصات التي تنقل من الدولة إلى الجهة بما يسمح
                                          بتوسيع االختصاصات الذاتية بشكل تدريجي.


                                         - 26 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الباب الثاني :االختصاصات الذاتية

                                                المادة 81
تمارس الجهة اختصاصات ذاتية في مجال التنمية الجهوية ،كما تقوم بإعداد وتتبع تنفيذ
                                  برنامج التنمية الجهوية والتصميم الجهوي إلعداد التراب.

                                 الفصل األول :التنمية الجهوية
                                                 المادة 82
      تشتمل االختصاصات الذاتية للجهة في مجال التنمية الجهوية على الميادين التالية:
                                                        أ) التنمية االقتصادية:
                                                           دعم المقاوالت ؛
                          توطين وتنظيم مناطق لألنشطة االقتصادية بالجهة؛
                          تهيئة الطرق والمسالك السياحية في العالم القروي؛
                                              إنعاش أسواق الجملة الجهوية؛
                                  إحداث مناطق لألنشطة التقليدية والحرفية؛
                                                          جذب االستثمار ؛
                            إنعاش االقتصاد االجتماعي والمنتجات الجهوية.
                                 ب) التكوين المنهي والتكوين المستمر والشغل:
 إحداث مراكز جهوية للتكوين وكذا مراكز جهوية للتشغيل وتطوير الكفاءات
                                        من أجل اإلدماج في سوق الشغل ؛
 اإلشراف على التكوين المستمر لفائدة أعضاء المجالس وموظفي الجماعات
                                                                 الترابية.6
                                                            ج) التنمية القروية:
                             إنعاش األنشطة غير الفالحية بالوسط القروي ؛
                                بناء وتحسين وصيانة الطرق غير المصنفة.

 -6أنظر المادة الثانية من المرسوم رقم  2.16.297بتاريخ  23رمضان  29 ( 1437يونيو  )2016بتحديد كيفيات
تنظيم دورات التكوين المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة
الجماعات الترابية في تغطية مصاريفها؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14( 1437يوليو ،)2016
                                                                                                ص .5340
                                                                                               المادة الثانية
"عمال بأحكام المادة  82من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،111.14تشرف الجهة على التكوين
الم ستمر لفائدة اعضاء مجالس الجماعات الترابية في المجاالت التي تدخل في االختصاصات المسندة إليها بموجب
                                                                     النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
ولهذا الغرض ،تتولى الجهة ،خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس ،وبتنسيق مع العماالت أو األقاليم
               والجماعات الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة ،إعداد التصميم المديري الجهوي للتكوين المستمر".


                                                  - 27 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                        د) النقل :
                               إعداد تصميم النقل داخل الدائرة الترابية للجهة ؛
 تنظيم خدمات النقل الطرقي غير الحضري لألشخاص بين الجماعات الترابية
                                                                   داخل الجهة.
                                                                        ه) الثقافة:
                      اإلسهام في المحافظة على المواقع األثرية والترويج لها ؛
                                          تنظيم المهرجانات الثقافية والترفيهية.
                                                                        و) البيئة :
                                             تهيئة وتدبير المنتزهات الجهوية ؛
                              وضع استراتيجية جهوية القتصاد الطاقة والماء ؛
                                   إنعاش المبادرات المرتبطة بالطاقة المتجددة.
                                                               ز) التعاون الدولي.
يمكن للجهة إبرام اتفاقيات مع فاعلين من خارج المملكة في إطار التعاون الدولي وكذا
الحصول على تمويالت في نفس اإلطار بعد موافقة السلطات العمومية طبقا للقوانين
                                                         واألنظمة الجاري بها العمل.
ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين جهة أو مجموعة جهات أو مجموعة الجماعات الترابية
                                                                    ودولة أجنبية.
                                                   المادة 83
يضع مجلس الجهة ،ت حت إشراف رئيس مجلسها خالل السنة األولى من مدة انتداب
                     المجلس ،برنامج التنمية الجهوية وتعمل على تتبعه وتحيينه وتقييمه.7
يحدد برنامج التنمية الجهوية لمدة ست سنوات األعمال التنموية المقرر برمجتها أو
إنجازها بتراب الجهة ،اعتبارا لنوعيتها وتوطينها وكلفتها ،لتحقيق تنمية مستدامة و وفق

 -7أنظر المادة الثالثة من المرسوم رقم  2.16.299بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد
مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده؛ الجريدة الرسمية
                                             عدد  6482بتاريخ  9شوال  14( 1437يوليو  ،)2016ص .5341
                                                                                                     المادة الثالثة
" تطبيقا ألحكام المادة  83من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،111.14يحدد برنامج التنمية الجهوية ،لمدة
ست سنوات ،البرامج والمشاريع التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها أو المساهمة فيها بتراب الجهة ،اعتبارا
                                                                  لنوعيتها وتوطينها وكلفتها ،مع مراعاة ما يلي:
                                               -تحجيج برنامج التنمية الجهوية لألولويات التنموية بالجهة؛
 -مواكبة برنامج التنمية الجهوية للتوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة والعمل على بلورتها على المستوى
                  الجهوي ،مع إدماج التوجهات الواردة في التصميم الجهوي إلعداد التراب عند وجوده؛
                                                            -اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛
 -األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للجهة أو التي يمكن لها تعبئتها ،وكذا االلتزامات المتفق
في شأنها بين الجهة والجماعات الترابية األخرى وهيئاتها والمقوالت العمومية والقطاعات االقتصادية
                                                                                 واالجتماعية بالجهة".


                                                    - 28 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

منهج تشاركي وبتنسيق مع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة
                                                              لإلدارة المركزية.8
يجب أن يتضمن برنامج التنمية الجهوية تشخيصا لحاجيات وإمكانيات الجهة وتحديدا
ألولوياتها وتقييما لمواردها ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األولى وأن يأخذ
                                                          بعين االعتبار مقاربة النوع.
يتعين أن يواكب برنامج التنمية الجهوية التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة وأن
يعمل على بلورتها على المستوى الجهوي وأن يراعي إدماج التوجهات الواردة في التصميم
الجهوي إلعداد التراب ،وااللتزامات المتفق بشأنها بين الجهة والجماعات الترابية األخرى
                 وهيئاتها والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية واالجتماعية بالجهة.
يتم تفعيل برنامج التنمية الجهوية ،عند االقتضاء ،في إطار تعاقدي بين الدولة والجهة
                                                                     وباقي المتدخلين.
                                                المادة 84
يتعين على الجهة مراعاة مضامين برنامج التنمية الجهوية عند وضع الميزانية في
                                         الجزء المتعلق بالتجهيز ،في حدود مواردها.9
                                                المادة 85
       يمكن تحيين برنامج التنمية الجهوية ابتداء من السنة الثالثة من دخوله حيز التنفيذ.
                                                المادة 86
تحدد بنص تنظيمي 10مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه
                                                       وآليات الحوار والتشاور إلعداده.


                                                -8أنظر المادة  8من المرسوم رقم  ، 2.16.299السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 8
" تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة  83من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،111.14يتم إعداد مشروع
برنامج التنمية الجهوية بتنسيق م ع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة
                                                                                                 المركزية".
                                              -9أنظر المادة  13من المرسوم رقم  ،2.16.299السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 13
" عمال بأحكام المادة  101من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،111.14يتولى رئيس مجلس الجهة تنفيذ
                                                                                     برنامج التنمية الجهوية.
لتطبيق أحكام المادة  84من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،111.14تعطى األولوية للمشاريع المبرمجة في
                                 برنامج التنمية الجهوية عند وضع ميزانية الجهة في الجزء المتعلق بالتجهيز".
                                          -10أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  ،2.16.299السالف الذكر.
                                                                                               المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة  86من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،11.14يحدد هذا المرسوم مسطرة إعداد
                             برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده".


                                                 - 29 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 87
بغية إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب وبرنامج التنمية الجهوية ،تمد اإلدارة
والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية الجهة بالوثائق
                           المتوفرة المتعلقة بمشاريع التجهيز المراد إنجازها بتراب الجهة.

                            الفصل الثاني :إعداد التراب
                                       المادة 88
يضع مجلس الجهة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،التصميم الجهوي إلعداد التراب،
وفق القوانين واألنظمة الجاري بها العمل في إطار توجهات السياسة العامة إلعداد التراب
المعتمدة على المستوى الوطني وبتشاور مع الجماعات الترابية األخرى واإلدارات
                      والمؤسسات العمومية ،وممثلي القطاع الخاص المعنيين بتراب الجهة.
تطبيقا لمقتضيات الفصل  145من الدستور ،يساعد والي الجهة رئيس مجلس الجهة في
                                               تنفيذ التصميم الجهوي إلعداد التراب.
يعتبر التصميم الجهوي إلعداد التراب وثيقة مرجعية للتهيئة المجالية لمجموع التراب
                                                                           الجهوي.
                                        المادة 89
يهدف التصميم الجهوي إلعداد التراب ،على وجه الخصوص ،إلى تحقيق التوافق بين
الدولة والجهة حول تدابير تهيئة المجال وتأهيله وفق رؤية استراتيجية و استشرافية ،بما
                          يسمح بتحديد توجهات واختيارات التنمية الجهوية ،ولهذه الغاية:
يضع إطارا عاما للتنمية الجهوية المستدامة والمنسجمة بالمجاالت الحضرية           
                                                               والقروية ؛
يحدد االختيارات المتعلقة بالتجهيزات والمرافق العمومية الكبرى المهيكلة على      
                                                           مستوى الجهة ؛
يحدد مجاالت المشاريع الجهوية وبرمجة إجراءات تثمينها وكذا مشاريعها              
                                                                 المهيكلة.
   تحدد بنص تنظيمي مسطرة إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب وتحيينه وتقييمه.
                                        المادة 90
يتعين على اإلدارة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية
األخذ بعين االعتبار مضامين التصميم الجهوي إلعداد التراب في إطار برامجها القطاعية أو
                                                         تلك التي تم التعاقد في شأنها.




                                        - 30 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                    الباب الثالث :االختصاصات المشتركة

                                        المادة 91
       تمارس الجهة االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة في المجاالت التالية:
                                                           أ) التنمية االقتصادية:
                         تحسين جاذبية المجاالت الترابية وتقوية التنافسية؛
                                                            التنمية المستدامة ؛
                                                                       الشغل ؛
                                                      البحث العلمي التطبيقي.
                                                               ب) التنمية القروية:
                                                          تأهيل العالم القروي؛
                                                        تنمية المناطق الجبلية؛
                                                        تنمية مناطق الواحات؛
                                                       إحداث أقطاب فالحية ؛
                تعميم التزويد بالماء الصالح للشرب والكهرباء وفك العزلة.
                                                           ج) التنمية االجتماعية:
                                                           التأهيل االجتماعي؛
                                                         المساعدة االجتماعية؛
                                     إعادة االعتبار للمدن واألنسجة العتيقة؛
                                                    إنعاش السكن االجتماعي؛
                                                    إنعاش الرياضة والترفيه.
                                                                        د) البيئة:
                                                     الحماية من الفيضانات ؛
 الحفاظ على الموارد الطبيعية والتنوع البيولوجي ومكافحة التلوث والتصحر ؛
                                          المحافظة على المناطق المحمية ؛
                                  المحافظة على المنظومة البيئية الغابوية ؛
                                              المحافظة على الموارد المائية.
                                                                       ه) الثقافة:
                                     االعتناء بتراث الجهة والثقافة المحلية؛
                              صيانة اآلثار ودعم الخصوصيات الجهوية ؛
                                          إحداث وتدبير المؤسسات الثقافية.
                                                                     و) السياحة:
                                                               إنعاش السياحة.




                                        - 31 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 92
تمارس االختصاصات المشتركة بين الجهة والدولة بشكل تعاقدي ،إما بمبادرة من
                                                        الدولة أو بطلب من الجهة.
                                        المادة 93
يمكن لل جهة ،بمبادرة منها ،واعتمادا على مواردها الذاتية ،أن تتولى تمويل أو تشارك
في تمويل إنجاز مرفق أو تجهيز أو تقديم خدمة عمومية ال تدخل ضمن اختصاصاتها الذاتية
                   بشكل تعاقدي مع الدولة إذا تبين أن هذا التمويل يساهم في بلوغ أهدافها.

                     الباب الرابع :االختصاصات المنقولة

                                        المادة 94
تحدد اعتمادا على مبدأ التفريع مجاالت االختصاصات المنقولة من الدولة إلى الجهة،
                                                وتشمل هذه المجاالت بصفة خاصة :
                             التجهيزات والبنيات التحتية ذات البعد الجهوي ؛       
                                                                 الصناعة ؛       
                                                                   الصحة ؛       
                                                                   التجارة ؛     
                                                                     التعليم ؛   
                                                                     الثقافة ؛   
                                                                  الرياضة ؛      
                                                      الطاقة والماء والبيئة.     

                                        المادة 95
 يراعى مبدأ التدرج والتمايز بين الجهات عند نقل االختصاصات من الدولة إلى الجهة.
طبقا للبند الرابع من الفصل  146من الدستور ،يكون تحويل االختصاصات المنقولة
         إلى اختصاصات ذاتية للجهة أو الجهات المعنية بموجب تعديل هذا القانون التنظيمي.




                                        - 32 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

               القسم الثالث :صالحيات مجلس الجهة ورئيسه

                        الباب األول :صالحيات مجلس الجهة

                                            المادة 96
يفصل مجلس الجهة بمداوالته في القضايا التي تدخل في اختصاصات الجهة ويمارس
                      الصالحيات الموكولة إليه بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي.

              .1التنمية الجهوية وإعداد التراب والمرافق العمومية
                                           المادة 97
                                                  يتداول مجلس الجهة في القضايا التالية:
                                                   برنامج التنمية الجهوية ؛            
                                           التصميم الجهوي إلعداد التراب ؛              
إحداث المرافق العمومية التابعة للجهة وطرق تدبيرها طبقا للقوانين واألنظمة               
                                                        الجاري بها العمل ؛
                                    تنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها                
إحداث شركات التنمية الجهوية المشار إليها في المادة  145من هذا القانون                  
التنظيمي أو المساهمة في رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأسمالها أو
                                                         تخفيضه أو تفويته.

                          .2المالية والجبايات وأمالك الجهة
                                            المادة 98
                                                  يتداول مجلس الجهة في القضايا التالية:
                                                              الميزانية ؛              
فتح الحسابات الخصوصية والميزانيات الملحقة مع مراعاة أحكام المواد 182                   
                                  و 184و 185من هذا القانون التنظيمي ؛
فتح اعتمادات جديدة والرفع من مبالغ االعتمادات وتحويل االعتمادات داخل
    11
                                                                                       
                                                            نفس الفصل؛

 -11أنظر المرسوم رقم  2.16.308بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد شروط وكيفيات
تحويل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14( 1437يوليو
                                                                               ،)2016ص .5457


                                            - 33 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق التي تقبض لفائدة الجهة في              
حدود النسب المحددة ،عند االقتضاء ،بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها
                                                                      العمل؛
                             إحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وتحديد سعرها؛       
                                       االقتراضات والضمانات الواجب منحها ؛     
مخصصات التسيير واالستثمار المرصودة لفائدة الوكالة الجهوية لتنفيذ               
          المشاريع المنصوص عليها في المادة  141من هذا القانون التنظيمي ؛
                                 تدبير أمالك الجهة والمحافظة عليها وصيانتها؛   
اقتناء العقارات الالزمة الضطالع الجهة بالمهام الموكولة إليها أو مبادلتها أو    
     تخصيصها أو تغيير تخصيصها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ؛
                                                            الهبات والوصايا.   


                                 .3التعاون والشراكة
                                       المادة 99
                                              يتداول مجلس الجهة في القضايا التالية:
المساهمة في إحداث مجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية أو                 
                                          االنضمام إليها أو االنسحاب منها؛
                         اتفاقيات التعاون والشراكة مع القطاع العام والخاص ؛    
مشاريع اتفاقيات التوأمة والتعاون الالمركزي مع جماعات ترابية وطنية أو           
                                                                   أجنبية ؛
          االنخراط والمشاركة في أنشطة المنظمات المهتمة بالشؤون المحلية ؛       
                   العقود المتعلقة بممارسة االختصاصات المشتركة والمنقولة؛      
كل أشكال التبادل مع الجماعات الترابية األجنبية وذلك في إطار احترام             
                                                 االلتزامات الدولية للمملكة.
                                       المادة 100
تقوم السلطات العمومية باستشارة مجلس الجهة في السياسات القطاعية التي تهم الجهة
وكذا التجهيزات والمشاريع الكبرى التي تخطط الدولة إنجازها فوق تراب الجهة ،وخاصة
           عندما تكون هذه االستشارة منصوص عليها في نص تشريعي أو تنظيمي خاص.




                                        - 34 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                 الباب الثاني :صالحيات رئيس مجلس الجهة

                                        المادة 101
يقوم رئيس مجلس الجهة بتنفيذ مداوالت المجلس ومقرراته ،ويتخذ جميع التدابير
                                                      الالزمة لذلك ،ولهذا الغرض:
               ينفذ برنامج التنمية الجهوية والتصميم الجهوي إلعداد التراب ؛       
                                                               ينفذ الميزانية؛   
يتخذ القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها ،مع مراعاة           
                              مقتضيات المادة  115من هذا القانون التنظيمي ؛
   يتخذ القرارات المتعلقة بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وبتحديد سعرها ؛         
يتخذ القرارات ألجل تحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق طبقا                  
                          للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ؛
 يقوم ،في حدود ما يقرره مجلس الجهة ،بإبرام وتنفيذ العقود المتعلقة بالقروض؛       
                        يقوم بإبرام أو مراجعة األكرية وعقود إيجار األشياء ؛      
يدبر أمالك الجهة ويحافظ عليها .ولهذه الغاية ،يسهر على مسك وتحيين سجل             
محتويات أمالكها وتسوية وضعيتها القانونية ،ويقوم بجميع األعمال التحفظية
                                                       المتعلقة بحقوق الجهة؛
يباشر أعمال الكراء والبيع واالقتناء والمبادلة وكل معاملة تهم ملك الجهة           
                                                                    الخاص ؛
يتخذ اإلجراءات الالزمة لتدبير الملك العمومي للجهة ويمنح رخص االحتالل             
المؤقت للملك العمومي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
                                                                      العمل؛
             يتخذ اإلجراءات الالزمة بتدبير المرافق العمومية التابعة للجهة ؛      
يبرم اتفاقيات التعاون والشراكة والتوأمة طبقا لمقتضيات المادة  82من هذا           
                                                          القانون التنظيمي ؛
                                           يعمل على حيازة الهبات والوصايا.       

ويعتبر رئيس المجلس اآلمر بقبض مداخيل الجهة وصرف نفقاتها ،ويرأس مجلسها
ويمثلها بصفة رسمية في جميع أعمال الحياة المدنية واإلدارية والقضائية ويسهر على
        مصالحها طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                        المادة 102
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل  140من الدستور ،يمارس رئيس مجلس الجهة،
بعد مداوالت المجلس ،السلطة التنظيمية بموجب قرارات تنشر بالجريدة الرسمية للجماعات
                               الترابية طبقا ألحكام المادة  251من هذا القانون التنظيمي.



                                         - 35 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 103
يسير رئيس المجلس المصالح اإلدارية للجهة ،ويعتبر الرئيس التسلسلي للعاملين بها،
ويسهر على تدبير شؤونهم ،ويتولى التعيين في جميع المناصب بإدارة الجهة طبقا للنصوص
                                                 التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز لرئيس المجلس تعيين مكلفين بمهمة ال يتجاوز عددهم أربعة ( )4يشتغلون تحت
إشراف "مدير شؤون الرئاسة والمجلس" المنصوص عليه في المادة  126من هذا القانون
                                                                       التنظيمي.
                                       المادة 104
يتولى رئيس مجلس الجهة حفظ جميع الوثائق التي تتعلق بأعمال المجلس وجميع
                   المقررات والقرارات المتخذة وكذا الوثائق التي تثبت التبليغ والنشر.
                                       المادة 105
                                                                   يتولى الرئيس :
إعداد برنامج التنمية الجهوية والتصميم الجهوي إلعداد التراب طبقا لمقتضيات      
                              المادتين  83و 88من هذا القانون التنظيمي ؛
                                                          إعداد الميزانية؛    
                           إبرام صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات.       
                                                   رفع الدعاوى القضائية.      

                                       المادة 106
يصادق رئيس المجلس أو من يفوض إليه ذلك على صفقات األشغال أو التوريدات أو
                                                                     الخدمات.
                                       المادة 107
يجوز لرئيس المجلس ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،أن يفوض إمضاءه بقرار إلى نوابه
                                           باستثناء التسيير اإلداري واألمر بالصرف.
ويجو ز له أيضا أن يفوض لنوابه بقرار بعض صالحياته شريطة أن ينحصر التفويض
                في قطاع محدد لكل نائب ،وذلك مع مراعاة أحكام هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 108
يجوز لرئيس المجلس ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،أن يفوض إمضاءه بقرار في مجال
التدبير اإلداري للمدير العام للمصالح .كما يجوز له ،باقتراح من المدير العام للمصالح ،أن
                            يفوض بقرار إمضاءه إلى رؤساء أقسام ومصالح إدارة الجهة.



                                        - 36 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 109
يمكن للرئيس أن يسند ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،إلى المدير العام للمصالح تفويضا في
          اإلمضاء ،نيابة عنه ،على الوثائق المتعلقة بقبض مداخيل الجهة وصرف نفقاتها.
                                       المادة 110
يقدم الرئيس عند بداية كل دورة عادية تقريرا إخباريا للمجلس حول األعمال التي قام
                                                  بها في إطار الصالحيات المخولة له.
                                       المادة 111
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تفوق شهرا خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في جميع
صالحياته أحد نوابه حسب الترتيب .وفي حالة عدم وجود نائب ،عضو من المجلس يختار
                                                              حسب الترتيب التالي:
                                                       أقدم تاريخ لالنتخاب ؛   
                                          كبر السن عند التساوي في األقدمية.    


                         الباب الثالث :المراقبة اإلدارية

                                       المادة 112
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل  145من الدستور ،يمارس والي الجهة
           المراقبة اإلدارية على شرعية قرارات رئيس المجلس ومقررات مجلس الجهة.
                                   كل نزاع في هذا الشأن تبت فيه المحكمة اإلدارية.
تعتبر باطلة بحكم القانون المقررات والقرارات التي ال تدخل في صالحيات مجلس
الجهة أو رئيسه أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل .وتبت المحكمة اإلدارية في طلب البطالن بعد إحالة األمر إليها
                               في كل وقت وحين من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
                                       المادة 113
يتعين تبليغ نسخ من محاضر الدورات ومقررات مجلس الجهة وكذا نسخ من قرارات
الرئيس المتخذة في إطار السلطة التنظيمية ذات الطابع العام إلى والي الجهة داخل أجل ال
يتعدى عشرة ( ) 10أيام من أيام العمل الموالية لتاريخ اختتام الدورة أو لتاريخ اتخاذ
                                                القرارات المذكورة ،وذلك مقابل وصل.




                                        - 37 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 114
يتعرض والي الجهة على النظام الداخلي للمجلس وعلى المقررات التي ال تدخل في
صالحيات مج لس الجهة أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،ويبلغ تعرضه معلال إلى رئيس مجلس الجهة داخل أجل ال
                   يتعدى ثالثة ( )3أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل بالمقرر.
يترتب على التعرض المشار إليه في الفقرة السابقة إجراء المجلس لمداولة جديدة في
                                                                 شأن المقرر المتخذ.
إذا أبقى المجلس المعني على المقرر موضوع التعرض ،أحالت السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية األمر إلى القضاء االستعجالي لدى المحكمة اإلدارية الذي يبت في طلب
إيقاف التنفيذ داخل أجل  48ساعة ابتداء من تاريخ تسجيل هذا الطلب بكتابة الضبط لديها،
               ويترتب على هذه اإلحالة وقف تنفيذ المقرر إلى حين بت المحكمة في األمر.
تبت المحكمة اإلدارية في طلب البطالن داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما ابتداء
من تاريخ التوصل به ،وتبلغ المحكمة وجوبا نسخة من الحكم إلى السلطة الحكومية المكلفة
                  بالداخلية ورئيس المجلس المعني داخل أجل عشرة ( )10أيام بعد صدوره.
تكون مقررات المجلس قابلة للتنفيذ بعد انصرام أجل التعرض المنصوص عليه في
                         الفقرة األولى من هذه المادة في حالة عدم التعرض عليها.
                                              المادة 115
ال تكون مقررات المجلس التالية قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من قبل السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية 12داخل أجل عشرين يوما ( )20من تاريخ التوصل بها من رئيس
                                                                           المجلس :
                                    المقرر المتعلق ببرنامج التنمية الجهوية ؛                  
                           المقرر المتعلق بالتصميم الجهوي إلعداد التراب ؛                     
                    المقرر القاضي بتنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها؛                       
    المقررات المتعلقة بالتدبير المفوض للمرافق والمنشآت العمومية الجهوية ؛                     
                         المقررات المتعلقة بإحداث شركات التنمية الجهوية ؛                     
المقررات ذات الوقع المالي على النفقات والمداخيل ،والسيما تحديد سعر                            
        الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق وتفويت أمالك الجهة وتخصيصها ؛
المقرر المتعلق باتفاقيات التعاون الالمركزي والتوأمة التي تبرمها الجهة مع                      
                       الجماعات المحلية األجنبية وفاعلين من خارج المملكة.


                                            -12أنظر المادة  12من المرسوم رقم  ،2.16.299السالف الذكر.
                                                                                                المادة 12
" يصبح مقرر مجلس الجهة المتعلق ببرنامج التنمية الجهوية قابال للتنفيذ بعد التأشير عليه من قبل السلطة
          الحكومية المكلفة بالداخلية طبقا ألحكام المادة  115من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ".111.14


                                                - 38 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

يعتبر عدم اتخاذ أي قرار في شأن مقرر من المقررات المذكورة بعد انصرام األجل
                                             المنصوص عليه أعاله ،بمثابة تأشيرة.
ال تكون مقررات المجلس المتعلقة بالميزانية واالقتراضات والضمانات قابلة للتنفيذ إال
بعد التأشير عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية داخل األجل المنصوص عليه
                                                  في المادة  202من هذا القانون التنظيمي.
يعتبر عدم اتخاذ أي قرار في شأن مقرر من المقررات المنصوص عليها في الفقرة
الثالثة أعاله بعد انصرام األجل المنصوص عليه في المادة  202من هذا القانون التنظيمي
                                                                  بمثابة تأشيرة.

                الباب الرابع :اآلليات التشاركية للحوار والتشاور

                                             المادة 116
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  139من الدستور ،تحدث مجالس الجهات آليات
تشاركية للحوار والتشاور لتيسير مساهمة المواطنات والمواطنين والجمعيات في إعداد
                 برامج التنمية وتتبعها طبق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للجهة.13
                                             المادة 117
                                     تحدث لدى مجلس الجهة ثالث ( )3هيئات استشارية:
هيئة استشارية بشراكة مع فعاليات المجتمع المدني تختص بدراسة القضايا                         
        الجهوية المتعلقة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع ؛
           هيئة استشارية تختص بدراسة القضايا المتعلقة باهتمامات الشباب ؛                   
هيئة استشارية بشراكة مع الفاعلين االقتصاديين بالجهة تهتم بدراسة القضايا                    
                                             الجهوية ذات الطابع االقتصادي.
    يحدد النظام الداخلي للمجلس تسمية هاته الهيئات وكيفيات تأليفها وتسييرها.                




                                             -13أنظر المادة  7من المرسوم رقم  ،2.16.299السالف الذكر.
                                                                                              المادة 7
                                             " يتم إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية وفق منهج تشاركي.
                                               ولهذه الغاية ،يقوم رئيس مجلس الجهة بإجراء مشاورات مع:
 -المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثة لدى مجلس الجهة
                          طبقا ألحكام المادة  116من القانون التنظيمي السالف الكر رقم 111.14؛
     -الهيئات االستشارية المنصوص عليها في المادة  117من القانون التنظيمي السالف الذكر ".111.14



                                              - 39 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

  الباب الخامس :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين
                                     والجمعيات

                                       المادة 118
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل  139من الدستور ،يمكن للمواطنات والمواطنين
والجمعيات أن يقدموا وفق الشروط المحددة بعده ،عرائض يكون الهدف منها مطالبة المجلس
                                 بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله.
ال يمكن أن يمس موضوع العريضة الثوابت المنصوص عليها في الفصل األول من
                                                                 الدستور.
                                      المادة 119
                                        يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بما يلي:
العريضة :كل محرر يطالب بموجبه المواطنات والمواطنون والجمعيات مجلس                  
               الجهة بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله؛
الوكيل :المواطنة أو المواطن الذي يعينه المواطنات والمواطنون وكيال عنهم             
                                            لتتبع مسطرة تقديم العريضة.

   الفرع األول :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين
                                       المادة 120
         يجب أن يستوفي مقدمو العريضة من المواطنات والمواطنين الشروط التالية:
أن يكونوا من ساكنة الجهة المعنية أو يمارسوا بها نشاطا اقتصاديا أو تجاريا أو        
                                                                      مهنيا؛
                     أن تكون لهم مصلحة مباشرة مشتركة في تقديم العريضة؛             
                                        أن ال يقل عدد التوقيعات على ما يلي:        
           300توقيع بالنسبة للجهات التي يبلغ عدد سكانها أقل من مليون نسمة؛     
 400توقيع بالنسبة للجهات التي يتراوح عدد سكانها بين مليون وثالثة ماليين        
                                                                      نسمة؛
         500توقيع بالنسبة للجهات التي يتجاوز عدد سكانها ثالثة ماليين نسمة.     

يتعين أن يكون الموقعون موزعين بحسب مقرات إقامتهم الفعلية على عماالت وأقاليم
الجهة ،شرط أن ال يقل عددهم في كل عمالة أو إقليم تابع للجهة عن  5في المائة من العدد
                                                                         المطلوب .



                                        - 40 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

          الفرع الثاني :شروط تقديم العرائض من قبل الجمعيات
                                      المادة 121
                     يجب على الجمعيات التي تقدم العريضة استيفاء الشروط التالية:
أن تكون الجمعية معترفا بها ومؤسسة بالمغرب طبقا للتشريع الجاري به العمل      
لمدة تزيد على ثالث سنوات ،وتعمل طبقا للمبادئ الديمقراطية وألنظمتها
                                                                األساسية؛
         أن تكون في وضعية سليمة إزاء القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛    
         أن يكون مقرها أو أحد فروعها واقعا بتراب الجهة المعنية بالعريضة؛    
                               أن يكون نشاطها مرتبطا بموضوع العريضة.        


                     الفرع الثالث :كيفيات إيداع العرائض
                                      المادة 122
تودع العريضة لدى رئيس مجلس الجهة مرفقة بالوثائق المثبتة للشروط المنصوص
                                               عليها أعاله مقابل وصل يسلم فورا.
تحال العريضة من قبل رئيس المجلس إلى مكتب المجلس الذي يتحقق من استيفاءها
                         للشروط الواردة في المادتين  120أو  121أعاله ،حسب الحالة.
في حالة قبول العريضة ،تسجل في جدول أعمال المجلس في الدورة العادية الموالية،
وتحال إلى اللجنة أو اللجان الدائمة المختصة لدراستها قبل عرضها على المجلس للتداول في
شأنها .يخبر رئيس المجلس الوكيل أو الممثل القانوني للجمعية ،حسب الحالة ،بقبول
                                                                          العريضة.
في حالة عدم قبول العريضة من قبل مكتب المجلس ،يتعين على الرئيس تبليغ الوكيل
أو الممثل القانوني للجمعية ،حسب الحالة ،بقرار الرفض معلال داخل أجل شهرين ابتداء من
                                                          تاريخ توصله بالعريضة.
يحدد بنص تنظيمي شكل العريضة والوثائق المثبتة التي يتعين إرفاقها بها ،حسب
                                                                       الحالة.




                                       - 41 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

  القسم الرابع :إدارة الجهة وأجهزة تنفيذ المشاريع وآليات التعاون
                                     والشراكة

                           الباب األول :إدارة الجهة

                                     المادة 123
تتوفر الجهة على إدارة يحدد تنظيمها واختصاصاتها بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد
     مداولة المجلس ،مع مراعاة مقتضيات البند  3من المادة  115من هذا القانون التنظيمي.
تتألف وجوبا هذه اإلدارة من مديرية عامة للمصالح ومديرية لشؤون الرئاسة
                                                                والمجلس.
                                     المادة 124
يتم التعيين في جميع المناصب بإدارة الجهة بقرار لرئيس مجلس الجهة ،غير أن
قرارات التعيين المتعلقة بالمناصب العليا بها تخضع لتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة
                                                                         بالداخلية.
                                      المادة 125
يساعد المدير العام للمصالح الرئيس في ممارسة صالحياته ويتولى تحت مسؤولية
الرئيس ومراقبته ،اإلشراف على إدارة الجهة ،وتنسيق العمل اإلداري بمصالحها والسهر
                     على حسن سيره .ويقدم تقارير لرئيس المجلس كلما طلب منه ذلك.
                                      المادة 126
يتولى مدير شؤون الرئاسة والمجلس مهام السهر على الجوانب اإلدارية المرتبطة
                                            بالمنتخبين وسير أعمال المجلس ولجانه.
                                      المادة 127
تخضع الموارد البشرية العاملة بإدارة الجهة ومجموعاتها ومجموعات الجماعات
         الترابية ألحكام نظام أساسي خاص بموظفي إدارة الجماعات الترابية يحدد بقانون.
ويحدد النظام األساسي المذكور ،مع مراعاة خصوصيات الوظائف بالجماعات
الترابية ،على وجه الخصوص ،حقوق وواجبات الموظفين بإدارة الجهة ومجموعاتها
ومجموعات الجماعات الترابية والقواعد المطبقة على وضعيتهم النظامية ونظام أجورهم،
                       على غرار ما هو معمول به في النظام األساسي للوظيفة العمومية.



                                       - 42 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                الباب الثاني :الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع

                     الفرع األول :إحداث الوكالة ومهامها
                                       المادة 128
ألجل تمكين مجالس الجهات من تدبير شؤونها ،يحدث لدى كل جهة ،تحت اسم
"الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع" ،شخص اعتباري خاضع للقانون العام ،يتمتع باالستقالل
                                        اإلداري والمالي ،يشار إليه بعده باسم "الوكالة".
                                       يكون مقر الوكالة داخل الدائرة الترابية للجهة.
                                       المادة 129
تخضع الوكالة لوصاية مجلس الجهة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على
احترام أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون التنظيمي ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام
                                                                     المنوطة بها.
وتخضع الوكالة أيضا للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات
                                   أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
                                      المادة 130
                                                              تتولى الوكالة القيام بما يلي:
أ) مد مجلس الجهة ،كلما طلب رئيسه ذلك ،بكل أشكال المساعدة القانونية
          والهندسة التقنية  -المالية عند دراسة وإعداد المشاريع وبرامج التنمية؛
                         ب) تنفيذ مشاريع وبرامج التنمية التي يقرها مجلس الجهة.
يمكن لمجلس الجهة أن يعهد إلى الوكالة باستغالل أو تدبير بعض المشاريع لحساب
                                 الجهة ،طبقا للشروط والكيفيات التي يحددها بمقرر .
ويمكن للوكالة أن تقترح على مجلس الجهة إحداث شركة من شركات التنمية الجهوية
          المشار إليها في المادة  145من هذا القانون التنظيمي تشتغل تحت إشراف الوكالة.

                          الفرع الثاني :أجهزة الوكالة
                                       المادة 131
                               تدير الوكالة لجنة لإلشراف والمراقبة ويسيرها مدير.




                                        - 43 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 132
تتألف لجنة اإلشراف والمراقبة تحت رئاسة رئيس مجلس الجهة من األعضاء
                                             المزاولين مهامهم التالي بيانهم:
                             عضوين من مكتب مجلس الجهة يعينهما الرئيس؛              
                                      عضو من فرق المعارضة يعينه المجلس؛            
                       رئيس لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة للجهة؛         
           رئيس لجنة التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية للجهة؛      
                                              رئيس لجنة إعداد التراب للجهة ؛       

  ويمكن ،عند االقتضاء ،تغيير أو تتميم تأليف لجنة اإلشراف والمراقبة بموجب قانون.
ال يحول توقيف مجلس الجهة دون استمرار أعضاء لجنة اإلشراف والمراقبة في
                                                            مزاولة مهامهم.
وفي حالة حل مجلس الجهة ،يستمر أعضاء لجنة اإلشراف والمراقبة في مزاولة
     مهامهم إلى حين تأليف اللجنة التي تخلفها بعد انتخاب أعضاء المجلس الجديد وأجهزته.
                                        المادة 133
تطبق أحكام المادة  68من هذا القانون التنظيمي على أعضاء لجنة اإلشراف والمراقبة.
                                        المادة 134
تتمتع لجنة اإلشراف والمراقبة بجميع الصالحيات والسلط الالزمة إلدارة الوكالة،
                                     ولهذه الغاية ،تقوم ،عن طريق مداوالتها ،بما يلي:
                                                      وضع برنامج عمل الوكالة؛      
                           حصر الميزانية السنوية والبيانات المتعددة السنوات ؛      
                حصر الحسابات والتقرير في تخصيص النتائج ،عند االقتضاء؛              
               المصادقة على القوائم المحاسبية والمالية المتعلقة بمالية الوكالة ؛   
                                       تحديد النظام األساسي لمستخدمي الوكالة؛      
                                      المصادقة على المخطط التنظيمي للوكالة ؛       
         المصادقة على التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة  139أدناه؛             
               طلب إجراء عمليات االفتحاص والمراقبة والتقييم عند االقتضاء.          

يطلع رئيس لجنة اإلشر اف والمراقبة مجلس الجهة خالل الدورة العادية لشهر أكتوبر
                                                  على إنجازات الوكالة وسير أعمالها.
يجوز للجنة المذكورة أن تفوض صالحيات خاصة إلى مدير الوكالة لتسوية قضايا
                                                                      معينة.




                                          - 44 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 135
تجتمع لجنة اإلشراف والمراقبة ،بدعوة من الرئيس مرفقة بجدول األعمال والوثائق
  المرتبطة به ،في ثالث ( )3دورات على األقل ،وذلك خالل أشهر فبراير ويونيو وسبتمبر.
ويمكن أن يستدعي الرئيس لجنة اإلشراف والمراقبة لعقد دورة استثنائية ،كلما دعت
                                                                الضرورة إلى ذلك.
                                       المادة 136
يحضر والي الجهة أو من يمثله دورات لجنة اإلشراف والمراقبة ،بصفة استشارية،
ويمكن أن يقدم بمبادرة منه أو بطلب من الرئيس أو أعضاء اللجنة جميع المالحظات
                                    والتوضيحات المتعلقة بالقضايا المتداول في شأنها.
يحضر الجلسات بصفة استشارية المدير العام للمصالح المشار إليه في المادة 125
              أعاله ومدير الوكالة ،ويتولى هذا األخير تحرير محاضر الجلسات وحفظها.
يمكن لرئيس لجنة اإلشراف والمراقبة أن يستدعي أي شخص آخر يرى فائدة في
              حضوره ،للمشاركة ،بصفة استشارية ،في دورات لجنة اإلشراف والمراقبة.
                                      المادة 137
يشترط لصحة مداوالت لجنة اإلشراف والمراقبة أن يحضرها أكثر من نصف عدد
                                                                أعضائها.
إذا لم يكتمل هذا النصاب خالل االجتماع األول للجنة ،يؤجل االجتماع إلى اليوم
الموالي من أيام العمل ،وينعقد بحضور أكثر من نصف عدد األعضاء ،وفي حالة عدم
اكتمال هذا النصاب ،يؤجل االجتماع إلى اليوم الموالي من أيام العمل ،وينعقد كيفما كان عدد
                                                                   األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها عن طريق االقتراع
               العلني ،وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                      المادة 138
يعين مدير الوكالة ،استنادا إلى مبدأي االستحقاق والكفاءة ،بقرار لرئيس المجلس ،بعد
فتح باب الترشيح لشغل هذا المنصب ،ويخضع هذا القرار لتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة
                                                                             بالداخلية.
تتنافى مهام مدير الوكالة مع العضوية في أي جماعة ترابية أو مهام انتدابية داخل هيئة
          منتخبة بتراب الجهة ،ومع مهام أو مسؤوليات في القطاع العام أو القطاع الخاص.
                                       المادة 139
        يتمتع المدير بجميع الصالحيات والسلط الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية :


                                        - 45 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      ينفذ قرارات لجنة اإلشراف والمراقبة؛        
يتولى تسيير شؤون الوكالة والتصرف باسمها ،تحت سلطة ومراقبة رئيس لجنة              
                                                         اإلشراف والمراقبة؛
يمثل الوكالة أمام المحاكم ،ويقيم كل الدعاوى القضائية للدفاع عن مصالح             
   الوكالة على أن يقوم بإخبار رئيس لجنة اإلشراف والمراقبة بذلك على الفور؛
                                                يعد مشروع ميزانية الوكالة؛       
يعد تقريرا سنويا حول أنشطة الوكالة وسيرها ووضعيتها المالية والمنازعات            
                                            التي قد تكون الوكالة طرفا فيها.
يمكن لمدير الوكالة أن يفوض ،تحت سلطته ومسؤوليته ،إمضاءه إلى مستخدمي إدارة
                                                                       الوكالة.
                                       المادة 140
يعتبر المدير الرئيس التسلسلي لمستخدمي الوكالة ،ويمكن له ،بهذه الصفة ،أن يعين
                            ويعفي مستخدميها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.

                          الفرع الثالث :التنظيم المالي
                                      المادة 141
                                                              تتضمن ميزانية الوكالة :
                                                           أ) في باب المداخيل :
       مخصصات التسيير واالستثمار المرصودة للوكالة من قبل مجلس الجهة؛
 الموارد المتأتية من استغالل وتدبير المشاريع طبقا ألحكام الفقرة الثانية من
                                                            المادة  130أعاله.
                                                              ب) في باب النفقات:
                                                     نفقات التسيير واالستثمار؛
                  المبالغ المدفوعة للجهة المتأتية من استغالل أو تدبير المشاريع؛
                                 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط الوكالة.
                                       المادة 142
يعتبر المدير آمرا بقبض مداخيل الوكالة وصرف نفقاتها .وله أن يفوض إمضاءه ،تحت
                                         مسؤوليته ومراقبته ،إلى مستخدمي الوكالة.




                                        - 46 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                             الفرع الرابع :أحكام متفرقة
                                         المادة 143
      تتوفر الوكالة ،من أجل القيام بالمهام المنوطة بها ،على مستخدمين يتكونون من :
األعوان والمستخدمين الذين يتم توظيفهم أو التعاقد معهم من قبل الوكالة طبقا           
                      للنظام األساسي المنصوص عليه في المادة  134أعاله؛
الموظفين الملحقين لدى الوكالة من طرف الجهة أو من لدن إدارات عمومية                  
                                                                    أخرى؛
الموظفين واألعوان الذين تضعهم الدولة أو الجماعات الترابية األخرى رهن                
                                                                  إشارتها.
                                         المادة 144
تشرع الوكالة في مزاولة مهامها ابتداء من تاريخ تعيين مدير لها خالل أجل أقصاه
                                  نهاية السنة األولى من المدة االنتدابية لمجلس الجهة.

                      الباب الثالث :شركات التنمية الجهوية

                                         المادة 145
يمكن للجهة ومجموعاتها ومجموعات الجماعات الترابية المنصوص عليها أدناه إحداث
شركات مساهمة تسمى "شركات التنمية الجهوية" أو المساهمة في رأسمالها باشتراك مع
                      شخص أو عدة أشخاص اعتبارية خاضعة للقانون العام أو الخاص.
وتحدث هذه الشركات لممارسة األنشطة ذات الطبيعة االقتصادية التي تدخل في
                                اختصاصات الجهة أو تدبير مرفق عمومي تابع للجهة.
ال تخضع شركات التنمية الجهوية ألحكام المادتين  8و 9من القانون رقم 39.89
                        المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص.14
                                         المادة 146
ينحصر غرض الشركة في حدود األنشطة ذات الطبيعة الصناعية والتجارية ،التي
تدخل في اختصاصات الجهة ومجموعاتها ومجموعات الجماعات الترابية باستثناء تدبير
                                                            الملك الخاص للجهة.


 -14القانون رقم  39.89المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.90.01بتاريخ  15من رمضان  11 ( 1410ابريل )1990؛ الجريدة الرسمية عدد  4042بتاريخ
                                   22رمضان  18( 1410أبريل  ،)1990ص  .711كما تم تغييره وتتميمه.


                                           - 47 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ال يجوز ،تحت طائلة البطالن ،إحداث أو حل شركة التنمية الجهوية أو المساهمة في
رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأسمالها أو تخفيضه أو تفويته إال بناء على مقرر
                             المجلس المعني تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
ال يمكن أن تقل مساهمة الجهة أو مجموعاتها أو مجموعات الجماعات الترابية في
رأسمال شركة التنمية الجهوية عن نسبة  .34وفي جميع األحوال ،يجب أن تكون أغلبية
                       رأسمال الشركة في ملك أشخاص اعتبارية خاضعة للقانون العام.
                ال يجوز لشركة التنمية الجهوية أن تساهم في رأسمال شركات أخرى.
يجب أن تبلغ محاضر اجتماعات األجهزة المسيرة لشركة التنمية الجهوية إلى الجهة
ومجموعاتها والجماعات الترابية المساهمة في رأسمالها وإلى والي الجهة داخل أجل خمسة
                                           عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ االجتماعات.
تكون مهمة م مثل الجهة باألجهزة المسيرة لشركة التنمية الجهوية مجانية ،غير أنه
                       يمكن منحه تعويضات يحدد مبلغها وكيفيات صرفها بنص تنظيمي.
                                       المادة 147
في حالة توقيف مجلس الجهة أو حله ،يستمر ممثل الجهة في تمثيلها داخل مجلس إدارة
شركات التنمية المشار إليها أعاله إلى حين استئناف مجلس الجهة لمهامه أو انتخاب من
                                                               يخلفه ،حسب الحالة.

                         الباب الرابع :مجموعة الجهات

                                      المادة 148
يمكن للجهات أن تؤسس فيما بينها ،بموجب اتفاقيات يصادق عليها من قبل مجالس
الجهات المعنية ،مجموعات تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،وذلك من أجل
                           إنجاز عمل مشترك أو تدبير مرفق ذي فائدة عامة للمجموعة.
تحدد هذه االتفاقيات غرض المجموعة وتسميتها ومقرها وطبيعة أو مبلغ المساهمة
                                           والمدة الزمنية للمجموعة ،عند االقتضاء.
يعلن عن تكوين مجموعة الجهات أو انضمام جهة إليها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
                   بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس الجهات المعنية.
يمكن انضمام جهة أو جهات إلى مجموعة للجهات بناء على مداوالت متطابقة للمجالس
                             المكونة للمجموعة ومجلس المجموعة ووفقا التفاقية ملحقة.




                                        - 48 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 149
تسير مجموعة الجهات من لدن مجلس يحدد عدد أعضائه بقرار للسلطة الحكومية
                                    المكلفة بالداخلية باقتراح من الجهات المكونة لها.
وتمثل الجهات المشتركة في المجلس حسب حصة مساهمتها وبمنتدب واحد على األقل
                                                 لكل جهة من الجهات األعضاء.
ينتخب المنتدبون وفق أحكام المادة  48من هذا القانون التنظيمي لمدة تعادل مدة انتداب
المجلس الذي يمثلونه ،غير أ نه إذا انقطع المجلس الذي يمثلونه عن مزاولة مهامه نتيجة حله
أو ألي سبب من األسباب ،يستمر المنتدبون في مزاولة مهامهم إلى أن يعين المجلس الجديد
                                                                           من يخلفونهم.
إذا أصبح منصب أحد المنتدبين شاغرا ألي سبب من األسباب ،انتخب مجلس الجهة
المعني خلفا له وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله داخل أجل شهر
                                                                 واحد على األكثر.
                                      المادة 150
ينتخب مجلس مجموعة الجهات من بين أعضائه رئيسا ونائبين اثنين على األكثر
يشكلون مكتب المجموعة ،طبقا لشروط االقتراع والتصويت المنصوص عليها بالنسبة
                                            النتخاب أعضاء مكاتب مجالس الجهات.
ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة  25من
هذا القانون التنظيمي كاتبا لمجلس المجموعة ونائبا له يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى
هذا القانون التنظيمي إلى كاتب مجلس الجهة ونائبه ،ويقيلهما وفق الشكليات المنصوص
                                             عليها في المادة  26من هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 151
يمارس الرئيس ،في حدود غرض مجموعة الجهات ،الصالحيات المخولة لرئيس
                                                           مجلس الجهة.
يساعد رئيس مجموعة الجهات في ممارسة صالحياته مدير يتولى تحت مسؤولية
الرئيس ومراقبته ،اإلشراف على إدارة المجموعة ،وتنسيق العمل اإلداري بمصالحها
            والسهر على حسن سيره ،ويقدم تقارير لرئيس المجموعة كلما طلب منه ذلك.
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تزيد على شهر ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في
جميع صالحياته نائبه وفي حالة وجود نائبين ،خلفه النائب األول ،وإذا تعذر على هذا األخير
ذلك ،خلفه النائب الثاني .و في حالة تعذر تطبيق هذه الفقرة ،يتم اختيار من يخلف رئيس
المجموعة من بين أعضاء مجلسها وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة  111من هذا
                                                                       القانون التنظيمي.



                                        - 49 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 152
تسري على مجموعة الجهات أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمراقبة ،والنظام األساسي للمنتخب ،ونظام تسيير المجلس ومداوالته،
والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة على الجهة ،مع مراعاة خصوصيات مجموعة الجهات
                                          المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                     المادة 153
                                          تحل مجموعة الجهات في الحاالت التالية:
 .1بحكم القانون بعد مرور سنة بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط من األنشطة
                                                 التي أسست من أجلها؛
                                 .2بعد إنجاز الغرض الذي أسست من أجله؛
                   .3بناء على اتفاق جميع مجالس الجهات المكونة للمجموعة؛
             .4بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجهات المكونة للمجموعة.
في حالة توقيف مجلس مجموعة الجهات أو حله ،تطبق أحكام المادة  77من هذا
                                                          القانون التنظيمي.
يمكن للجهة أن تنسحب من مجموعة الجهات وفق الشكليات المنصوص عليها في
          اتفاقية تأسيسها ،ويعلن عن االنسحاب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

                الباب الخامس :مجموعات الجماعات الترابية

                                      المادة 154
يمكن لجهة أو أكثر أن يؤسسوا م ع جماعة أو أكثر أو عمالة أو إقليم أو أكثر مجموعة
تحمل اسم "مجموعة الجماعات الترابية" ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي،
                       بهدف إنجاز عمل مشترك أو تدبير مرفق ذي فائدة عامة للمجموعة.
                                      المادة 155
تحدث هذه المجموعات بناء على اتفاقية تصادق عليها مجالس الجماعات الترابية
المعنية وتحدد موضوع المجموعة وتسميتها ومقرها وطبيعة المساهمة أو مبلغها والمدة
                                                             الزمنية للمجموعة.
يعلن عن تكوين مجموعة الجماعات الترابية أو انضمام جهة أو جماعات ترابية إليها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس
                                                           الجماعات الترابية المعنية.




                                       - 50 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 156
تسير مجموعة الجماعات الترابية من لدن مجلس يحدد عدد أعضائه بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية ،وتمثل هذه الجماعات الترابية في مجلس المجموعة حسب حصة
                      مساهماتها وبمنتدب واحد على األقل لكل جهة من الجهات المعنية.
ينتخب المنتدبون وفق أحكام المادة  48من هذا القانون التنظيمي لمدة تعادل مدة انتداب
المجلس الذي يمثلونه .غير أنه إذا انقطع المجلس الذي يمثلونه عن مزاولة مهامه نتيجة حله
أو ألي سبب من األسباب ،يستمر المنتدبون في مزاولة مهامهم إلى أن يعين المجلس الجديد
                                                                           من يخلفونهم.
إذا أصبح منصب أحد المنتدبين شاغرا ألي سبب من األسباب ،انتخب مجلس الجماعة
الترابية المعني خلفا له وفق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله داخل أجل
                                                            شهر واحد على األكثر.
                                       المادة 157
ينتخب مجلس مجموعة الجماعات الترابية من بين أعضائه رئيسا ونائبين اثنين على
األقل وأربعة نواب على األكثر يشكلون مكتب المجموعة ،طبقا لشروط االقتراع والتصويت
                        المنصوص عليها بالنسبة النتخاب أعضاء مكاتب مجالس الجهات.
ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة  25من
هذا القانون التنظيمي كاتب ا لمجلس المجموعة ونائبا له يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى
هذا القانون التنظيمي إلى كاتب مجلس الجهة ونائبه ،ويقيلهما وفق الشكليات المنصوص
                                             عليها في المادة  26من هذا القانون التنظيمي.
يمارس الرئيس ،في حدود غرض مجموعة الجماعات الترابية ،الصالحيات المخولة
                                                         لرئيس مجلس الجهة.
يساعد رئيس مجموعة الجماعات الترابية مدير يتولى تحت مسؤولية الرئيس ومراقبته،
اإلشراف على إدارة المجموعة ،وتنسيق العمل اإلداري بمصالحها والسهر على حسن سيره،
                                    ويقدم تقارير لرئيس المجموعة كلما طلب منه ذلك.
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تزيد على شهر ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في
جميع صالحياته نائبه وفي حالة وجود نائبين ،خلفه النائب األول ،وإذا تعذر على هذا األخير
ذلك ،خلفه النائب الثاني .وفي حالة تعذر تطبيق هذه الفقرة ،يتم اختيار من يخلف رئيس
المجموعة من بين أعضاء مجلسها وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة  111من هذا
                                                                       القانون التنظيمي.
                                       المادة 158
تسري على مجموعة الجماعات الترابية أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمراقبة والنظام األساسي للمنتخب ونظام تسيير المجلس


                                        - 51 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ومداوالته والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة على الجهة ،مع مراعاة خصوصيات
              مجموعة الجماعات الترابية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 159
               ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين مجموعة الجماعات الترابية ودولة أجنبية.
                                      المادة 160
يمكن قبول انضمام جهة أو جماعات ترابية إلى مجموعة جماعات ترابية ،وذلك بناء
على مداوالت متطابقة للمجالس المكونة للمجموعة ومجلس المجموعة ووفقا التفاقية ملحقة
                       يصادق عليها طبق نفس الكيفيات المشار إليها في المادة  155أعاله.
                                       المادة 161
                                تحل مجموعة الجماعات الترابية في الحاالت التالية:
بحكم القانون بعد مرور سنة على األقل بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط من         
                                           األنشطة التي أسست من أجلها؛
                                  بعد انتهاء الغرض الذي أسست من أجله؛         
         بناء على اتفاق جميع مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة؛        
   بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة.        

في حالة توقيف مجلس مجموعة الجماعات الترابية أو حله ،تطبق أحكام المادة  77من
                                                              هذا القانون التنظيمي.
يمكن للجهة أن تنسحب من مجموعة الجماعات الترابية وفق الشكليات المنصوص
 عليها في اتفاقية تأسيسها ،ويعلن عن االنسحاب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

                 الباب السادس :اتفاقيات التعاون والشراكة

                                       المادة 162
يمكن للجهات في إطار االختصاصات المخولة لها أن تبرم فيما بينها أو مع جماعات
ترابية أخرى أو مع اإلدارات العمومية أو المؤسسات العمومية أو الهيئات غير الحكومية
األجنبية أو الهيئات العمومية األخرى أو الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة
اتفاقيات للتع اون أو الشراكة من أجل إنجاز مشروع أو نشاط ذي فائدة مشتركة ال يقتضي
                      اللجوء إلى إحداث شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص.
                                       المادة 163
تحدد االتفاقيات المشار إليها في المادة  162أعاله ،على وجه الخصوص ،الموارد التي
                   يقرر كل طرف تعبئتها من أجل إنجاز المشروع أو النشاط المشترك.

                                        - 52 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 164
تعتمد ميزانية أو حساب خصوصي إلحدى الجماعات الترابية المعنية سندا ماليا
                                               ومحاسبيا لمشروع أو نشاط التعاون.

     القسم الخامس :النظام المالي للجهة ومصدر مواردها المالية

                           الباب األول :ميزانية الجهة

                             الفصل األول :مبادئ عامة
                                       المادة 165
الميزانية هي الوثيقة التي يقدر ويؤذن بموجبها ،بالنسبة لكل سنة مالية ،مجموع موارد
                                                                      وتكاليف الجهة.
تقدم ميزانية الجهة بشكل صادق مجموع مواردها وتكاليفها .ويتم تقييم صدقية هذه
الموارد والتكاليف بناء على المعطيات المتوفرة أثناء إعدادها والتوقعات التي يمكن أن تنتج
                                                                                 عنها.
                                        المادة 166
             تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنتهي في  31ديسمبر من السنة نفسها.
                                        المادة 167
                                                         تشتمل الميزانية على جزأين :
 الجزء األول تدرج فيه عمليات التسيير سواء فيما يخص المداخيل أو النفقات ؛        
الجزء الثاني يتعلق بعمليات التجهيز ويشمل جميع الموارد المرصودة للتجهيز          
                                         واالستعمال الذي خصصت ألجله.
                                        ويجب أن تكون الميزانية متوازنة في جزأيها.
    إذا ظهر فائض تقديري في الجزء األول ،وجب رصده بالجزء الثاني من الميزانية.
تدرج وجوبا الحصص التي توزع على الجهات المعنية في إطار تدخالت صندوق
التضامن بين الجهات المنصوص عليه في المادة  234من هذا القانون التنظيمي في موارد
                             الجزء الثاني المتعلق بعمليات التجهيز بميزانية الجهة المعنية.
                 ال يجوز استعمال مداخيل الجزء الثاني في مقابل نفقات الجزء األول.



                                         - 53 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن أن تشتمل الميزانية أيضا على ميزانيات ملحقة وحسابات خصوصية كما هو
                          محدد في المادتين  182و 183من هذا القانون التنظيمي.
تدرج توازنات الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية في بيان مجمع
           وفق كيفيات تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
                                              المادة 168
ال يمكن رصد مدخول لنفقة من بين المداخيل التي تساهم في تأليف مجموع الجزء
                                            األول من الميزانية والميزانيات الملحقة.
يمكن رصد مدخول لنفقة من الجزء الثاني في إطار الميزانية والميزانيات الملحقة
                                                وكذلك في إطار الحسابات الخصوصية.
                                               المادة 169
                                                        يحدد بنص تنظيمي 15تبويب الميزانية.
                                               المادة 170
تقدم نفقات ميزانية الجهة داخل األبواب في فصول منقسمة إلى برامج ومشاريع أو
                               عمليات كما هي معرفة في المادتين  171و 172بعده.
تقدم نفقات الميزانيات الملحقة داخل كل فصل في برامج وعند االقتضاء في برامج
                                                منقسمة إلى مشاريع أو عمليات.
تقدم نفقات الحسابات الخصوصية في برامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إلى
                                                          مشاريع أو عمليات.



                                        -15أنظر المادة السادسة من المرسوم رقم  ،2.16.308السالف الذكر.
                                                                                             المادة السادسة
" يعمل بأحكام الباب األول من هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة
 169من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  111.14في الجريدة الرسمية .وفي انتظار ذلك ،يستمر رئيس
مجلس الجهة ،بصفة انتقالية ،في تحويل االعتمادات ،في إطار التبويب الجاري به العمل ،وفق الشروط والكيفيات
                                                              المنصوص عليها في الفقرتين أ) وب) بعده:
                                                                      أ) فيما يخص ميزانية التسيير:
              -تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس يتخذ دون مداولة المجلس؛
 -تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة السلطة
                                                                       الحكومية المكلفة بالداخلية.
                                                                     ب) فيما يخص ميزانية التجهيز:
 -تحول اعتمادات التجهيز بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة السلطة الحكومية
                                                                                المكلفة بالداخلية".



                                                 - 54 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 171
البرنامج عبارة عن مجموعة متناسقة من المشاريع أو العمليات ،تقرن به أهداف محددة
وفق غايات ذات منفعة عامة وكذا مؤشرات مرقمة لقياس النتائج المتوخاة والتي ستخضع
           للتقييم قصد التحقق من شروط الفعالية والنجاعة والجودة المرتبطة باإلنجازات.
تضمن أهداف برنامج معين والمؤشرات المتعلقة به في مشروع نجاعة األداء المعد من
قبل اآلمر بالصرف ،ويقدم هذا المشروع للجنة المكلفة بالميزانية والشؤون المالية والبرمجة.
   يؤخذ بعين االعتبار معيار النوع في تحديد األهداف والمؤشرات المشار إليها أعاله.
                                       المادة 172
المشروع أو العملية عبارة عن مجموعة من األنشطة واألوراش التي يتم إنجازها
                                   بهدف االستجابة لمجموعة من االحتياجات المحددة.
                                       المادة 173
يتم تقسيم المشروع أو العملية إلى سطور في الميزانية تبرز الطبيعة االقتصادية للنفقات
                                                  المرتبطة باألنشطة والعمليات المنجزة.
                                       المادة 174
                    يجب أن تظل االلتزامات بالنفقات في حدود ترخيصات الميزانية.
تتوقف هذه االلتزامات على توفر اعتمادات الميزانية بخصوص األشغال والتوريدات
             والخدمات وعمليات تحويل الموارد وتوفر المناصب المالية بالنسبة للتوظيف.
                                      المادة 175
يمكن أن تلزم توازن ميزانيات السنوات الموالية االتفاقيات والضمانات الممنوحة
وتدبير دين الجهة واعتمادات االلتزام وكذا الترخيصات في البرامج التي تترتب عليها
                                                               تكاليف مالية للجهة.
                                       المادة 176
يمكن أن تكون برامج التجهيز المتعددة السنوات المنبثقة عن البرمجة الممتدة على
         ثالث ( )3سنوات موضوع ترخيصات في البرامج على أساس الفوائض التقديرية.
                                       المادة 177
                            تشتمل االعتمادات المتعلقة بنفقات التجهيز على ما يلي :
اعتمادات األداء التي تمثل الحد األعلى للنفقات الممكن األمر بصرفها خالل       
                                                         السنة المالية ؛



                                        - 55 -
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

اعتمادات االلتزام التي تمثل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين بالصرف                                   
                    بااللتزام بها قصد تنفيذ التجهيزات واألشغال المقررة.
                                                   المادة 178
تبقى الترخيصات في البرامج صالحة إلى أن يتم إلغاؤها ،ويؤشر على مراجعاتها
                     المحتملة طبق الشروط والشكليات المتبعة بالنسبة إلعداد الميزانية.
                                                   المادة 179
تلغى اعتمادات التسيير المفتوحة برسم الميزانية وغير الملتزم بها عند اختتام السنة
                                                                              المالية.
ترحل إلى السنة الموالية اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة
                                                                                 المالية.
                                                   المادة 180
مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالترخيصات في البرامج ،ال ينشأ عن االعتمادات
المفتوحة برسم المي زانية أي حق برسم الميزانية الموالية ،غير أن اعتمادات األداء المتعلقة
                 بنفقات التجهيز بالجزء الثاني من الميزانية ترحل إلى ميزانية السنة الموالية.
                                                   المادة 181
تخول اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة وكذا اعتمادات األداء المرحلة
   المتعلقة بنفقات التجهيز الحق في مخصص من نفس المبلغ يضاف إلى مخصصات السنة.
                                           تحدد إجراءات ترحيل االعتمادات بنص تنظيمي.16
                                                   المادة 182
                         تحدث الميزانيات الملحقة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

 -16أنظر المادة األولى المرسوم رقم  2.16.311بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد إجراءات
ترحيل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14( 1437يوليو
                                                                                                  ،)2016ص .5460
                                                                                                        المادة األولى
" عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة  181من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،111.14تحدد ،على
                                النحو التالي ،إجراءات ترحيل اعتمادات التسيير والتجهيز إلى ميزانية السنة المقبلة:
             -ترحل على ميزانية السنة المقبلة اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة المالية؛
 -ترحل ميزانية السنة المقبلة اعتمادات األداء برسم نفقات التجهيز التي كانت موضوع التزامات مؤشر عليها ولم
يصدر األمر بصرفها عند اختتام السنة المالية ،وكذا اعتمادات األداء غير الملتزم بها عند اختتام السنة المالية ،بما
                                                                                     في ذلك أرصدة السنوات السابقة.
يتم ترحيل االعتمادات بعد االطالع على بيان يعده اآلمر بالصرف ويؤشر عليه الخازن لدى الجهة داخل أجل
                                                            أقصاه  31يناير من السنة الموالية الختتام السنة المالية".


                                                     - 56 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تدرج في الميزانيات الملحقة العمليات المالية لبعض المصالح التي ال تتمتع بالشخصية
االعتبارية والتي يهدف نشاطها بصفة أساسية إلى إنتاج سلع أو إلى تقديم خدمات مقابل أداء
                                                                                أجر.
تشتمل الميزانيات الملحقة في جزء أول على مداخيل ونفقات التسيير ،وفي جزء ثان
 على نفقات التجهيز والموارد المرصودة لهذه النفقات .وتقدم هذه الميزانيات وجوبا متوازنة.
تحضر المي زانيات الملحقة ويؤشر عليها وتنفذ وتراقب طبق نفس الشروط المتعلقة
                                                                      بالميزانية.
يعوض عدم كفاية مداخيل التسيير بدفع مخصص للتسيير مقرر برسم التكاليف في
                                                     الجزء األول من الميزانية.
يرصد الفائض التقديري المحتمل في مداخيل التسيير بالنسبة للنفقات لتمويل نفقات
                       التجهيز ،ويدرج الباقي منه في مداخيل الجزء الثاني من الميزانية .
ويعوض ،في حدود االعتمادات المتوفرة ،عدم كفاية الموارد المرصودة لنفقات التجهيز
        بمخصص للتجهيز مقرر في الجزء الثاني من الميزانية ،وذلك بعد مصادقة المجلس.
                                       المادة 183
                                                         تهدف الحسابات الخصوصية:
إما إلى بيان ا لعمليات التي ال يمكن إدراجها بطريقة مالئمة في الميزانية نظرا      
                لطابعها الخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المدخول والنفقة ؛
وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنة             
                                                            مالية إلى أخرى ؛
وإما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد على سنة دون تمييز بين             
                                                              السنوات المالية.
                                           تشتمل الحسابات الخصوصية على صنفين:
                                         حسابات مرصدة ألمور خصوصية ؛             
                                            حسابات النفقات من المخصصات.          

                                        المادة 184
تحدث حسابات مرصدة ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية،
                    بناء على برنامج استعمال يعده اآلمر بالصرف ،تنفيذا لمداوالت المجلس.
تبين في الحسابات المرصودة ألمور خصوصية المداخيل المتوقعة المرصودة لتمويل
                    صنف معين من النفقات واالستعمال الذي خصصت له هذه المداخيل.
                                    يدرج مبلغ التقديرات في الملخص العام للميزانية.



                                         - 57 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

تفتح اعتمادات األداء في حدود المداخيل المحصل عليها بترخيص من السلطة
                                الحكومية المكلفة بالداخلية أو من تفوض له ذلك.
إذا تبين أن المداخيل المحصل عليها تفوق التوقعات ،أمكن فتح اعتمادات إضافية في
                                                                حدود هذا الفائض.
تؤشر السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،على تغييرات الحساب المرصود ألمور
                                                                    خصوصية.
ترحل الموارد المالية المتوفرة في الحساب المرصود ألمور خصوصية إلى السنة
                 المالية الموالية من أجل ضمان استمرار العمليات من سنة إلى أخرى.
يصفى بحكم القانون في نهاية السنة الثالثة كل حساب مرصد ألمور خصوصية لم
تترتب عليه نفقات خالل ثالث ( )3سنوات متتالية ،ويدرج الباقي منه في باب المداخيل
                                                       بالجزء الثاني من الميزانية.
يصفى ويقفل الحساب المرصود ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
                                                                  بالداخلية.
                                        المادة 185
تحدث حسابات النفقات من المخصصات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية،
                                وتدرج فيها العمليات التي تمول بموارد يتم تحديدها مسبقا.
                                  يجب أن تكون هذه الموارد متوفرة قبل إنجاز النفقة.
يرحل إلى السنة الموالية فائض الموارد في حسابات النفقات من المخصصات عن كل
سنة مالية ،وإذا لم يستهلك هذا الفائض خالل السنة الموالية ،وجب إدراجه في باب المداخيل
             بالجزء الثاني من الميزانية الثانية الموالية للميزانية التي تم الحصول عليه فيها.
يتم إعداد حسابات النفقات من المخصصات والتأشير عليها وتنفيذها ومراقبتها وفق
                                                       الشروط المتعلقة بالميزانية.

                            الفصل الثاني :موارد الجهة
                                         المادة 186
تتوفر الجهة لممارسة اختصاصاتها على موارد مالية ذاتية وموارد مالية ترصدها لها
                                                       الدولة وحصيلة االقتراضات.
                                        المادة 187
تطبيقا ألحكام الفصل  141من الدستور ،يتعين على الدولة أن تقوم بموجب قوانين
                                                                        المالية:


                                          - 58 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

برصد موارد مالية قارة وكافية للجهات من أجل تمكينها من ممارسة                     
       االختصاصات الذاتية المخولة لها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي؛
       بتحويل الموارد المالية المطابقة لممارسة االختصاصات المنقولة إليها.        

                                        المادة 188
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  141من الدستور ،ترصد الدولة للجهات،
بموجب قوانين المالية ،بصفة تدريجية ،نسبا محددة في   5من حصيلة الضريبة على
الشركات ،و  5من حصيلة الضريبة على الدخل ،و 20من حصيلة الرسم على عقود
التأمين ،تضاف إليها اعتمادات مالية من الميزانية العامة للدولة في أفق بلوغ سقف 10
                                                          ماليير درهم سنة .2021
                                        المادة 189
                                                               تشتمل موارد الجهة على:
حصيلة الضرائب أو حصص ضرائب الدولة المخصصة للجهة بمقتضى                           
قوانين المالية ،والسيما فيما يتعلق بالضريبة على الشركات وبالضريبة على
            الدخل ،والرسم على عقود التأمين ،طبقا ألحكام المادة  188أعاله؛
المخصصات المالية من الميزانية العامة للدولة المشار إليها في المادة 188           
                                                                      أعاله؛
حصيلة الضرائب والرسوم المأذون للجهة في تحصيلها طبقا للتشريع الجاري               
                                                                   به العمل؛
                      حصيلة األتاوى المحدثة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛        
حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة ،طبقا لمقتضيات المادة  98من هذا                  
                                                          القانون التنظيمي؛
                            حصيلة الغرامات طبقا للتشريع الجاري به العمل؛         
حصيلة االستغالالت واألتاوى وحصص األرباح ،وكذلك الموارد وحصيلة                    
المساهمات المالية المتأتية من المؤسسات والمقاوالت التابعة للجهة أو المساهمة
                                                                       فيها ؛
اإلمدادات الممنوحة من قبل الدولة أو األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون           
                                                                       العام؛
                                         حصيلة االقتراضات المرخص بها ؛           
                                                دخول األمالك والمساهمات؛         
                                            حصيلة بيع المنقوالت والعقارات؛       
                                        أموال المساعدات والهبات والوصايا؛        
مداخيل مختلفة والموارد األخرى المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها            
                                                                      العمل.



                                         - 59 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 190
          تخضع عمليات االقتراضات التي تقوم بها الجهة لقواعد تحدد بنص تنظيمي.
                                        المادة 191
يمكن للجهة أن تستفيد من تسبيقات تقدمها الدولة في شكل تسهيالت مالية في انتظار
استخالص المداخيل الواجب تحصيلها برسم الموارد الضريبية وبرسم حصتها من ضرائب
                                                                           الدولة.
                        تحدد كيفيات تقديم منح هذه التسبيقات وتسديدها بنص تنظيمي.

                            الفصل الثالث :تكاليف الجهة
                                       المادة 192
                                                               تشتمل تكاليف الجهة على:
                                                               نفقات الميزانية ؛   
                                                     نفقات الميزانيات الملحقة ؛    
                                                  نفقات الحسابات الخصوصية.         

                                        المادة 193
                           تشتمل نفقات الميزانية على نفقات التسيير ونفقات التجهيز.
                                        المادة 194
                                                               تشتمل نفقات التسيير على:
  نفقات الموظفين واألعوان والمعدات المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجهة؛          
      المصاريف المتعلقة بإرجاع الدين واإلمدادات الممنوحة من لدن الجهة ؛            
     النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجهة ؛         
             المخصصات المرصودة لتسيير الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع ؛            
            النفقات المتعلقة بالتسديدات والتخفيضات واإلرجاعات الضريبية ؛           
                                  النفقات الطارئة والمخصصات االحتياطية ؛           
النفقات المتعلقة بااللتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من      
                                                                  لدن الجهة ؛
                                        النفقات المختلفة المتعلقة بتدخل الجهة.     

                                                               تشتمل نفقات التجهيز على:
      نفقات األشغال وجميع برامج التجهيز التي تدخل في اختصاصات الجهة؛               
                 المخصصات المرصودة للوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع ؛               



                                         - 60 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 استهالك رأسمال الدين المقترض واإلمدادات الممنوحة وحصص المساهمات.                      

                                           المادة 195
توجه نفقات التجهيز باألساس إلنجاز برامج التنمية الجهوية والبرامج متعددة السنوات.
ال يمكن أن تشتمل نفقات التجهيز على نفقات الموارد البشرية أو نفقات المعدات
                                             المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجهة.
                                           المادة 196
                                             تعتبر النفقات التالية إجبارية بالنسبة للجهة :
  الرواتب والتعويضات الممنوحة للموارد البشرية بالجهة وكذا أقساط التأمين؛               
مساهمة الجهة في هيئات االحتياط وصناديق تقاعد الموارد البشرية بالجهة                    
                                          والمساهمة في نفقات التعاضديات؛
                 المصاريف المتعلقة باستهالك الماء والكهرباء والمواصالت؛                
                                                           الديون المستحقة؛            
المساهمات الواجب تحويلها لفائدة مجموعات الجهات ومجموعات الجماعات                       
                                                                    الترابية؛
       االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن الجهة؛          
        النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجهة.           


                 الباب الثاني :وضع الميزانية والتصويت عليها

                                           المادة 197
                                                  يتولى رئيس المجلس تحضير الميزانية.
يتعين إعداد الميزانية على أساس برمجة تمتد على ثالث ( )3سنوات لمجموع موارد
وتكاليف الجهة طبقا لبرنامج التنمية الجهوية ،وتحين هذه البرمجة كل سنة لمالءمتها مع
                                                           تطور الموارد والتكاليف.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مسطرة وآجال إعداد
                                                                       هذه البرمجة.17




 -17أنظر المرسوم رقم  2.16.305بتاريخ  23رمضان  29 ( 1437يونيو  )2016بتحديد مسطرة وآجال إعداد
البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال 1437
                                                                     ( 14يوليو  ،)2016ص .5456


                                            - 61 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 198
تعرض الميزانية مرفقة بالوثائق الضرورية لدراستها على لجنة الميزانية والشؤون
المالية والبرمجة داخل أجل عشرة ( )10أيام على األقل قبل تاريخ افتتاح الدورة المتعلقة
                                                      باعتماد الميزانية من قبل المجلس.
تحدد الوثائق المشار إليها أعاله بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
                                                                         بالداخلية.18
                                          يجب أن تعتمد الميزانية في تاريخ أقصاه  5نوفمبر.
                                                 المادة 199
                  يجب أن تتم عملية التصويت على المداخيل قبل التصويت على النفقات.
يجرى في شأن تقديرات المداخيل تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية والميزانيات
                                                   الملحقة والحسابات الخصوصية.
                                        يجرى في شأن نفقات الميزانية تصويت عن كل باب.
                                                 المادة 200
إذا لم يتأت اعتماد الميزانية في التاريخ المحدد في الفقرة الثالثة من المادة  198أعاله،
يدعى المجلس لالجتماع في دورة استثنائية داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء


 -18أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.16.314بتاريخ  23رمضان  29 ( 1437يونيو  )2016بتحديد قائمة
الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية الجهة المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛ الجريدة
                                    الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14 ( 1437يوليو  ،)2016ص .5462
                                                                                                  المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة  198من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،111.14يعرض مشروع ميزانية الجهة
                       على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة لدراسته ،مرفقا بالوثائق الضرورية التالية:
                                     -بيان عن البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجهة؛
                                                              -مشروع نجاعة األداء برسم السنة المعنية؛
 -بيان خاص عن االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من قبل الجهة والضمانات
                                                                                            الممنوحة؛
                    -بيان خاص عن األقساط السنوية المتعلقة بتسديد القروض برسم السنة المالية المعنية؛
                                               -بيان عن القرارات واألحكام القضائية الصادرة عن الجهة؛
 -بيان خاص عن المداخيل المستخلصة ،وتلك التي لم يتم استخالصها بعد السنتين المنصرمتين ،وكذا
                                          المداخيل المستخلصة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
 -بيان خاص عن النفقات الملتزم بها والمؤداة برسم ميزانيتي التسيير والتجهيز خالل السنتين المنصرمتين،
                              وكذا النفقات الملتزم بها والمؤداة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
 -مذكرة تقديم حول نفقات التسيير تبرز تطور هذه النفقات وبنيتها وخصائصها وتقديراتها برسم السنة
                                             المالية المعنية والسنة الموالية ،وكذا تطور عدد الموظفين".




                                                   - 62 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

من تاريخ االجتماع الذي تم خالله رفض الميزانية ،ويدرس المجلس جميع االقتراحات
                        المتعلقة بتعديل الميزانية التي من شأنها تفادي أسباب رفضها.
ويتعين على اآلمر بالصرف أن يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية في تاريخ
أقصاه فاتح ديسمبر الميزانية المعتمدة أو الميزانية غير المعتمدة مرفقة بمحاضر مداوالت
                                                                           المجلس.
                                            المادة 201
إذا لم يتم اعتماد الميزانية طبقا ألحكام المادة  200أعاله ،قامت السلطة الحكومية
المكلفة با لداخلية ،بعد دراسة الميزانية غير المعتمدة وأسباب الرفض ومقترحات التعديالت
المقدمة من لدن المجلس وكذا األجوبة المقدمة في شأنها من لدن الرئيس ،بوضع ميزانية
للتسيير على أساس آخر ميزانية مؤشر عليها مع مراعاة تطور تكاليف وموارد الجهة ،وذلك
                                                      داخل أجل أقصاه  31ديسمبر.
                      تستمر الجهة في هذه الحالة في أداء األقساط السنوية لالقتراضات.

                         الباب الثالث :التأشير على الميزانية

                                            المادة 202
تعرض الميزانية على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية في تاريخ أقصاه 20
نونبر ،وتصبح الميزانية قابلة للتنفيذ بعد التأشير عليها ،مع مراعاة الفقرة األخيرة من المادة
                                         115من هذا القانون التنظيمي ،بعد مراقبة ما يلي :
    احترام أحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛               
              توازن الميزانية على أساس صدقية تقديرات المداخيل والنفقات؛                  
تسجيل النفقات اإلجبارية المشار إليها في المادة  196من هذا القانون التنظيمي.              

تؤشر السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية على الميزانية داخل أجل عشرين ( )20يوما
                                                              من تاريخ التوصل بها.
                                            المادة 203
يجب أن تكون الميزانية الموجهة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مرفقة ببيان
          عن البرمجة الممتدة على ثالث ( )3سنوات وكذا القوائم المحاسبية والمالية للجهة.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تحضير
                                                           القوائم المذكورة أعاله.19

 -19أنظر المادة األولى المرسوم رقم  2.16.317بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد كيفيات
تحضير القوائم المالية والمحاسبية المرفقة بميزانية الجهة؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال 1437
                                                                       ( 14يوليو  ،)2016ص.5463


                                             - 63 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 204
إذا رفضت السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية التأشير على الميزانية ألي سبب من
األسباب المشار إليها في المادة  202أعاله ،قامت بتبليغ رئيس المجلس بأسباب رفض
   التأشير داخل أجل ال يتعدى خمسة عشرة ( )15يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالميزانية.
يقوم رئيس المجلس في هذه الحالة بتعديل الميزانية وعرضها على المجلس للتصويت
عليها داخل أجل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ التوصل بأسباب رفض التأشير ،ويتعين
                             عليه عرضها من جديد للتأشير عليها قبل  20من دجنبر .
وفي هذه الحالة  ،تؤشر السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية على الميزانية في تاريخ
                                                                    أقصاه  30دجنبر.
إذا لم يأخذ رئيس المجلس أسباب رفض الـتأشير بعين االعتبار ،تطبق مقتضيات المادة
                                                                        208أدناه.
                                               المادة 205
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بدعوة رئيس المجلس إلى تسجيل كل نفقة
                                             إجبارية لم يتم تسجيلها بميزانية الجهة.
يتعين على الرئيس عرض الميزانية على المجلس للتداول في شأنها ،بعد تسجيل
النفقات اإلجبارية بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،غير أنه يمكن للمجلس أن
    يتخذ مقررا يفوض بموجبه إلى الرئيس صالحية القيام بتسجيل النفقات اإلجبارية تلقائيا.
يتم تسجيل هذه النفقات وجوبا داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من
تاريخ التوصل بطلب السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية .وفي حالة عدم تسجيلها ،تطبق
                                                         مقتضيات المادة  208أدناه.
                                               المادة 206
إذا لم يتم التأشير على الميزانية قبل فاتح يناير ،أمكن أن يؤهل رئيس المجلس ،بقرار
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية للقيام بتحصيل المداخيل وااللتزام بنفقات التسيير
وتصفيتها واألمر بصرفها في حدود االعتمادات المقيدة برسم آخر ميزانية تم التأشير عليها
                                                    وذلك إلى غاية التأشير على الميزانية.
وخالل نفس الفترة ،يقوم الرئيس بتصفية األقساط السنوية لالقتراضات والدفوعات
                            المتعلقة بالصفقات التي تم االلتزام بنفقاتها واألمر بصرفها.


                                                                                               المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة  203من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،111.14يحدد هذا المرسوم كيفيات
تحضير القوائم المحاسبية والمالية المر فقة بميزانية الجهة الموجهة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية قصد
                                                                                             التأشير عليها".


                                                 - 64 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 207
يجب على الرئيس إيداع الميزانية بمقر الجهة خالل خمسة عشر ( )15يوما الموالية
للتأشير عليها .وتوضع الميزانية رهن إشارة العموم بأي وسيلة من وسائل اإلشهار ،ويتم
                            تبليغها فورا إلى الخازن لدى الجهة من قبل اآلمر بالصرف.
                                      المادة 208
إذا لم يتم عرض الميزانية على التأشيرة داخل األجل المنصوص عليه في المادة 202
أعاله ،أمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،بعد طلب استفسارات من رئيس المجلس ،أن
تقوم قبل فاتح يناير بوضع ميزانية للتسيير للجهة على أساس آخر ميزانية مؤشر عليها مع
                                                مراعاة تطور تكاليف وموارد الجهة.
في حالة إعداد الميزانية وفق مقتضيات الفقرة السابقة ،تقوم الجهة بأداء األقساط
                                                               السنوية لالقتراضات.

                      الباب الرابع :تنفيذ وتعديل الميزانية

                           الفصل األول :تنفيذ الميزانية
                                      المادة 209
                 يعتبر رئيس مجلس الجهة آمرا بقبض مداخيل الجهة وصرف نفقاتها.
يعهد بالعمليات المالية والمحاسباتية المترتبة عن تنفيذ ميزانية الجهة إلى اآلمر
                                                      بالصرف والخازن لدى الجهة.
                                       المادة 210
تودع وجوبا بالخزينة العامة للمملكة أموال الجهة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
                                       المادة 211
إذا امتنع رئيس المجلس عن األمر بصرف نفقة وجب تسديدها من قبل الجهة ،حق
لوالي الجهة أن يقوم ،بعد طلب استفسارات من اآلمر بالصرف ،بتوجيه إعذار إليه من أجل
                                                      األمر بصرف النفقة المعنية.
وفي حالة عدم األمر بصرف هذه النفقة في أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ
   اإلعذار ،تطبق مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من المادة  79من هذا القانون التنظيمي.




                                        - 65 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 212
تمنح اإلمدادات المترتبة على االلتزامات الناتجة على االتفاقيات والعقود المبرمة من
لدن الجهة على أساس برنامج استعمال تعده الهيئة المستفيدة .ويمكن للجهة ،عند االقتضاء،
      تتبع استعمال األموال الممنوحة من خالل تقرير تنجزه الهيئة المستفيدة من اإلمدادات.
                                        المادة 213
تحدد بنص تنظيمي جميع األحكام التي من شأنها ضمان حسن تدبير مالية الجهة
وهيئاتها ،والسيما األنظمة المتعلقة بمراقبة نفقات الجهة وهيئاتها وبالمحاسبة العمومية
                                                                      المطبقة عليها.

                           الفصل الثاني :تعديل الميزانية
                                        المادة 214
يمكن تعديل الميزانية خالل السنة الجارية بوضع ميزانيات معدلة وفقا للشكليات
                                والشروط المتبعة في اعتماد الميزانية والتأشير عليها.
يمكن القيام بتحويالت لالعتمادات داخل نفس البرنامج أو داخل نفس الفصل وفق
الشروط وحسب الكيفيات المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
                                                                    بالداخلية.
                                        المادة 215
يمكن أن يترتب على إرجاع الجهة مبالغ برسم أموال مقبوضة بصفة غير قانونية
إقرار اعتمادات من جديد ،غير أن إقرار هذه االعتمادات ال يمكن أن يتم إال خالل السنتين
                                المواليتين للسنة المالية التي تحملت برسمها النفقة المطابقة.
يمكن أن يتم من جديد فتح اعتمادات في شأن المداخيل المتأتية من استرجاع الجهة
لمبالغ مؤداة ،بوجه غير قانوني أو بصفة مؤقتة ،من اعتمادات مالية وفق الشروط والكيفيات
                                                              المحددة بنص تنظيمي.

                          الباب الخامس :حصر الميزانية

                                       المادة 216
يثبت في بيان تنفيذ الميزانية ،في أجل أقصاه  31يناير من السنة الموالية ،المبلغ
النهائي للمداخيل المقبوضة والنفقا ت المأمور بصرفها والمتعلقة بنفس السنة وتحصر فيه
                                                              النتيجة العامة للميزانية.



                                         - 66 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات وشروط
                                                     حصر النتيجة العامة للميزانية.
يدرج الفائض ،في حالة وجوده ،في ميزانية السنة الموالية برسم مداخيل الجزء الثاني
                                                     تحت عنوان "فائض السنة السابقة".
                                      المادة 217
يخصص الفائض المشار إليه في المادة  216أعاله لتغطية االعتمادات المرحلة من
نفقات التسيير والتجهيز ،كما يمكنه ،في حدود المبلغ المتوفر ،أن يؤدي إلى فتح اعتمادات
                                                إضافية موجهة لتمويل نفقات التجهيز.

             الباب السادس :النظام المالي لمجموعات الجهات

                                      المادة 218
                                 تتكون الموارد المالية لمجموعات الجهات مما يلي:
                         مساهمات الجهات المكونة للمجموعة في ميزانيتها ؛         
                                                اإلمدادات التي تقدمها الدولة؛   
                            المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمجموعة ؛       
                                      األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛       
                                                    مداخيل تدبير الممتلكات؛     
                                          حصيلة االقتراضات المرخص بها؛          
                                                           الهبات والوصايا؛     
                                                              مداخيل مختلفة.    

                                      المادة 219
تشتمل تكاليف مجموعات الجهات على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة إلنجاز
                               العمليات وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

        الباب السابع :النظام المالي لمجموعات الجماعات الترابية

                                      المادة 220
                         تتكون الموارد المالية لمجموعة الجماعات الترابية مما يلي:
               مساهمات الجماعات الترابية المكونة للمجموعة في ميزانيتها ؛        
                                              اإلمدادات التي تقدمها الدولة؛     
                            المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمجموعة ؛       


                                        - 67 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛     
                                                  مداخيل تدبير الممتلكات ؛   
                                         حصيلة االقتراضات المرخص بها؛        
                                                         الهبات والوصايا؛    
                                                           مداخيل مختلفة.    

                                      المادة 221
تشتمل تكاليف مجموعة الجماعات الترابية على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة
                         إلنجاز العمليات وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

                     الباب الثامن :األمالك العقارية للجهة

                                      المادة 222
          تتكون األمالك العقارية للجهة من أمالك تابعة لملكها العام ولملكها الخاص.
يمكن للدولة أن تفوت للجهة أو تضع رهن إشارتها أمالكا عقارية لتمكينها من ممارسة
                          االختصاصات المخولة لها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي.
يحدد نظام األمالك العقارية للجهة والقواعد المطبقة عليها بموجب قانون طبقا ألحكام
                                                              الفصل  71من الدستور.

                        الباب التاسع :مقتضيات متفرقة

                                      المادة 223
تبرم صفقات الجهات والهيئات التابعة لها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات
                   الترابية التي تكون الجهة طرفا فيها في إطار احترام المبادئ التالية:
                                      حرية الولوج إلى الطلبية العمومية ؛     
                                      المساواة في التعامل مع المتنافسين ؛    
                                                ضمان حقوق المتنافسين ؛       
                                   الشفافية في اختيارات صاحب المشروع؛        
                                                    قواعد الحكامة الجيدة.    

وتبرم الصفقات المذكورة وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في النصوص
                                        التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية.
                                      المادة 224
             يتم تحصيل ديون الجهة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

                                       - 68 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 225
تتقادم الديون المترتبة على الجهة وتسقط عنها بصفة نهائية طبق الشروط المقررة
                                               بالنسبة للديون المترتبة على الدولة.
                                         المادة 226
تتقادم ديون الجهة طبق الشروط المحددة في القوانين الجاري بها العمل وينتج االمتياز
                                                                فيها عن نفس القوانين.
                                         المادة 227
تخضع مالية الجهة لمراقبة المجالس الجهوية للحسابات طبقا للتشريع المتعلق بالمحاكم
                                                                              المالية.
تخضع العمليات المالية والمحاسباتية للجهة لتدقيق سنوي تنجزه بشكل مشترك المفتشية
العامة للمالية والمفتش ية العامة لإلدارة الترابية ،ويتم إجراء هذا التدقيق في عين المكان وبناء
                                                         على الوثائق المالية والمحاسباتية.
وينجز لهذه الغاية تقرير تبلغ نسخ منه إلى رئيس مجلس الجهة وإلى والي الجهة وإلى
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،وكذا إلى المجلس الجهوي للحسابات المعني الذي يتخذ ما
                                        يراه مناسبا في ضوء خالصات تقارير التدقيق.
يتعين على الرئيس تبليغ نسخة من التقرير المشار إليه أعاله إلى مجلس الجهة الذي
                                               يمكنه التداول في شأنه دون اتخاذ مقرر.
                                         المادة 228
يمكن للمجلس ،بطلب من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم على األقل ،أن يشكل
                                      لجنة للتقصي حول مسألة تهم تدبير شؤون الجهة.
وال يجوز تكوين لجان للتقصي في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ،ما دامت
هذه المتابعات جارية ،وتنتهي مهمة كل لجنة للتقصي ،سبق تكوينها ،فور فتح تحقيق قضائي
                                                    في الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
           لجان التقصي مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي أعمالها بإيداع تقريرها لدى المجلس.
              يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تأليف هذه اللجان وطريقة تسييرها.
تعد هذه اللجنة تقريرا حول المهمة التي أحدثت من أجلها في ظرف شهر على األكثر،
ويناقش هذا التقرير من قبل المجلس الذي يقرر في شأن توجيه نسخة منه إلى المجلس
                                                              الجهوي للحسابات.




                                          - 69 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 القسم السادس :صندوق التأهيل االجتماعي وصندوق التضامن بين
                                       الجهات

                   الباب األول :صندوق التأهيل االجتماعي

                                       المادة 229
يهدف صندوق التأهيل االجتماعي المحدث بموجب الفصل  142من الدستور ،إلى سد
العجز في مجاالت التنمية البشرية ،والبنيات التحتية األساسية والتجهيزات ،السيما في
                                                                  المجاالت التالية :
                                             أ) الماء الصالح للشرب والكهرباء؛
                                                         ب) السكن غير الالئق؛
                                                                   ج) الصحة ؛
                                                                    د) التربية ؛
                                                  ه) شبكة الطرق والمواصالت.
تحدد بموجب قانون المالية موارد هذا الصندوق ونفقاته وكيفيات تسييره ومدة العمل
                                                                                    به.
                                       المادة 230
 يعتبر رئيس الحكومة آمرا بقبض مداخيل وصرف نفقات صندوق التأهيل االجتماعي.
يمكن لرئيس الحكومة أن يعين والة الجهات آمرين مساعدين بقبض مداخيل صندوق
التأهيل االجتماعي وصرف نفقاته وفق اإلجراءات المقررة في النصوص التنظيمية المتعلقة
                                                                بالمحاسبة العامة.
                                       المادة 231
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية
                                                                     المكلفة بالمالية :
                                     معايير االستفادة من هذا الصندوق ؛         
       البرامج السنوية والقطاعية للصندوق في مجال التأهيل االجتماعي ؛           
برنامج العمل السنوي والبرامج المتعددة السنوات وآليات التشخيص ذات               
                                                                 الصلة؛
                  كيفيات تتبع وتقييم البرامج وافتحاصها وتحيينها مرحليا.        




                                        - 70 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 232
لتحقيق األهداف المنصوص عليها في المادة  229أعاله ،تحدث على صعيد كل جهة
لجنة تقنية يرأسها والي الجهة وتتألف من رئيس مجلس الجهة وعمال العماالت واألقاليم
ورؤساء مجالس العماالت واألقاليم وممثلي رؤساء مجالس الجماعات بنسبة ممثل لكل 5
جماعات وكذا ممثلي القطاعات الحكومية المعنية ببرامج التأهيل االجتماعي العاملين بالدائرة
                                                                          الترابية للجهة.
                                                         تناط بهذه اللجنة المهام التالية:
تشخيص العجز المسجل داخل الجهة في المجاالت المشار إليها في المادة 229                 
                                                                  أعاله؛
إعداد برامج للت أهيل االجتماعي تأخذ بعين االعتبار األولويات بين القطاعات             
                                                       وداخل كل قطاع.
تجتمع اللجنة التقنية بدعوة من رئيسها مرتين على األقل في السنة وكلما دعت
                                                           الضرورة إلى ذلك.
                                        المادة 233
يعد والي الجهة تقريرا سنويا يرفع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،ويتضمن ما
                                                                                            يلي:
                                                      مراحل تنفيذ البرامج؛           
                                                   تقييم حصيلة اإلنجازات؛            
          التوصيات التي من شأنها الرفع من مردودية ووثيرة إنجاز المشاريع.             


                 الباب الثاني :صندوق التضامن بين الجهات

                                        المادة 234
يهدف صندوق التضامن بين الجهات المحدث بموجب الفصل  142من الدستور ،إلى
                ضمان التوزيع المتكافئ للموارد قصد التقليص من التفاوتات بين الجهات.
             تحدد بموجب قانون المالية موارد هذا الصندوق ونفقاته وكيفيات تسييره.
                                        المادة 235
يعتبر وزير الداخلية آمرا بقبض مداخيل وصرف نفقات صندوق التضامن بين
                                                               الجهات.




                                         - 71 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 236
تحدد معايير توزيع مداخيل هذا الصندوق على الجهات المعنية بمرسوم يتخذ باقتراح
               من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،بعد استشارة رؤساء مجالس الجهات.

                            القسم السابع :المنازعات

                                       المادة 237
يمثل الرئيس الجهة لدى المحاكم ما عدا إذا كانت القضية تهمه بصفة شخصية أو
بصفته وكيال عن غيره أو شريكا أو مساهما أو تهم زوجه أو أصوله أو فروعه .وفي هذه
      الحالة ،تطبق مقتضيات المادة  111من هذا القانون التنظيمي المتعلقة باإلنابة المؤقتة.
يتعين على الرئيس السهر على الدفاع عن مصالح الجهة أمام القضاء .ولهذه الغاية،
يقيم جميع الدعاوى القضائية المتعلقة بالجهة ويتابعها في جميع مراحل الدعوى ويقيم جميع
الدعاوى المتعلقة بالحيازة ،أو يدافع عنها ،أو يقوم بجميع األعمال التحفظية أو الموقفة
لسقوط الحق ،ويدافع عن التعرضات المقدمة ضد اللوائح الموضوعة لتحصيل الديون
المستحقة للجهة ،كما يقدم بخصوص القضايا المتعلقة بالجهة ،كل طلب لدى القضاء
االستعجالي ،ويتتبع القضية عند استئناف األوامر الصادرة عن قاضي المستعجالت
                                         واستئناف هذه األوامر وجميع مراحل الدعوى.
كل إخالل باتخاذ اإلجراءات الالزمة لتحصيل ديون الجهة يوجب تطبيق أحكام المادة
                                                       67من هذا القانون التنظيمي.
                                        المادة 238
يطلع الرئيس وجوبا المجلس على كل الدعاوى القضائية التي تم رفعها خالل الدورة
                                           العادية أو االستثنائية الموالية لتاريخ إقامتها.
                                        المادة 239
ال يمكن ،تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،رفع دعوى تجاوز السلطة
ضد الجهة أو ضد قرارات جهازها التنفيذي إال إذا كان المدعي قد أخبر من قبل رئيس الجهة
ووجه إلى والي الجهة مذكرة تتضمن موضوع وأسباب شكايته ،ويسلم على إثرها للمدعي
                                                                     فورا وصل بذلك.
تستثنى من هذا المقتضى دعاوى الحيازة والدعاوى المرفوعة أمام القضاء
                                                           االستعجالي.




                                         - 72 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 240
يعفى المدعي من اإلجراء المشار إليه في المادة  239أعاله إذا لم يسلم له الوصل بعد
انصرام أجل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية للتوصل بالمذكرة ،أو بعد انصرام أجل ثالثين
       ( )30يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل إذا لم يحصل اتفاق بالتراضي بين الطرفين.
                                       المادة 241
إذا كانت الشكاية تتعلق بمطالبة الجهة بأداء دين أو تعويض ،ال يمكن رفع أي دعوى،
تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،إال بعد إحالة األمر مسبقا إلى والي
الجهة ،الذي يدرس الشكاية في أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل.
إذا لم يتوصل المشتكي برد على شكايته في اآلجال المذكورة أو إذا لم يقبل المشتكي
هذا الرد ،أ مكنه إما رفع شكايته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية التي تدرسها داخل
أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالشكاية ،أو رفع الدعوى مباشرة
                                                                أمام المحاكم المختصة.
يترتب على تقديم مذكرة المدعي وقف كل تقادم أو سقوط حق إذا رفعت بعده دعوى
                                                       في أجل ثالثة ( )3أشهر.
                                       المادة 242
يعين بقرار لوزير الداخلية وكيل قضائي للجماعات الترابية يتولى تقديم المساعدة
القانونية للجهات وهيئاتها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية ،ويؤهل
                                             للترافع أمام المحكمة المحال إليها األمر.
يجب إدخال الوكيل القضائي للجماعات الترابية ،تحت طائلة عدم القبول ،في جميع
الدعاوى التي تستهدف مطالبة الجهات وهيئاتها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات
الترابية بأداء دين أو تعويض ،ويخول له بناء على ذلك ،إمكانية مباشرة الدفاع عن الجهة
   وهيئاتها ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية في مختلف مراحل الدعوى.
عالوة على ذلك ،يؤهل الوكيل القضائي للجماعات الترابية للنيابة عن الجهة وهيئاتها
ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية في جميع الدعاوي األخرى بتكليف
منها ،ويمكن أن تكون خدماته موضوع اتفاقيات بينه وبين الجهة وهيئاتها ومجموعات
                                                الجهات ومجموعات الجماعات الترابية.

القسم الثامن :قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر

                                      المادة 243
يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بقواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير
                            الحر العمل على الخصوص على احترام المبادئ العامة التالية:


                                        - 73 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

             المساواة بين المواطنين في ولوج المرافق العمومية التابعة للجهة ؛       
                 االستمرارية في أداء الخدمات من قبل الجهة وضمان جودتها؛            
                     تكريس قيم الديمقراطية والشفافية والمحاسبة والمسؤولية ؛        
                                                        ترسيخ سيادة القانون؛       
                                                  التشارك والفعالية والنزاهة.      

                                        المادة 244
يتعين على مجلس الجهة ورئيسه والهيئات التابعة للجهة ومجموعات الجهات
ومجموعات الجماعات الترابية التقيد بقواعد الحكامة المنصوص عليها في المادة 243
                   أعاله .ولهذه الغاية ،تتخذ االجراءات الالزمة من أجل ضمان احترام :
                                              مقتضيات النظام الداخلي للمجلس؛       
                                التداول خالل جلسات المجلس بكيفية ديمقراطية؛        
             حضور ومشاركة األعضاء ،بصفة منتظمة ،في مداوالت المجلس؛                 
                                                        شفافية مداوالت المجلس؛     
                                                   آليات الديمقراطية التشاركية ؛   
                المقتضيات المتعلقة بوضع الميزانية والتصويت عليها وتنفيذها؛         
                                                  المقتضيات المنظمة للصفقات ؛      
القواعد والشروط المتعلقة بولوج الوظائف بإدارة الجهة والهيئات التابعة لها           
                           ومجموعات الجهات ومجموعات الجماعات الترابية؛
                                    القواعد المتعلقة بربط المسؤولية بالمحاسبة ؛    
                              عدم استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة ؛     
                                                          التصريح بالممتلكات ؛     
                                                            عدم تنازع المصالح؛     
                                                      عدم استغالل مواقع النفوذ.    

                                         المادة 245
يتخذ رئيس مجلس الجهة اإلجراءات الضرورية من أجل اعتماد األساليب الفعالة
                                                         لتدبير الجهة ،وال سيما:
تحديد المهام ووضع دالئل للمساطر المتعلقة باألنشطة والمهام المنوطة بإدارة           
                                         الجهة وبأجهزتها التنفيذية والتدبيرية؛
                                           تبني نظام التدبير بحسب األهداف ؛        
وضع منظومة لتتبع المشاريع والبرامج تحدد فيها األهداف المراد بلوغها                 
                                               ومؤشرات الفعالية المتعلقة بها.




                                          - 74 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 246
يجب على الجهة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،اعتماد التقييم ألدائها والمراقبة الداخلية
                                                        واالفتحاص وتقديم حصيلة تدبيرها.
تقوم الجهة ببرمجة دراسة تقارير التقييم واالفتحاص والمراقبة وتقديم الحصيلة في
     جدول أعمال مجلسها ،وتنشر هذه التقارير بجميع الوسائل المالئمة ليطلع عليها العموم.
                                        المادة 247
  يقوم رئيس مجلس الجهة ،في إطار قواعد الحكامة المنصوص عليها أعاله بـما يلي :
تسليم نسخة من محاضر الجلسات لكل عضو من أعضاء المجلس داخل أجل                    
الخمسة عشر ( )15يوما الموالية الختتام الدورة على أبعد تقدير ،وفق مسطرة
                                           يحددها النظام الداخلي للمجلس؛
تعليق المقررات في ظرف عشرة ( )10أيام بمقر الجهة ،ويحق لكل المواطنات             
والمواطنين والجمعيات ومختلف الفاعلين أن يطلبوا االطالع على المقررات،
                                           طبقا للتشريع الجاري به العمل.
                                        المادة 248
دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في ميدان المراقبة،
يمكن للمجلس أو رئيسه بعد إخبار والي الجهة أو بمبادرة من هذا األخير إخضاع تدبير
الجهة والهيئات التابعة لها أو التي تساهم فيها لعمليات التدقيق ،بما في ذلك عمليات التدقيق
                                                                                  المالي.
تتولى مهمة القيام بهذا التدقيق الهيئات المؤهلة قانونا لذلك ،وتوجه وجوبا تقريرا إلى
                                                                             والي الجهة.
                تبلغ نسخة من تقرير هذا التدقيق إلى أعضاء المجلس المعني ورئيسه.
يجب على رئيس المجلس عرض تقارير التدقيق على المجلس بمناسبة انعقاد الدورة
                                                الموالية لتاريخ التوصل بتقرير التدقيق.
في حالة وجود اختالالت ،وبعد تمكين المعني باألمر من الحق في الجواب ،يحيل والي
                                                 الجهة التقرير إلى المحكمة المختصة.
                                        المادة 249
يتعين على رئيس مجلس الجهة وكذا األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو
الخاص والتي تقوم بتسيير مرفق عمومي تابع للجهة ،أن تعمل على إعداد قوائم محاسبية
                            ومالية تتعلق بتسييرها ووضعيتها المالية وإطالع العموم عليها.
                                              يمكن نشر هذه القوائم بطريقة إلكترونية.



                                         - 75 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية طبيعة المعلومات
  والمعطيات المضمنة في القوائم المحاسبية والمالية وكذا كيفيات إعداد هذه القوائم ونشرها.
                                        المادة 250
تضع الدولة ،خالل مدة انتداب مجالس الجهات الموالية لنشر هذا القانون التنظيمي في
الجريدة الرسمية ،اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة ومساندة الجهة لبلوغ حكامة جيدة في
    تدبير شؤونها وممارسة االختصاصات الموكولة إليها ،ولهذه الغاية ،تقوم الدولة بما يلي:
تحديد اآلليات لتمكين المنتخبين من دعم قدراتهم التدبيرية عند بداية كل انتداب      
                                                                       جديد؛
وضع أدوات تسمح للجهة بتبني أنظمة التدبير العصري والسيما مؤشرات                   
                                   التتبع واإلنجاز واألداء وأنظمة المعلومات؛
                               وضع آليات للتقييم الداخلي والخارجي المنتظم؛       
تمكين مجلس الجهة من المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بممارسة                   
                                                                 صالحياته.
                           وتحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص تنظيمي .




                                    أحكام متفرقة
                                        المادة 251
                                        تنشر في الجريدة الرسمية للجماعات الترابية:
                        القرارات التنظيمية الصادرة عن رئيس مجلس الجهة؛           
                   القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجهة وتحديد اختصاصاتها؛       
                                   قرارات تحديد سعر األجور عن الخدمات؛           
                                                           قرارات التفويض؛       
                  القوائم المحاسبية والمالية المشار إليها في المادة  249أعاله.   

                                        المادة 252
تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ اإلعالن
الرسمي عن النتائج النهائية لالنتخابات المتعلقة بمجالس الجهات التي ستجرى بعد نشر هذا
القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية ،ويستمر الوالي عامل العمالة أو اإلقليم مقر الجهة في
ممارسة مهامه بصفته آمرا بقبض مداخيل الجهة وصرف نفقاتها ،وفقا ألحكام المادة الثانية


                                         - 76 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

من القانون رقم  45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.09.02بتاريخ  22من صفر  18 ( 1430فبراير  ،20)2009برسم ميزانية
                                                                            .2015
ت صدر كل النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي في أجل
                       أقصاه ثالثون شهرا ابتداء من تاريخ صدوره في الجريدة الرسمية.
                                مع مراعاة األحكام السابقة ،تنسخ ابتداء من التاريخ نفسه:
أحكام القانون رقم  47.96المتعلق بتنظيم الجهات الصادر بتنفيذه الظهير                        
 الشريف رقم  1.97.84بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417فبراير  )1997؛
     األحكام المطبقة على الجهة الواردة في القانون رقم  45.08السالف الذكر.                  

                                             المادة 253
              تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها وفقا ألحكام هذا القانون التنظيمي:
أحكام القانون رقم  47.06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه                    
الظهير الشريف رقم  1.07.195بتاريخ  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر
                                                               21)2007؛
أحكام القانون رقم  39.07المتعلق بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم                  
والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجماعات المحلية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.209بتاريخ  16من ذي الحجة 27( 1428
                                                      ديسمبر  22)2007؛
         النصوص المتخذة لتطبيق مقتضيات القانون رقم  45.08السالف الذكر.                     

                                             المادة 254
يستمر الموظفون العاملون بالجهة في تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ،
سواء منهم الملحقون من جماعة ترابية أو من إدارة عمومية ،متمتعين بجميع حقوقهم إلى
غاية إدماجهم ،بطلب منهم إن اقتضى الحال ،في النظام األساسي لموظفي الجماعات الترابية
                                  المنصوص عليه في المادة  127من هذا القانون التنظيمي.

 -20القانون رقم  45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.09.02بتاريخ  22من صفر  18 ( 1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد  5711بتاريخ  27صفر
                                                                  23 ( 1430فبراير  ،)2009ص .545
 -21القانون رقم  47.06المتعلق بجيايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.195
بتاريخ  19من ذي القعدة  30 ( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5583بتاريخ  22ذو القعدة 1428
                                                 (  3ديسمبر  ،)2007ص  .3734كما تم تغييره وتتميمه.
 -22القانون رقم  39.07بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة
لفائدة الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.209بتاريخ  16من ذي الحجة 27( 1428
  ديسمبر  ،)2007الجريدة الرسمية عدد  5591بتاريخ  20ذو الحجة  31 ( 1428ديسمبر  ،)2007ص .4605


                                              - 77 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           المادة 255
تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها بقانون طبقا ألحكام الفصل  158من الدستور
أحكام القانون رقم  54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس
المحلية والغرف المهنية وبعض فئات الموظفين واألعوان العموميين بممتلكاتهم ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.202بتاريخ  20من شوال  20( 1429أكتوبر .23)2008
                                           المادة 256
في حالة ضم جهة إلى جهة أخرى كليا أو جزئيا ،أو تجميع جهتين أو أكثر في جهة
واحدة ،أو حلول جهة أو أكثر محل جهة قائمة ،أو إحداث جهة جديدة ،أو حذف جهة قائمة،
تطبيقا لنصوص تشريعية أو تنظيمية ،تحل الجهات الجديدة نتيجة الضم أو التجميع أو
                  اإلحداث أو الحذف محل الجهات القائمة في جميع الحقوق وااللتزامات.
تنقل ،بدون عوض ،الممتلكات والمنقوالت والقيم الموجودة في ملكية الجهات القائمة
إلى ملكية الجهات التي تحل محلها بكامل حقوق ملكيتها ،وذلك في حدود دائرة النفوذ الترابي
                                                                            لكل جهة.
ال يترتب على نقل الملكية المذكور أعاله أداء أي رسم للوكالة الوطنية للمحافظة
                                               العقارية والمسح العقاري والخرائطية.
وينقل بقوة القانون ،في الحاالت المذكورة ،الموظفون واألعوان العاملون بالجهات
                                                القائمة إلى الجهات التي تحل محلها.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة ،كلما اقتضى األمر ذلك ،بمرسوم يتخذ باقتراح
                                 من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والداخلية.
205081690




 -23القانون رقم  54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس المحلية والغرف المهنية
وبعض فئات الموظفين أو األعوان العموميين بممتلكاتهم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.202بتاريخ
 20من شوال  20( 1429أكتوبر  ،)2008الجريدة الرسمية عدد  5679بتاريخ  4ذي القعدة  3 ( 1429نوفمبر
                                                                                   ،)2008ص .4014


                                             - 78 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              الفهرس
قانون تنظيمي رقم  111.14يتعلق بالجهات3 .........................................................
قسم تمهيدي :أحكام عامة 3 .............................................................................
القسم األول :شروط تدبير الجهة لشؤونها 5 .........................................................
الباب األول :تنظيم مجلس الجهة 5 .................................................................
الباب الثاني :تسيير مجلس الجهة 12 ..............................................................
الباب الثالث :النظام األساسي للمنتخب 19 ........................................................
القسم الثاني :اختصاصات الجهة 26 ..................................................................
الباب األول :مبادئ عامة 26 ........................................................................
الباب الثاني :االختصاصات الذاتية 27 ............................................................
الفصل األول :التنمية الجهوية 27 ................................................................
الفصل الثاني :إعداد التراب 30 ..................................................................
الباب الثالث :االختصاصات المشتركة 31 ........................................................
الباب الرابع :االختصاصات المنقولة 32 ..........................................................
القسم الثالث :صالحيات مجلس الجهة ورئيسه 33 .................................................
الباب األول :صالحيات مجلس الجهة 33 .........................................................
 .1التنمية الجهوية وإعداد التراب والمرافق العمومية 33 ................................
 .2المالية والجبايات وأمالك الجهة 33 ......................................................
 .3التعاون والشراكة 34 ........................................................................
الباب الثاني :صالحيات رئيس مجلس الجهة 35 ................................................
الباب الثالث :المراقبة اإلدارية 37 ..................................................................
الباب الرابع :اآلليات التشاركية للحوار والتشاور 39 ...........................................
الباب الخامس :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين والجمعيات 40 ..
القسم الرابع :إدارة الجهة وأجهزة تنفيذ المشاريع وآليات التعاون والشراكة 42 ..............
الباب األول :إدارة الجهة42 .........................................................................


                                                - 79 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الثاني :الوكالة الجهوية لتنفيذ المشاريع 43 ................................................
الباب الثالث :شركات التنمية الجهوية 47 .........................................................
الباب الرابع :مجموعة الجهات 48 .................................................................
الباب الخامس :مجموعات الجماعات الترابية 50 ...............................................
الباب السادس :اتفاقيات التعاون والشراكة 52 ....................................................
القسم الخامس :النظام المالي للجهة ومصدر مواردها المالية 53 ................................
الباب األول :ميزانية الجهة 53 ......................................................................
الفصل األول :مبادئ عامة 53 ...................................................................
الفصل الثاني :موارد الجهة58 ...................................................................
الفصل الثالث :تكاليف الجهة 60 .................................................................
الباب الثاني :وضع الميزانية والتصويت عليها 61 ..............................................
الباب الثالث :التأشير على الميزانية 63 ...........................................................
الباب الرابع :تنفيذ وتعديل الميزانية 65 ...........................................................
الفصل األول :تنفيذ الميزانية 65 .................................................................
الفصل الثاني :تعديل الميزانية 66 ...............................................................
الباب الخامس :حصر الميزانية 66 .................................................................
الباب السادس :النظام المالي لمجموعات الجهات 67 ...........................................
الباب السابع :النظام المالي لمجموعات الجماعات الترابية 67 ................................
الباب الثامن :األمالك العقارية للجهة 68 ..........................................................
الباب التاسع :مقتضيات متفرقة 68 .................................................................
القسم السادس :صندوق التأهيل االجتماعي وصندوق التضامن بين الجهات 70 .............
الباب األول :صندوق التأهيل االجتماعي 70 .....................................................
الباب الثاني :صندوق التضامن بين الجهات 71 .................................................
القسم السابع :المنازعات 72 ............................................................................
القسم الثامن :قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر 73 ......................
الفهرس 79 .....................................................................................

                                                 - 80 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




         - 81 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




    ظهير شريف رقم  1.15.85صادر في  20من رمضان
     7( 1436يوليو  )2015بتنفيذ القانون التنظيمي رقم
             24
                 113.14المتعلق بالجماعات
                                                                      الحمد هلل وحده،
                                                             الطابع الشريف  بداخله:
                                     (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                     بناء على الدستور وال سيما الفصول  42و 50و 85و 132منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم  968.15بتاريخ  13من رمضان
                                 30( 1436يونيو  )2015الذي صرح بمقتضاه:
أوال :بأن ما تنص عليه الفقرة األخيرة من المادة  51من القانون التنظيمي رقم
 113.14المتعلق بالجماعات ،من أنه "يعتبر عضو مجلس الجماعة من منظور هذا القانون
التنظيمي في وضعية تخلي عن الحزب الذي ترشح بتزكية منه ،إذا قرر هذا الحزب وضع
حد النتماء العضو المنتسب إليه ،بعد استنفاذ مساطر الطعن الحزبية والقضائية" غير مطابق
                                                                          للدستور؛
ثانيا :بأن باقي مواد القانون التنظيمي رقم  113.14المتعلق بالجماعات مطابق
للدستور ،مع مراعاة المالحظات التي أبداها المجلس الدستوري بشأن المادتين ( 6الفقرة
                                                                   األولى) و129؛
ثالثا :بأن الفقرة األخيرة من المادة  51المصرح بعدم مطابقتها للدستور يمكن فصلها
عن باقي مقتضيات هذه المادة ،ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي رقم
                                   113.14المتعلق بالجماعات بعد حذف الفقرة المذكورة،
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم
         113.14المتعلق بالجماعات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

                 - 24الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  ،)2015ص .6660


                                       - 82 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                       وحرر بالرباط في  20من رمضان  7( 1436يوليو .)2015
                                                                   وقعه بالعطف:
                                                                   رئيس الحكومة
                                                      اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

          قانون تنظيمي رقم  113.14يتعلق بالجماعات
                                  قسم تمهيدي

                                   أحكام عامة
                                    المادة األولى
                  طبقا ألحكام الفصل  146من الدستور ،يحدد هذا القانون التنظيمي:
                             -شروط تدبير الجماعة لشؤونها بكيفية ديمقراطية؛
              -شروط تنفيذ رئيس مجلس الجماعة لمداوالت المجلس ومقرراته؛
            -شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين والجمعيات؛
 -االختصاصات الذاتية لفائدة الجماعة واالختصاصات المشتركة بينها وبين
                      الدولة واالختصاصات المنقولة إليها من هذه األخيرة؛
                            -النظام المالي للجماعات ومصدر مواردها المالية؛
                        -شروط وكيفيات تأسيس الجماعات لمجموعات ترابية؛
 -أشكال وكيفيات تنمية التعاون بين الجماعات واآلليات الرامية إلى ضمان تكييف
                                     تطور التنظيم الترابي في هذا االتجاه؛
 -قواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر لشؤون الجماعة ،وكذا
                 بمراقبة تدبير البرامج وتقييم األعمال وإجراءات المحاسبة.
                                       المادة 2
تشكل الجماعات أحد مستويات التنظيم الترابي للمملكة ،وهي جماعة ترابية خاضعة
                 للقانون العام ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل اإلداري والمالي.
                                       المادة 3
يرتكز تدبير الجماعة لشؤونها على مبدأ التدبير الحر الذي يخول بمقتضاه لكل جماعة،
في حدود اختصاصاتها المنصوص عليها في القسم الثاني من هذا القانون التنظيمي ،سلطة

                                       - 83 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

التداول بكيفية ديمقراطية ،وسلطة تنفيذ مداوالتها ومقرراتها ،طبقا ألحكام هذا القانون
                              التنظيمي والنصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة لتطبيقه.
ويرتكز التنظيم الجماعي على مبدأي التضامن والتعاون بين الجماعات وبينها وبين
الجماعات الترابية األخرى ،من أجل بلوغ أهدافها ،وخاصة إنجاز مشاريع مشتركة وفق
                                    اآلليات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 4
طبقا للفقرة األولى من الفصل  140من الدستور ،وبناء على مبدأ التفريع ،تمارس
الجماعة االختصاصات الذاتية المسندة إليها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
المتخذة لتطبيقه .وتمارس أيضا االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة ،والمنقولة إليها
             من هذه األخيرة وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في األحكام المذكورة.
وطبقا للفقرة الثانية من الفصل  141من الدستور ،يتعين ،عند نقل كل اختصاص من
 الدولة إلى الجماعة ،تحويل الموارد الالزمة التي تمكنها من ممارسة االختصاص المذكور.
                                       المادة 5
تنقل االختصاصات المتعلقة بالمجاالت المشار اليها في المادة  90من هذا القانون
التنظيمي إ لى الجماعات وفقا للشروط واإلجراءات المنصوص عليها في المادة  91من هذا
                                                                 القانون التنظيمي.
                                       المادة 6
                        يعتبر التصويت العلني قاعدة التخاذ جميع مقررات المجلس.
      يعتبر التصويت العلني قاعدة النتخابات رئيس المجلس ونوابه وأجهزة المجلس.




                                       - 84 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                 القسم األول :شروط تدبير الجماعة لشؤونها

                         الباب األول :تنظيم مجلس الجماعة

                                            المادة 7
يدبر شؤون الجماعة مجلس ينتخب أعضاؤه باالقتراع العام المباشر وفق أحكام القانون
التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه
   الظهير الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر .25)2011
تتكون أجهزة المجلس من مكتب ولجان دائمة وكاتب للمجلس ونائبه وكذا فرق بالنسبة
                                                      للمجالس ذات نظام المقاطعات.
                                         يتألف مكتب المجلس من رئيس ونواب للرئيس.
                                            المادة 8
يحدد عدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجالس الجماعات وفق أحكام المادتين 127
و 128من القانون التنظيمي رقم  59.11السالف الذكر ،وبناء على آخر إحصاء رسمي
                                                   للسكان صدر بالجريدة الرسمية.
                                            المادة 9
يجتمع المجلس النتخاب الرئيس ونوابه طبق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في
هذا القانون التنظيمي ،وال يمكن أن يتداول بكيفية صحيحة إال بحضور األغلبية المطلقة
                                                      لألعضاء المزاولين مهامهم.
يقصد في مدلول هذا القانون التنظيمي باألعضاء المزاولين مهامهم أعضاء المجلس
                                         الذين ال يوجدون في إحدى الحاالت التالية:
                                                                              .1الوفاة؛
                                                               .2االستقالة االختيارية؛
                                                                    .3اإلقالة الحكمية؛
                                                                             .4العزل؛
                                                          .5اإللغاء النهائي لالنتخاب؛
                        .6التوقيف طبقا ألحكام المادة  64من هذا القانون التنظيمي؛
 -25القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعية الترابية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.173بتاريخ  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5997
                   مكرر بتاريخ  25ذو الحجة  22( 1432نوفمبر  ،)2011ص  .5537كما تم تغييره وتتميمه.


                                             - 85 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                           .7اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية؛
      .8اإلقالة ألي سبب من األسباب المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                      المادة 10
يجرى انتخاب رئيس المجلس ونوابه في جلسة واحدة تنعقد لهذه الغاية خالل الخمسة
                                      عشر ( )15يوما الموالية النتخاب أعضاء المجلس.
                                      المادة 11
بالنسبة للجماعة التي ينتخب أعضاء مجلسها باالقتراع األحادي االسمي ،يفتح باب
                              الترشيح لرئاسة مجلس الجماعة لكل األعضاء المنتخبين.
ويشترط بالنسبة لألعضاء المنتمين لألحزاب السياسة اإلدالء بتزكية الحزب الذي
                                                ترشح باسمه المترشح أو المترشحة.
بالنسبة للجماعات التي انتخب أعضاء مجلسها عن طريق االقتراع بالالئحة ،يترشح
لمنصب الرئيس األعضاء والعضوات المرتبون على رأس لوائح الترشيح التي فازت بمقاعد
                                                                  داخل المجلس.
                                    ويتعين على المترشحين استيفاء الشروط التالية:
أوال :أن يكون من بين األحزاب الحاصلة على المراتب الخمس األولى بناء على
                                 مجموع المقاعد المحصل عليها في مجلس الجماعة.
يمكن لرأس الئحة من لوائح المستقلين أن يتقدم للترشيح إذا ساوى أو فاق عدد المقاعد
        التي حصلت عليها الئحته عدد مقاعد الحزب المرتب خامسا بناء على الفقرة السابقة.
يقصد برأس الالئحة المترشح الذي يرد اسمه في المرتبة األولى في الئحة الترشيح
                                             حسب الترتيب التسلسلي في هذه الالئحة.
ثانيا :بالنسبة للمنتمين لألحزاب السياسية ،يجب أن يرفق طلب الترشيح بتزكية مسلمة
                                       من الحزب السياسي الذي ينتمي إليه المترشح.
                            غير أن هذا الشرط ال ينطبق على المترشحين المستقلين.
إذا توفي هذا المترشح أو المترشحة أو فقد األهلية االنتخابية ألي سبب من األسباب أو
استقال أو إذا منعه مانع قانوني آخر ،يؤهل بحكم القانون ،للترشح لشغل منصب الرئيس،
المترشح الذي يليه مباشرة من حيث الترتيب في الالئحة نفسها  ،أو المترشح الموالي ،عند
                                                                           االقتضاء.
                                      المادة 12
يتعين إيداع الترشيحات لرئاسة المجلس لدى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه
                                  خالل الخمسة ( )5أيام الموالية النتخاب أعضاء المجلس.


                                       - 86 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

          يسلم عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه وصال عن كل إيداع للترشيح.
تنعقد الجلسة المشار إليها في المادة  10أعاله بدعوة من عامل العمالة أو اإلقليم أو من
ينوب عنه  ،ويحدد في هذه الدعوة تاريخ ومكان انعقاد الجلسة وأسماء المترشحين لرئاسة
                                    المجلس .ويحضر العامل أو من ينوب عنه هذه الجلسة.
يرأس هذه الجلسة العضو األكبر سنا من بين أعضاء المجلس الحاضرين غير
المترشحين .ويتولى العضو األصغر سنا من بين أعضاء المجلس الحاضرين غير
             المترشحين مهمة كتابة الجلسة وتحرير المحضر المتعلق بانتخاب الرئيس.
                                        المادة 13
ينتخب رئيس المجلس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم .وإذا لم يحصل أي مترشح على هذه األغلبية ،يتم إجراء دور ثان في نفس الجلسة
بين المترشحين المرتبين ،بحسب عدد األصوات المحصل عليها ،في الرتبتين األولى
       والثانية .ويتم االنتخاب في هذه الحالة ،باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم.
إذا لم يحصل أي مترشح على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،يتم إجراء
        دور ثالث في نفس الجلسة ينتخب فيه الرئيس باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثالث النتخاب رئيس المجلس ،يعلن المترشح
األصغر سنا فائزا ،وفي حالة التعادل في السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة،
                                                         تحت إشراف رئيس الجلسة.
                                        المادة 14
ال يجوز أن ينتخب رئيسا لمجلس الجماعة أو نوابا للرئيس وال أن يزاولوا مهامهم
         بصفة مؤقتة المحاسبون العموميون الذين يرتبط نشاطهم مباشرة بالجماعة المعنية.
يمنع أن ينتخب نوابا للرئيس األعضاء أو رؤساء المقاطعات الذين هم مأجورون
                                                                     للرئيس.
                                        المادة 15
تتنافى مهام رئيس مجلس الجماعة أو نائب رئيس مجلس الجماعة مع مهام رئيس أو
نائب رئيس مجلس جماعة ترابية أخرى أو مهام رئيس أو نائب رئيس غرفة مهنية .وفي
حالة الجمع بين هذه المهام ،يعتبر المعني باألمر مقاال بحكم القانون من أول رئاسة أو إنابة
                                                                             انتخب لها.
                تتم معاينة هذه اإلقالة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
ال يجوز الجمع بين رئاسة مجلس الجماعة وصفة عضو في الهيئة العليا لالتصال
السمعي البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة
                                                                  ومحاربتها.


                                         - 87 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 16
                               يحدد عدد نواب رؤساء مجالس الجماعات كما يلي:
           -ثالثة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ أو يقل عدد أعضائها عن 13؛
                    -أربعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 15؛
                    -خمسة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها 23؛
             -ستة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها ويقل عن 35؛
        -سبعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها  35ويقل عن 43؛
        -ثمانية نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها  43ويقل عن 51؛
        -تسعة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها  51ويقل عن 61؛
            -عشرة نواب بالنسبة للمجالس التي يبلغ عدد أعضائها  61فما فوق.
                                     المادة 17
تنعقد ،مباشرة بعد جلسة انتخاب الرئيس وتحت رئاسته ،جلسة مخصصة النتخاب
                نواب الرئيس .يحضر هذه الجلسة عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله.
                           يتم انتخاب نواب الرئيس عن طريق االنتخاب بالالئحة.
                                        يقدم الرئيس الئحة النواب التي يقترحها.
يجوز لباقي أعضاء المجلس تقديم لوائح أخرى ،وفي هذه الحالة ،تقدم كل الئحة من
                                       هذه اللوائح من قبل العضو المرتب على رأسها.
تتضمن كل الئحة عددا من أسماء المترشحين يطابق عدد نواب الرئيس ،مع بيان
                                                           ترتيب هؤالء النواب.
يتعين العمل على أن تتضمن الئحة ترشيحات نواب الرئيس عددا من المترشحات ال
                                                     يقل عن ثلث نواب الرئيس.
                   ال يجوز ألي عضو في المجلس أن يترشح إال في الئحة واحدة.
                                     المادة 18
ينتخب الرئيس ونوابه لمدة انتداب المجلس ،مع مراعاة مقتضيات المادة  70من هذا
                                                                 القانون التنظيمي.
                                     المادة 19
ينتخب نواب الرئيس في الدور األول لالقتراع باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين
مهامهم .وإذا لم تحصل أي الئحة على هذه األغلبية ،يتم إجراء دور ثان بين الالئحتين أو
اللوائح الحاصلة على الرتبتين األولى والثانية ،ويتم التصويت عليهما أو عليها ،حسب

                                      - 88 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

الحالة ،باألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم .وإذا لم تحصل أي الئحة على األغلبية
المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،يتم إجراء دور ثالث يتم االنتخاب فيه باألغلبية النسبية
                                                                    لألعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات خالل الدور الثالث النتخاب نواب الرئيس ،يتم ترجيح
                                                     الالئحة التي يقدمها الرئيس.
                                        المادة 20
يعتب ر رئيس المجلس ونوابه في وضعية انقطاع عن مزاولة مهامهم في الحاالت
                                                                    التالية:
                                                                          .1الوفاة؛
                                                            .2االستقالة االختيارية؛
                                                                .3اإلقالة الحكمية ؛
 .4العزل بما فيه حالة التجريد المشار إليها في المادة  51من هذا القانون التنظيمي؛
                                                       .5اإللغاء النهائي لالنتخاب؛
                                            .6االعتقال لمدة تفوق ستة ( )6أشهر؛
               .7االنقطاع بدون مبرر أو االمتناع عن مزاولة المهام لمدة شهرين؛
                             .8اإلدانة بحكم نهائي نتج عنه عدم األهلية االنتخابية.
                                        المادة 21
إذا انقطع رئيس المجلس عن مزاولة مهامه ألي سبب من األسباب المشار إليها في
البنود من  1إلى  6والبند  8من المادة  20أعاله ،اعتبر مقاال ،ويحل المكتب بحكم القانون.
ويستدعى المجلس النتخاب رئيس جديد وباقي أعضاء المكتب وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ
                                       معاينة االنقطاع بقرار من عامل العمالة أو اإلقليم.
إذا انقطع الرئيس أو امتنع بدون مبرر عن مزاولة مهامه في الحالة المشار إليها في
البند  7من المادة  20أعاله ،قام عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه بإعذاره الستئناف
مهامه داخل أجل سبعة أيام بواسطة كتاب مع إشعار بالتسلم .إذا تخلف الرئيس أو رفض ذلك
بعد انقضاء هذا األجل ،أحال عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه األمر إلى القضاء
االستعجالي بالمحكمة اإلدارية للبت في وجود حالة االنقطاع أو االمتناع داخل أجل  48ساعة
                                                                  من إحالة القضية إليه.
يتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء
                                                          بدون استدعاء األطراف.



                                         - 89 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا أقر القضاء االستعجالي وجود حالة االنقطاع أو االمتناع ،يحل المكتب ويستدعى
المجلس داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ الحكم القضائي النتخاب رئيس جديد
   وباقي أعضاء المكتب وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 22
إذا انقطع نائب أو عدة نواب عن مزاولة مهامهم لسبب من األسباب المشار إليها في
البنود من  1إلى  6والبند  8من المادة  20أعاله ،يرتقي النواب الذين يوجدون في المراتب
الدنيا حسب ترتيبهم مباشرة إلى المنصب األعلى الذي أصبح شاغرا ،ويقوم الرئيس في هذه
الحالة بدعوة المجلس النتخاب النائب أو النواب الذين سيشغلون المناصب التي أصبحت
        شاغرة بالمكتب ،وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
إذا انقطع نائب أو عدة نواب بدون مبرر عن مزاولة مهامهم في الحالة المشار إليها
في البند  7من المادة  20أعاله ،وجب على رئيس المجلس توجيه إعذار إلى من يعنيهم األمر
الستئناف مهامهم داخل أجل سبعة أيام بواسطة كتاب مع إشعار بالتسلم .إذا تخلف المعنيون
باألمر عن استئناف مهامهم أو رفضوا ذلك ،انعقد المجلس في دورة استثنائية بدعوة من
الرئيس إلقالة المعنيين باألمر ،ويوجه الرئيس في هذه الحالة الدعوة للمجلس النتخاب النائب
أو النواب الذين سيشغلون المنصب أو المناصب الدنيا التي أصبحت شاغرة ،وفق الكيفيات
                                     والشروط المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 23
ينتخب مجلس الجماعة من بين أعضائه ،خارج أعضاء المكتب ،كاتبا يعهد إليه
بتحرير محاضر الجلسات وحفظها  .ويجرى التصويت على المترشحين لشغل منصب كاتب
المجلس ،باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين خالل الجلسة المخصصة النتخاب نواب
                                                                     الرئيس.
و في حالة تعادل األصوات ،يعلن المترشح األصغر سنا فائزا .وفي حالة التعادل في
              السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة ،تحت إشراف رئيس المجلس.
ينتخب مجلس الجماع ة أيضا ،وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين
السابقتين ،وخالل الجلسة نفسها ،نائبا لكاتب المجلس يكلف بمساعدته ويخلفه إذا تغيب أو
                                                                       عاقه عائق.
                                       المادة 24
يمكن إقالة كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا من مهامهما ،بمقرر يصوت عليه
      أعضاء المجلس باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها ،باقتراح معلل من الرئيس.
ويقوم المجلس بانتخاب كاتب المجلس أو نائبه أو هما معا ،حسب الحالة ،وفق
الكيفيات والشروط المنصوص عليها في المادة  23أعاله ،وذلك داخل أجل خمسة عشر
                                                   ( )15يوما من تاريخ اإلقالة.


                                        - 90 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 25
يحدث مجلس الجماعة ،خالل أول دورة يعقدها بعد مصادقته على نظامه الداخلي
المنصوص عليه في المادة  32من هذا القانون التنظيمي ،لجنتين دائمتين على األقل وخمسة
                          ( )5على األكثر يعهد إليها على التوالي بدراسة القضايا التالية:
                                          -الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛
                                                  -المرافق العمومية والخدمات.
          يحدد النظام الداخلي عدد اللجان الدائمة وتسميتها وغرضها وكيفيات تأليفها.
يجب أن ال يقل عدد أعضاء كل لجنة دائمة عن خمسة ( )5وأن ال ينتسب عضو من
                                  أعضاء المجلس إلى أكثر من لجنة دائمة واحدة.
                                       المادة 26
ينتخب المجلس من بين أعضاء كل لجنة ،وخارج أعضاء المكتب ،باألغلبية النسبية
لألعضاء الحاضرين رئيسا لكل لجنة ونائبا له ،وتتم إقالتهما باألغلبية المطلقة لألصوات
                                                                        المعبر عنها.
وفي حالة تعادل األصوات ،يعلن المترشح األصغر سنا فائزا .وفي حالة التعادل في
              السن ،يعلن عن المترشح الفائز بواسطة القرعة ،تحت إشراف رئيس المجلس.
يجب أن يراعى في الترشح لرئاسة اللجان الدائمة السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة بين
                             الرجال والنساء المنصوص عليه في الفصل  19من الدستور.
في حالة عدم وجود أي مترشح أو مترشحة لهذا المنصب من خارج أعضاء المكتب،
                  يمكن لكل عضو من أعضاء المكتب الترشح لشغله ،باستثناء الرئيس.
                                       المادة 27
                                    تخصص رئاسة إحدى اللجان الدائمة للمعارضة.
                             يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات ممارسة هذا الحق.
                                       المادة 28
تجتمع كل لجنة دائمة ،بطلب من رئيس المجلس أو من رئيسها أو من ثلث أعضائها،
                                                لدراسة القضايا المعروضة عليها.
تعرض النقط المدرجة في جدول أعمال المجلس لزوما على اللجان الدائمة المختصة
لدراستها ،مع مراعاة مقتضيات المادتين  36و 37أدناه .وفي حالة عدم دراسة لجنة دائمة
ألي سبب من األسباب لمسألة عرضت عليها ،يتخذ المجلس مقررا بدون مناقشة يقضي
                                                   بالتداول أو عدم التداول في شأنها.
         يزود رئيس المجلس اللجان بالمعلومات والوثائق الضرورية لمزاولة مهامهم.

                                        - 91 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يكون رئيس اللجنة مقررا ألشغالها ،ويجوز له أن يستدعي بواسطة رئيس المجلس
الموظفين المزاولين مهامهم بمصالح الجماعة ،للمشاركة في أشغال اللجنة بصفة استشارية،
ويمكنه كذلك أن يستدعي للغاية نفسها بواسطة رئيس المجلس وعن طريق عامل العمالة أو
اإلقليم أو من ينوب عنه موظفي وأعوان الدولة أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت
                              العمومية الذين يشمل اختصاصهم الدائرة الترابية للجماعة.
                                      المادة 29
يمكن للمجلس أن يحدث ،عند االقتضاء ،لجانا موضوعاتية مؤقتة تناط بها دراسة
قضايا معينة .تنتهي أعمال اللجنة بإيداع تقريرها لدى الرئيس قصد عرضه على المجلس
                                                                       للتداول.
                                   ال يمكن لهذه اللجان أن تحل محل اللجان الدائمة.
                                      المادة 30
ال يسوغ للجان الدائمة أو الموضوعاتية المؤقتة ممارسة أي صالحية مسندة للمجلس أو
                                                                           لرئيسه.
                                      المادة 31
تقدم الطعون المتعلقة بانتخاب أجهزة مجلس الجماعة طبق الشروط والكيفيات وداخل
اآلجال المحددة في شأن الطعون في انتخابات أعضاء مجلس الجماعة بموجب القانون
                                              التنظيمي رقم  59.11السالف الذكر.

                     الباب الثاني :تسيير مجلس الجماعة

                                      المادة 32
يقوم رئيس المجلس ،بتعاون مع المكتب ،بإعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس
يعرض على هذا األخير لدراسته والتصويت عليه خالل الدورة الموالية النتخاب مكتب
                                                                      المجلس.
يحيل رئيس المجلس إلى عامل العمالة أو اإلقليم مقرر مداولة المجلس القاضي
                     بالموافقة على النظام الداخلي مرفقا بنسخة من هذا النظام الداخلي.
يدخل النظام الداخلي حيز التنفيذ بعد انصرام أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ توصل
العامل بالمقرر دون التعرض عليه .وفي حالة التعرض ،تطبق أحكام المادة  117من هذا
                                                                  القانون التنظيمي.
                           تعتبر مقتضيات النظام الداخلي ملزمة ألعضاء المجلس.



                                       - 92 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 33
يعقد مجلس الجماعة وجوبا جلساته أثناء ثالث دورات عادية في السنة خالل أشهر
                                                           فبراير وماي وأكتوبر.
             يجتمع المجلس في األسبوع األول من الشهر المحدد لعقد الدورة العادية.
تتكون الدورة من جلسة أو عدة جلسات .ويحدد لكل دورة جدولة زمنية للجلسة أو
                        للجلسات والنقط التي سيتداول في شأنها المجلس خالل كل جلسة.
                    تحدد المدة الزمنية للجلسات وتوقيتها في النظام الداخلي للمجلس.
يحضر عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله دورات مجلس الجماعة وال يشارك في
التصويت ،ويمكن أن يقدم بمبادرة منه أو بطلب من الرئيس أو أعضاء المجلس جميع
                        المالحظات والتوضيحات المتعلقة بالقضايا المتداول في شأنها.
يحضر ،باستدعاء من رئيس مجلس الجماعة ،الموظفون المزاولون مهامهم بمصالح
                                               الجماعة الجلسات بصفة استشارية.
ويمكن للرئيس ،عن طريق العامل أو من ينوب عنه ،استدعاء موظفي وأعوان الدولة
أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية الذين يشمل اختصاصهم الدائرة الترابية
للجماع ة عندما يتعلق األمر بدراسة نقاط في جدول األعمال ترتبط بنشاط هيئاتهم ،ألجل
                                        المشاركة في أشغال المجلس بصفة استشارية.
                                      المادة 34
ال يمكن أن تتجاوز مدة كل دورة عادية خمسة عشر( )15يوما متتالية ،غير أنه يمكن
تمديد هذه المدة مرة واحدة بقرار لرئيس المجلس ،على أن ال يتعدى هذا التمديد سبعة ()7
                                                          أيام متتالية من أيام العمل.
يبلغ رئيس المجلس قرار التمديد إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه فور
                                                                           اتخاذه.
                                      المادة 35
يقوم الرئيس بإخبار أعضاء المجلس بتاريخ وساعة ومكان انعقاد الدورة بواسطة
إشعار مكتوب يوجه إليهم عشرة ( )10أيام على األقل قبل تاريخ انعقاد الدورة في العنوان
                                                       المصرح به لدى المجلس المعني.
يكون هذا اإلشعار مرفقا بجدول األعمال والجدولة الزمنية لجلسة أو جلسات الدورة
         والنقط التي سيتداول المجلس في شأنها خالل كل جلسة ،وكذا الوثائق ذات الصلة.
                                      المادة 36
يستدعى المجلس لعقد دورة استثنائية من قبل رئيس المجلس ،كلما دعت الضرورة إلى
ذلك ،إما بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس المزاولين مهامهم على األقل ،ويكون

                                       - 93 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

الطلب مرفقا بالنقط المزمع عرضها على المجلس قصد التداول في شأنها .إذا رفض رئيس
المجلس االستجابة لطلب ثلث األعضاء القاضي بعقد دورة استثنائية ،وجب عليه تعليل
رفضه بقرار يبلغ إلى المعنيين باألمر داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من تاريخ توصله
                                                                          بالطلب.
إذا قدم الطلب من قبل األغلبية المطلقة ألعضاء المجلس ،تنعقد لزوما دورة استثنائية
على أساس جدول أعمال محدد خالل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تقديم الطلب مع
                                      مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  38أدناه.
يجتمع المجلس في الدورة االستثنائية طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين 35
و 42من هذا القانون التنظيمي .وتختتم هذه الدورة عند استنفاذ جدول أعمالها .وفي جميع
الحاالت ،تختتم الدورة داخل أجل ال يتجاوز سبعة ( )7أيام متتالية من أيام العمل ،وال يمكن
                                                                       تمديد هذه المدة.
                                       المادة 37
يعقد المجلس دورة استثنائية بحكم القانون في حالة تلقيه طلبا في هذا الشأن من قبل
                                               عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه.
ويكون الطلب مرفقا ب النقط المقترح إدراجها في جدول أعمال الدورة وكذا الوثائق
المتعلقة به عند االقتضاء .وتنعقد هذه الدورة خالل عشرة ( )10أيام من تاريخ تقديم الطلب.
ويوجه الرئيس إلى أعضاء المجلس استدعاءات لحضور الدورة االستثنائية ثالثة ( )3أيام
                 على األقل قبل تاريخ انعقادها ،وترفق االستدعاءات وجوبا بجدول األعمال.
تنعقد الدورة االستثنائية بحضور أكثر من نصف األعضاء المزاولين مهامهم .وفي
حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،تؤجل الدورة إلى اليوم الموالي من أيام العمل وتنعقد كيفما
                                                          كان عدد األعضاء الحاضرين.
                                       المادة 38
يعد رئيس المجلس جدول أعمال الدورات ،بتعاون مع أعضاء المكتب ،مع مراعاة
                                                   أحكام المادتين  39و 40بعده.
يبلغ رئيس المجلس جدول أعمال الدورة إلى عامل العمالة أو اإلقليم عشرين ()20
                                              يوما على األقل قبل تاريخ انعقاد الدورة.
تسجل وجوبا في جدول األعمال العرائض المقدمة من قبل المواطنات والمواطنين
والجمعيات التي تم قبولها ،وفقا ألحكام المادة  125من هذا القانون التنظيمي ،وذلك في
                          الدورة العادية الموالية لتاريخ البت فيها من لدن مكتب المجلس.
                                       المادة 39
تدرج ،بحكم القانون ،في جدول أعمال الدورات النقط اإلضافية التي يقترحها عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،وال سيما تلك التي تكتسي طابعا استعجاليا ،على أن يتم

                                        - 94 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

إشعار الرئيس بها ،داخل أجل ثمانية ( )8أيام ابتداء من تاريخ توصل العامل بجدول
                                                                    األعمال.
                                        المادة 40
يجوز ألعضاء المجلس المزاولين مهامهم أن يقدموا للرئيس ،بصفة فردية أو عن
طريق الفريق الذي ينتمون إليه ،طلبا كتابيا قصد إدراج كل نقطة تدخل في صالحيات
                                               المجلس في جدول أعمال الدورات.
يتعين أن يكون رفض إدراج كل نقطة مقترحة معلال وأن يبلغ إلى مقدم أو مقدمي
                                                                      الطلب.
يحاط المجلس علما ،دون مناقشة ،عند افتتاح الدورة بكل رفض إلدراج نقطة أو نقاط
                    اقترح إدراجها في جدول األعمال ،ويدون ذلك وجوبا بمحضر الجلسة.
في حالة تقديم طلب كتابي قصد إدراج نقطة تدخل في صالحيات المجلس في جدول
أعمال الدورات من قبل نصف عدد أعضاء المجلس ،تسجل وجوبا هذه النقطة في جدول
                                                                   األعمال.
                                        المادة 41
ال يجوز للمجلس أو لجانه التداول إال في النقط التي تدخل في نطاق صالحياتهم
والمدرجة في جدول األعمال ،ويجب على رئيس المجلس أو رئيس اللجنة ،حسب الحالة ،أن
                  يتعرض على مناقشة كل نقطة غير مدرجة في جدول األعمال المذكور.
يتعرض عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه على كل نقطة مدرجة في جدول
األعمال ال تدخل في اختصاصات الجماعة أو صالحيات المجلس ،ويبلغ تعرضه معلال إلى
رئيس مجلس الجماعة داخل األجل المشار إليه في المادة  39أعاله ،وعند االقتضاء يحيل
عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه تعرضه إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية
                               للبت فيه داخل أجل  48ساعة ابتداء من تاريخ التوصل به.
يتم البت المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء بدون
                                                                   استدعاء األطراف.
ال يتداول مجلس الجماعة ،تحت طائلة البطالن ،في النقط التي كانت موضوع تعرض
تم تبليغه إلى رئيس المجلس من قبل عامل العمالة أو اإلقليم وإحالته إلى القضاء االستعجالي
                                                   بالمحكمة اإلدارية ولم يتم بعد البت فيها.
كل إخالل بشكل متعمد بأحكام هذه المادة يوجب تطبيق اإلجراءات التأديبية من عزل
لألعضاء أو توقيف أو حل للمجلس المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المادتين  64و73
                                                           من هذا القانون التنظيمي.




                                         - 95 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 42
ال تكون مداوالت مجلس الجماعة صحيحة إال بحضور أكثر من نصف عدد أعضائه
                                          المزاولين مهامهم عند افتتاح الدورة.
إذا لم يكتمل النصاب القانوني للمجلس بعد استدعاء أول ،يوجه استدعاء ثان في ظرف
ثالثة ( )3أيام على األقل وخمسة ( )5أيام على األكثر بعد اليوم المحدد لالجتماع األول،
ويعد الت داول صحيحا بحضور أكثر من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم عند افتتاح
                                                                            الدورة.
إذا لم يكتمل في االجتماع الثاني النصاب القانوني المشار إليه أعاله ،يجتمع المجلس
بالمكان نفسه وفي الساعة نفسها بعد اليوم الثالث الموالي من أيام العمل ،وتكون مداوالته
                                           صحيحة كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يحتسب النصاب القانوني عند افتتاح الدورة ،وكل تخلف لألعضاء عن حضور
جلسات الدورة أو االنسحاب منها ألي سبب من األسباب خالل انعقادها ،ال يؤثر على
                                         مشروعية النصاب وذلك إلى حين انتهائها.
                                       المادة 43
تتخذ المقررات باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها ،ما عدا في القضايا بعده،
                      التي يشترط العتمادها األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم:
                                                         .1برنامج عمل الجماعة؛
 .2إحداث شركات التنمية المحلية أو تغيير غرضها أو المساهمة في رأسمالها أو
                                          الزيادة فيه أو خفضه أو تفويته؛
                                .3طرق تدبير المرافق العمومية التابعة للجماعة؛
                                                    .4الشراكة مع القطاع الخاص؛
 .5العقود المتعلقة بممارسة االختصاصات المشتركة مع الدولة والمنقولة من هذه
                                                 األخيرة إلى الجماعة.
غير أنه إذا تعذر الحصول على األغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم في
التصويت األول ،تتخذ المقررات في شأن القضايا المذكورة في جلسة ثانية ويتم التصويت
                                        عليها باألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها.
وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس ،ويدرج في
                                    المحضر بيان التصويت الخاص بكل مصوت.
                                       المادة 44
يمكن للتشريع أو التنظيم أن ينص على تمثيلية الجماعة ،بصفة تقريرية أو استشارية،
  داخل الهيئات التداولية لألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو لكل هيئة استشارية.

                                        - 96 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يتم تمثيل الجماع ة ،حسب الحالة ،من قبل رئيس مجلسها أو نائبه ،أو أعضاء يتم
انتدابهم من لدن المجلس لهذا الغرض مع مراعاة مقتضيات المادة  6من هذا القانون
                                                                      التنظيمي.
                                      المادة 45
يتم تعيين أعضاء المجلس ألجل تمثيل الجماعة كأعضاء منتدبين لدى هيئات أو
مؤسسات عمومية أو خاصة أو شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو في كل هيأة أخرى
تقريرية أو استشارية محدثة بنص تشريعي أو تنظيمي ،تكون الجماعة عضوا فيها ،باألغلبية
النسبية لألصوات ا لمعبر عنها .وفي حالة تعادل األصوات ،يعلن فائزا المترشحة أو المترشح
األصغر سنا ،وفي حالة تعادل األصوات والسن يعلن الفائز عن طريق القرعة ،تحت إشراف
                                  رئيس المجلس .وينص المحضر على أسماء المصوتين.
                                      المادة 46
يمكن ألعضاء مجلس الجماعة أن يوجهوا ،بصفة فردية أو عن طريق الفريق الذي
ينتمون إليه ،أسئلة كتابية إلى رئيس المجلس حول كل مسألة تهم مصالح الجماعة .وتسجل
هذه األسئلة في جدول أعمال دورة المجلس الموالية لتاريخ التوصل بها شرط أن يتم التوصل
بها قبل انعقاد الدورة بشهر على األقل .وتقدم اإلجابة عليها في جلسة تنعقد لهذا الغرض،
وفي حالة عدم الجواب خالل هذه الجلسة ،يسجل السؤال ،بطلب من العضو أو األعضاء
  المعنيين ،حسب الترتيب في الجلسة المخصصة لإلجابة على األسئلة خالل الدورة الموالية.
يخصص مجلس الجماعة جلسة واحدة عن كل دورة لتقديم أجوبة على األسئلة
                                                             المطروحة.
                       يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات إشهار األسئلة واألجوبة.
                                      المادة 47
يحرر كاتب المجلس محضرا للجلسات يشتمل على المقررات التي اتخذها المجلس.
         ويضمن المحضر في سجل للمحاضر يرقمه ويؤشر عليه الرئيس وكاتب المجلس.
توقع المقررات من قبل الرئيس والكاتب وتضمن بالترتيب في سجل المقررات حسب
                                                                  تواريخها.
إذا تغيب كاتب المجلس أو عاقه عائق أو رفض أو امتنع عن التوقيع على المقررات،
يشار صراحة في محضر الجلسة إلى سبب عدم التوقيع ،وفي هذه الحالة يجوز لنائب الكاتب
القيام بذلك تلقائيا ،وإذا تعذر ذلك عين الرئيس من بين أعضاء المجلس الحاضرين ،كاتبا
                                     للجلسة يتولى التوقيع بكيفية صحيحة على المقررات.




                                       - 97 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 48
تكون جلسات مجلس الجماعة مفتوحة للعموم ويتم تعليق جدول أعمال الدورة وتواريخ
انعقادها بمقر الجماعة ،ويسهر الرئيس على النظام أثناء الجلسات .وله الحق في أن يطرد
من بين الحضور كل شخص يخل بالنظام .ويمكنه أن يطلب من عامل العمالة أو اإلقليم أو
                                من ينوب عنه التدخل إذا تعذر عليه ضمان احترام النظام.
ال يجوز للرئيس طرد أي عضو من أعضاء مجلس الجماعة من الجلسة .غير أنه يمكن
للمجلس أن يقرر دون مناقشة باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين ،طرد كل عضو من
أعضاء المجلس من الجلسة ي خل بالنظام أو يعرقل المداوالت أو ال يلتزم بمقتضيات القانون
                           والنظام الداخلي ،وذلك بعد إنذاره بدون جدوى من قبل الرئيس.
يمكن للمجلس أن يقرر ،دون مناقشة ،بطلب من الرئيس أو من ثلث أعضاء المجلس
                                                 عقد اجتماع غير مفتوح للعموم.
إذا تبين أن عقد اجتماع في جلسة مفتوحة للعموم قد يخل بالنظام العام ،جاز لعامل
                       العمالة أو اإلقليم أو من يمثله طلب انعقاده بشكل غير مفتوح للعموم.
                                          المادة 49
يكون رئيس المجلس مسؤوال عن مسك سجل المداوالت وحفظه ،ويتعين عليه تسليمه
            مرقما ومؤشرا عليه إلى من يخلفه في حالة انتهاء مهامه ألي سبب من األسباب.
عند انتهاء مدة انتداب مجلس الجماعة ،توجه وجوبا نسخة من سجل المداوالت
مشهود على مطابقتها لألصل إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه الذي يعاين عملية
                                                              التسليم المشار إليها أعاله.
يتعين على الرئيس المنتهية مدة انتدابه أو نائبه حسب الترتيب في حالة وفاة الرئيس،
                      تنفيذ إجراءات تسليم السلط وفق الشكليات المحددة بنص تنظيمي.26
                                          المادة 50
           يخضع أرشيف الجماعة ألحكام القانون رقم  69.99المتعلق باألرشيف.27




 -26انظر المرسوم رقم  2.16.304بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتطبيق أحكام المادة  49من
القانون التنظيمي رقم  113.14المتعلق بالجماعات؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال 14 ( 1437
                                                                         يوليو  ،)2016ص .5417
 -27القانون رقم  69.99المتعلق باألرشيف الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.167بتاريخ  19من ذي
القعدة  30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5586بتاريخ  2ذو الحجة  13( 1428ديسمبر
                                                                               ،)2007ص .4068


                                            - 98 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الباب الثالث :النظام األساسي للمنتخب

                                            المادة 51
طبقا ألحكام المادة  20من القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق باألحزاب
السياسية ،28يجرد العضو المنتخب بمجلس الجماعة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن
               االنتماء للحزب السياسي الذي ترشح باسمه من صفة العضوية في المجلس.
يقدم طلب التجريد لدى كتابة الضبط بالمحكمة اإلدارية من قبل رئيس المجلس أو
الحزب السياسي الذي ترشح المعني باألم ر باسمه ،وتبت المحكمة اإلدارية في الطلب داخل
                            أجل شهر من تاريخ تسجيل طلب التجريد لدى كتابة الضبط.
                                            المادة 52
يتقاضى رئيس مجلس الجماعة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجن الدائمة
                                               ونوابهم تعويضات عن التمثيل والتنقل.
                      كما يستفيد باقي أعضاء مجلس الجماعة من تعويضات عن التنقل.
                                        تحدد شروط منح التعويضات ومقاديرها بمرسوم.
مع مراعاة أحكام المادة  15من هذا القانون التنظيمي ،ال يمكن أن يستفيد عضو في
مجلس الجماعة منتخب في مجلس جماعة ترابية أخرى أو غرفة مهنية إال من التعويضات
                التي تمنحها إحدى هذه الهيئات بحسب اختياره ،باستثناء تعويضات التنقل.
                                            المادة 53
يحق ألعضاء مجلس الجماعة االستفادة من تكوين مستمر في المجاالت المرتبطة
                                                 باالختصاصات المخولة للجماعة.
وتحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تنظيم
دورات التكوين المستمر ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة الجماعة في تغطية
                                                                     مصاريفها.29



 - 28القانون رقم  29.11المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.166بتاريخ 24
ذي القعدة  22( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989بتاريخ  26ذو القعدة  24 ( 1432أكتوبر
                                                              ،)2011ص  .5172كما تم تغييره وتتميمه.
 -29أنظر المرسوم رقم  2.16.297بتاريخ  23رمضان  29 ( 1437يونيو  )2016بتحديد كيفيات تنظيم دورات
التكوين المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة الجماعات
الترابية في تغطية مصاريفها؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14( 1437يوليو  ،)2016ص
                                                                                             .5340


                                             - 99 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 54
تكون الجماع ة مسؤولة عن األضرار الناجمة عن الحوادث التي قد يتعرض لها أعضاء
المجلس بمناسبة انعقاد دورات المجلس أو اجتماع اللجان التي هم أعضاء فيها ،أو أثناء
قيامهم بمهام لفائدة الجماعة ،أو أثناء انتدابهم لتمثيل المجلس ،أو خالل مشاركتهم في دورات
                                       التكوين المستمر المشار إليه في المادة  53أعاله.
ولهذه الغاية ،يتعين على الجماع ة االنخراط في نظام للتأمين وفق القوانين واألنظمة
                                                                  الجاري بها العمل.
                                       المادة 55
يستفيد بحكم القانون موظفو وأعوان الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية
والذين انتخبوا أعضاء في مجلس الجماعة من رخص بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس
واجتماعات اللجان المنتمين إليها أو الهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين
يمثلون المجلس بها بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا المشاركة في دورات
التكوين المستمر المشار إليه في المادة  53أعاله ،وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات
                                                                         أو االجتماعات.
تمنح الرخصة بالتغيب مع االحتفاظ بكامل الراتب ،دون أن يدخل ذلك في حساب
                                                           الرخص االعتيادية.
                                       المادة 56
يجب على المشغلين أن يمنحوا المأجورين العاملين في مقاوالتهم والذين انتخبوا
أعضاء في مجلس الجماعة ،رخصا بالتغيب للمشاركة في دورات المجلس وفي اجتماعات
اللجان المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون المجلس بها
بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا المشاركة في دورات التكوين المستمر
  المشار إليه في المادة  53أعاله ،وذلك في حدود المدة الفعلية لهذه الدورات أو االجتماعات.
ال يؤدى للمأجورين عن الوقت الذي يقضونه في مختلف دورات المجلس وفي
اجتماعات اللجان المنتمين إليها والهيئات أو المؤسسات العمومية أو الخاصة والذين يمثلون
المجلس بها بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا المشاركة في دورات التكوين
المستمر المشار إليه في المادة  53أعاله ،ما يتقاضونه من أجرة وقت العمل .ويمكن أن يقع
                                                                  استدراك هذا الوقت.
ال يمكن أن يكون توقيف العمل المقرر في هذه المادة سببا إلنهاء عقد الشغل من قبل
                  المشغل وإال نجم عن ذلك أداء تعويضات عن الضرر لفائدة المأجورين.




                                        - 100 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 57
بصرف النظر عن جميع األحكام المخالفة ،يستفيد بحكم القانون كل موظف أو عون
من الموظفين واألعوان المشار إليهم في المادة  55أعاله ،انتخب رئيسا لمجلس جماعة ،بناء
           على طلب منه ،من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة لدى الجماعة.
يكون رئيس المجلس في حالة وضع رهن اإلشارة ،في مدلول هذه المادة ،عندما يظل
تابعا إلطاره بإدارته داخل إدارة عمومية أو جماعة ترابية أو مؤسسة عمومية ويشغل بها
                منصبا ماليا ،ويمارس في اآلن نفسه مهام رئيس مجلس الجماعة بتفرغ تام.
             تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق األحكام المتعلقة بالوضع رهن اإلشارة.
                                        المادة 58
يحتفظ الرئيس المستفيد من وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة ،داخل
اإلدارة أو الجماعة الترابية أو المؤسسة العمومية التي ينتمي إليها ،بجميع حقوقه في األجرة
              والترقية والتقاعد المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
وتنتهي وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة تلقائيا عند انتهاء رئاسة المعني
                                           باألمر لمجلس الجماعة ألي سبب من األسباب.
عند انتهاء وضعية اإللحاق أو حالة الوضع رهن اإلشارة ،يعاد المعني باألمر تلقائيا
        إلى سلكه بإدارته األصلية ،أو بجماعته الترابية أو بمؤسسته العمومية التي ينتمي إليها.
                                        المادة 59
إذا رغب رئيس مجلس الجماع ة في التخلي عن مهام رئاسة المجلس ،وجب عليه
تقديم استقالته إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه .ويسري أثر هذه االستقالة بعد
                   انصرام أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل باالستقالة.
                                        المادة 60
إذا رغب نواب رئيس مجلس الجماعة أو أعضاء المجلس في التخلي عن مهامهم،
وجب عليهم تقديم استقالتهم من مهامهم إلى رئيس المجلس الذي يخبر بذلك فورا عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه .ويسري أثر هذه االستقالة بعد انصرام أجل خمسة عشر
                         ( )15يوما ابتداء من تاريخ توصل رئيس المجلس باالستقالة.
تجرى االنتخابات لملء المقعد الشاغر بمكتب المجلس وفق المسطرة المنصوص عليها
                                    في المادتين  17و 19من هذا القانون التنظيمي.
                                        المادة 61
ضمانا لمبدأ استمرارية المرفق العام ،يستمر رئيس مجلس الجماعة المستقيل ونوابه
              في تصريف األمور الجارية إلى حين انتخاب رئيس ومكتب جديدين للمجلس.


                                         - 101 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 62
يترتب بحكم القانون على استقالة الرئيس أو نوابه عدم أهليتهم للترشح لمزاولة مهام
                      الرئيس أو مهام نائب الرئيس خالل ما تبقى من مدة انتداب المجلس.
                                      المادة 63
يختص القضاء وحده بعزل أعضاء المجلس وكذلك بالتصريح ببطالن مداوالت مجلس
الجماعة وكذا ب إيقاف تنفيذ المقررات والقرارات التي قد تشوبها عيوب قانونية ،مع مراعاة
                                        مقتضيات المادة  117من هذا القانون التنظيمي.
                                       يختص القضاء وحده بحل مجلس الجماعة.
                                      المادة 64
إذا ارتكب عضو من أعضاء مجلس الجماعة غير رئيسها ،أفعاال مخالفة للقوانين
واألنظمة الجاري بها العمل تضر بأخالقيات المرفق العمومي ومصالح الجماعة قام عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه عن طريق رئيس المجلس بمراسلة المعني باألمر لإلدالء
بإيضاحات كتابية حول األفعال المنسوبة إليه داخل أجل ال يتعدى ( )10أيام ابتداء من تاريخ
                                                                              التوصل.
إذا ارتكب رئيس المجلس أفعاال مخالفة للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،قام عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه بمراسلته قصد اإلدالء بإيضاحات كتابية حول األفعال
             المنسوبة إليه ،داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ التوصل.
يجوز للعامل أو من ينوب عنه ،بعد التوصل باإليضاحات الكتابية المشار إليها في
الفقرتين األولى والثانية أعاله ،حسب الحالة ،أو عند عدم اإلدالء بها بعد انصرام األجل
المحدد ،إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية وذلك لطلب عزل عضو المجلس المعني باألمر
              من مجلس الجماعة أو عزل الرئيس أو نوابه من عضوية المكتب أو المجلس.
      وتبت المحكمة في الطلب داخل أجل ال يتعدى شهرا من تاريخ توصلها باإلحالة.
وفي حالة االستعجال ،يمكن إحالة األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية
                             الذي يبت فيه داخل أجل  48ساعة من تاريخ توصله بالطلب.
يترتب على إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية توقيف المعني باألمر عن ممارسة مهامه
                                                        إلى حين البت في طلب العزل.
   ال تحول إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية دون المتابعات القضائية ،عند االقتضاء.
                                      المادة 65
يمنع على كل عضو من أعضاء مجلس الجماعة أن يربط مصالح خاصة مع الجماعة
أو مع مؤسسات التعاون أو مع مجموعات الجماعات الترابية التي تكون الجماعة عضوا
فيها ،أو مع الهيئات أو مع المؤسسات العمومية أو شركات التنمية التابعة لها ،أو أن يبرم

                                       - 102 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

معها أعماال أو عقودا للكراء أو االقتناء أو التبادل ،أو كل معاملة أخرى تهم أمالك الجماعة،
أو أن يبرم معها صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات ،أو عقودا لالمتياز أو الوكالة أو
أي عقد يتعلق بطرق تدبير المرافق العمومية للجماعة أو أن يمارس بصفة عامة كل نشاط قد
يؤدي إلى تنازع المصالح ،سواء كان ذلك بصفة شخصية أو بصفته مساهما أو وكيال عن
                                                غيره أو لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه.
وتطبق نفس األحكام على عقود الشركات وتمويل مشاريع الجمعيات التي هو عضو
                                                                                   فيها.
تطبق مقتضيات المادة  64أعاله على كل عضو أخل بمقتضيات الفقرتين السابقتين ،أو
ثبتت مسؤوليته في استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة ،أو استغالل مواقع النفوذ
                 واالمتياز أو ارتكب مخالفة ذات طابع مالي تلحق ضررا بمصالح الجماعة.
                                       المادة 66
يمنع على كل عضو من أعضاء مجلس الجماعة باستثناء الرئيس والنواب ،أن يمارس،
خارج دوره التداولي ،داخل المجلس أو اللجان التابعة له المهام اإلدارية للجماعة أو أن يوقع
                     على الوثائق اإلدارية أو أن يدير أو يتدخل في تدبير مصالح الجماعة.
                               تطبق في شأن هذه األفعال مقتضيات المادة  64أعاله.
                                       المادة 67
                      يعتبر حضور أعضاء مجلس الجماعة دورات المجلس إجباريا.
كل عضو من أعضاء مجلس الجماعة لم يلب االستدعاء لحضور ثالث دورات متتالية
أو خمس دورات بصفة متقطعة ،دون مبرر يقبله المجلس ،يعتبر مقاال بحكم القانون .ويجتمع
                                                            المجلس لمعاينة هذه اإلقالة.
يتعين على رئيس المجلس مسك سجل للحضور عند افتتاح كل دورة ،واإلعالن عن
                                                    أسماء األعضاء المتغيبين.
يوجه رئيس المجلس نسخة من هذا السجل إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله
داخل أجل خمسة ( ) 5أيام بعد انتهاء دورة المجلس ،كما يخبره داخل األجل نفسه باإلقالة
                                                                    المشار إليها أعاله.
                                       المادة 68
إذا امتنع أحد نواب الرئيس ،دون عذر مقبول ،عن القيام بإحدى المهام المنوطة به أو
المفو ضة إليه وفق أحكام هذا القانون التنظيمي ،جاز للرئيس مطالبة المجلس باتخاذ مقرر
يقضي بإحالة طلب عزل المعني باألمر من عضوية مكتب المجلس إلى المحكمة اإلدارية.
     وفي هذه الحالة ،يقوم الرئيس فورا بسحب جميع التفويضات التي منحت للمعني باألمر.



                                        - 103 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يمنع نائب الرئيس المعني ،بحكم القانون ،من مزاولة مهامه بصفته نائبا للرئيس إلى
                                                   حين بت المحكمة اإلدارية في األمر.
تبت المحكمة في األمر داخل أجل شهر من تاريخ تسجيل الطلب لدى كتابة الضبط
                                                                 بهذه المحكمة.
                                       المادة 69
ال يجوز أن ينتخب رئيسا أو نائبا للرئيس ،أعضاء مجلس الجماعة الذين هم مقيمون
خارج الوطن ألي سبب من األسباب ،يعلن فورا ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
بعد رفع األمر إليها من قبل عامل العمالة أو اإلقليم ،عن إقالة رئيس المجلس أو نائبه الذي
                                                     ثبت بعد انتخابه أنه مقيم في الخارج.
                                       المادة 70
بعد انصرام السنة الثالثة من مدة انتداب المجلس ،يجوز لثلثي ( )32األعضاء
المزاولين مهامهم تقديم ملتمس مطالبة الرئيس بتقديم استقالته .وال يمكن تقديم هذا الملتمس
                                                 إال مرة واحدة خالل مدة انتداب المجلس.
يدرج هذا الملتمس وجوبا في جدول أعمال الدورة العادية األولى من السنة الرابعة
                                                               التي يعقدها المجلس.
اذا رفض الرئيس تقديم استقالته جاز للمجلس في نفس الجلسة أن يطلب بواسطة مقرر
يوافق عليه بأغلبية ثالثة أرباع ( )34األعضاء المزاولين مهامهم ،من عامل العمالة أو
                  اإلقليم إحالة األمر على المحكمة اإلدارية المختصة لطلب عزل الرئيس.
     تبت المحكمة في الطلب داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ توصلها باإلحالة.
                                       المادة 71
يترتب على إقالة الرئيس أو عزله من مهامه أو استقالته عدم أهليته للترشح لرئاسة
       المجلس خالل ما تبقى من مدة انتداب المجلس .وفي هذه الحالة ،يحل مكتب المجلس.
يتم انتخاب مكتب جديد للمجلس وفق الشروط وداخل اآلجال المنصوص عليها في هذا
                                                              القانون التنظيمي.
                                       المادة 72
إذا كانت مصالح الجماعة مهددة ألسباب تمس بحسن سير مجلس الجماعة ،جاز لعامل
                  العمالة أو اإلقليم إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من أجل حل المجلس.
                                       المادة 73
إذا رفض المجلس القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي
والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو رفض التداول واتخاذ المقرر المتعلق بالميزانية أو

                                        - 104 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

بتدبير المرافق العمومية التابعة للجماعة ،أو إذا وقع اختالل في سير مجلس الجماعة ،تعين
على الرئيس أن يتقدم بطلب إلى عامل العمالة أو اإلقليم لتوجيه إعذار إلى المجلس للقيام
بالمتعين .وإذا رفض المجلس القيام بذلك ،أو إذا استمر االختالل بعد مرور شهر ابتداء من
تاريخ توجيه اإلعذار ،أمكن لعامل العمالة أو اإلقليم إحالة األمر إلى المحكمة اإلدارية من
                                        أجل حل المجلس طبقا لمقتضيات المادة  72أعاله.
                                       المادة 74
إذا وقع توقيف أو حل مجلس الجماعة أو إذا استقال نصف عدد أعضائه المزاولين
مهامهم على األقل ،أو إذا تعذر انتخاب أعضاء المجلس ألي سبب من األسباب ،وجب تعيين
لجنة خاصة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،وذلك داخل أجل أقصاه خمسة
                     عشر( )15يوما الموالية لتاريخ حصول إحدى الحاالت المشار إليها.
يحدد عدد أعضاء اللجنة الخاصة في خمسة ( )5أعضاء ،يكون من بينهم ،بحكم
القانون ،حسب الحالة ،المدير أو المدير العام للمصالح المنصوص عليها في المادة  128من
                                                               هذا القانون التنظيمي.
يترأس اللجنة الخاصة عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه الذي يمارس بهذه
الصفة الصالحيات المخولة لرئيس مجلس الجماعة بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي .و
             يمكنه أن يفوض بقرار بعض صالحياته إلى عضو أو أكثر من أعضاء اللجنة.
تنحصر صالحيات اللجنة الخاصة في تصريف األمور الجارية ،وال يمكن أن تلزم
                    أموال الجماعة فيما يتجاوز الموارد المتوفرة في السنة المالية الجارية.
تنتهي ،بحكم القانون ،مهام اللجنة الخاصة فور إعادة انتخابه طبقا ألحكام المادة 75
                                                                                   بعده.
                                       المادة 75
إذا وقع حل مجلس الجماعة ،وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة
                                                ( )3أشهر من تاريخ حل المجلس.
وإ ذا انقطع المجلس عن مزاولة مهامه على إثر استقالة نصف عدد أعضائه المزاولين
مهامهم على األقل ،بعد استيفاء جميع اإلجراءات المتعلقة بالتعويض طبقا لمقتضيات القانون
التنظيمي رقم  ،59.11وجب انتخاب أعضاء المجلس الجديد داخل أجل ثالثة ( )3أشهر من
                                                     تاريخ انقطاعه عن مزاولة مهامه.
إذا صادف الحل أو االنقطاع الستة ( )6أشهر األخيرة من مدة انتداب مجالس
الجهات ،تستمر اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة  74أعاله في مزاولة مهامها إلى حين
                                                 إجراء التجديد العام لمجالس الجماعات.




                                        - 105 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 76
إذا امتنع الرئيس عن القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي
وترتب على ذلك إخالل بالسير العادي لمصالح الجماعة ،قام عامل العمالة أو اإلقليم
                                                   بمطالبته بمزاولة المهام المنوطة به.
بعد انصرام أجل سبعة ( )7أيام من تاريخ توجيه الطلب دون استجابة الرئيس ،يحيل
عامل العمالة أو اإلقليم األمر إلى القضاء االستعجالي بالمحكمة اإلدارية من أجل البت في
                                                                وجود حالة االمتناع.
يبت القضاء االستعجالي داخل أجل  48ساعة من تاريخ تسجيل طلب اإلحالة بكتابة
                                                           الضبط بهذه المحكمة.
و يتم البث المشار إليه في الفقرة السابقة بواسطة حكم قضائي نهائي وعند االقتضاء
                                                             بدون استدعاء األطراف.
إذا أقر الحكم القضائي حالة االمتناع ،جاز للعامل الحلول محل الرئيس في القيام
                                        باألعمال التي امتنع هذا االخير عن القيام بها.

                     القسم الثاني :اختصاصات الجماعة

                            الباب األول :مبادئ عامة

                                       المادة 77
تناط بالجماعة داخل دائرتها الترابية مهام تقديم خدمات القرب للمواطنات والمواطنين
في إطار االختصاصات المسندة إليها بموجب هذا القانون التنظيمي ،وذلك بتنظيمها وتنسيقها
                                                                            وتتبعها.
ولهذه الغاية ،تمارس الجماع ة اختصاصات ذاتية ،واختصاصات مشتركة مع الدولة،
                                       واختصاصات منقولة إليها من هذه األخيرة.
تشتمل االختصاصات الذاتية على االختصاصات الموكولة للجماعة في مجال معين بما
يمكنها من القيام ،في حدود مواردها ،وداخل دائرتها الترابية ،باألعمال الخاصة بهذا المجال،
                                 وال سيما التخطيط والبرمجة واإلنجاز والتدبير والصيانة.
تشمل االختصاصات المشتركة بين الدولة والجماعة االختصاصات التي يتبين أن
نجاعة ممارستها تكون بشكل مشترك .ويمكن أن تتم ممارسة هذه االختصاصات المشتركة
                                                      طبقا لمبدأي التدرج والتمايز.
تشمل االختصاصات المنقولة االختصاصات التي تنقل من الدولة إلى الجماعة بما
                                     يسمح بتوسيع االختصاصات الذاتية بشكل تدريجي.

                                        - 106 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                             الباب الثاني :االختصاصات الذاتية

                             الفصل األول :برنامج عمل الجماعة
                                                 المادة 78
يضع الجماعة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،برنامج التنمية الجماعة وتعمل على تتبعه
                                                                  وتحيينه وتقييمه.
يحدد هذا البرنامج األعمال التنموية المقرر إنجازها أو المساهمة فيها بتراب الجماعة
                                                           خالل مدة ست ( )6سنوات.30
ي تم إعداد برنامج عمل الجماعة في السنة األولى من مدة انتداب المجلس على أبعد
تقدير بانسجام مع توجهات برنامج التنمية الجهوية ووفق منهج تشاركي وبتنسيق مع عامل
العمالة أو اإلقليم ،أو من ينوب عنه ،بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالمركزية لإلدارة
                                                                          المركزية.31
يجب أن يتضمن برنامج عمل الجماعة تشخيصا لحاجيات وإمكانيات الجماعة
وتحديدا ألولوياتها وتقييما لمواردها ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األولى وأن
                                                        يأخذ بعين االعتبار مقاربة النوع.



 -30أنظر المادة  3من المرسوم رقم  2.16.301بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد مسطرة
إعداد برنامج عمل الجماعة وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده؛ الجريدة الرسمية عدد
                                                 6482بتاريخ  9شوال  14 ( 1437يوليو  ،)2016ص .5346
                                                                                                       المادة 3
" تطبيقا ألحكام المادة  78من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،113.14يحدد برنامج عمل الجماعة  ،لمدة
ست ( )6سنوات ،البرامج والمشاريع التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها أو المساهمة فيها بتراب الجماعة ،مع
                                                                                                مراعاة ما يلي:
                                              -تحديد برنامج عمل الجماعة لألوليات التنموية بالجماعة ؛
 -السعي إلى تحقيق االنسجام وااللتقائية مع توجهات برنامج التنمية الجهوية وبرنامج تنمية العمالة أو
                                                                                 اإلقليم عند وجودها؛
                                                          -اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛
 -األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للجماعة أو التي يمكن تعبئتها ،وكذا االلتزامات المتفق
في شأنها بين الجماعة والجماعات الت رابية األخرى وهيئاتها والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية
                                                                             واالجتماعية بالجماعة".
                                                -31أنظر المادة  8من المرسوم رقم  ،2.16.301السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 8
" تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة  78من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،113.14يتم إعداد مشروع
برنامج عمل الجماعة بتنسيق مع عامل العمالة أو اإلقليم بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة
                                                                                                    المركزية".


                                                  - 107 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 79
تعمل الجماعة على تنفيذ برنامج عملها وفق البرمجة المتعددة السنوات المنصوص
                                     عليها في المادة  183من هذا القانون التنظيمي.
                                               المادة 80
        يمكن تحيين برنامج عمل الجماعة ابتداء من السنة الثالثة من دخول حيز التنفيذ.
                                               المادة 81
تحدد بنص تنظيمي 32مسطرة إعداد برنامج عمل الجماعة وتتبعه وتحيينه وتقييمه
                                                   وآليات الحوار والتشاور إلعداده.
                                               المادة 82
بغية إعداد برنامج عمل الجماعة ،تمد اإلدارة والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات
والمقاوالت العمومية الجماعية بالوثائق المتوفرة المتعلقة بمشاريع التجهيز المراد إنجازها
                                                                       بتراب الجماعة.

              الفصل الثاني :المرافق والتجهيزات العمومية الجماعية
                                               المادة 83
تقو م الجماعة بإحداث وتدبير المرافق والتجهيزات العمومية الالزمة لتقديم خدمات
                                                         القرب في الميادين التالية:
                                               -توزيع الماء الصالح للشرب والكهرباء؛
                                                              -النقل العمومي الحضري؛
                                                                        -اإلنارة العمومية؛
                          -التطهير السائل والصلب ومحطات معالجة المياه العادمة؛
 -تنظيف الطرقات والساحات العمومية وجمع النفايات المنزلية والمشابهة لها
                                    ونقلها إلى المطارح ومعالجتها وتثمينها؛
                       -السير والجوالن وتشوير الطرق العمومية ووقوف العربات؛
                                                                            -حفظ الصحة؛


                                        -32أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  ،2.16.301السالف الذكر.
                                                                                             المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة  81من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،113.14يحدد هذا المرسوم مسطرة إعداد
                              برنامج عمل الجماعة وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده".


                                               - 108 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                            -نقل األموات والدفن؛
                                                         -إحداث وصيانة المقابر؛
                            -معارض الصناعة التقليدية وتثمين المنتوج المحلي؛
                                                                -أماكن بيع الحبوب؛
                                             -المحطات الطرقية لنقل المسافرين؛
                                                                -محطات االستراحة؛
              -إحداث وصيانة المنتزهات الطبيعية داخل النفوذ الترابي للجماعة؛
                                                     -مراكز التخييم واالصطياف.
كما تقوم الجماعة بموازاة مع فاعلين آخرين من القطاع العام أو الخاص بإحداث
                                                         وتدبير المرافق التالية:
                                                            -أسواق البيع بالجملة؛
                                                   -المجازر والذبح ونقل اللحوم؛
                                                                 -أسواق بيع السمك.
يتعين على الجماعة أن تعتمد عند إحداث أو تدبير المرافق ،المشار إليها في الفقرة
الثانية أعاله ،سبل التحديث في التدبير المتاحة لها ،والسيما عن طريق التدبير المفوض أو
                               إحداث شركات التنمية المحلية أو التعاقد مع القطاع الخاص.
كما يتعين على الجماعة مراعاة االختصاصات المخولة بموجب النصوص التشريعية
الجاري بها العمل إلى هيئات أخرى والسيما المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
                                                                       الغذائية.
                                        المادة 84
تطبيقا لمقتضيات الفصل  146من الدستور وخاصة البند التاسع منه المتعلق باآلليات
الرامية الى ضمان تكييف تطور التنظيم الترابي وتفعيال لمبدأ التفريع المنصوص عليه في
الدستور ،يمكن لمجالس الجماعات ،عند االقتضاء ،أن تعهد بممارسة اختصاص أو بعض
االختصاصات الموكولة لها إلى مجلس العمالة أو اإلقليم وذلك بطلب من الجماعة أو
الجماعات الراغبة في ذلك ،أو بطلب من الدولة التي تخصص لهذا الغرض تحفيزات مادية
                   في إطار التعاضد بين الجماعات ،أو بمبادرة من العمالة أو اإلقليم المعني.
يمارس االختصاص أو االختصاصات الموكولة قانونا للجماعات من طرف مجلس
العمالة أو اإلقليم بعد مداولة مجالس الجماعات المعنية والموفقة على ذلك .وتحدد شروط
                                           وكيفيات هذه الممارسة في إطار التعاقد.




                                         - 109 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الفصل الثالث :التعمير وإعداد التراب
                                      المادة 85
مع مراعاة القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،تختص الجماعة في مجال التعمير بما
                                                                                 يلي:
 السهر على احترام االختيارات والضوابط المقررة في مخططات توجيه التهيئة
العمرانية وت صاميم التهيئة والتنمية وكل الوثائق األخرى المتعلقة بإعداد التراب
                                                                    والتعمير؛
 الدراسة والمصادقة على ضوابط البناء الجماعية طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها
                                                                       العمل؛
 تنفيذ مقتضيات تصميم التهيئة ومخطط التنمية القروية بخصوص فتح مناطق جديدة
                                         وفقا لكيفيات وشروط تحدد بقانون؛
 وضع نظام العنونة المتعلق بالجماعة ،يحدد مضمونه وكيفية إعداده وتحيينه بموجب
                      مرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

                         الفصل الرابع :التعاون الدولي
                                      المادة 86
يمكن للجماع ة إبرام اتفاقيات مع فاعلين من خارج المملكة في إطار التعاون الدولي
وكذا الحصول على تمويالت في نفس اإلطار بعد موافقة السلطات العمومية طبقا للقوانين
                                                         واألنظمة الجاري بها العمل.
ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين جماعة أو مؤسسة التعاون بين الجماعات أو مجموعة
                                                 الجماعات الترابية ودولة أجنبية.

                    الباب الثالث :االختصاصات المشتركة

                                      المادة 87
      تمارس الجماعة االختصاصات المشتركة بينها وبين الدولة في المجاالت التالية:
                                       -تنمية االقتصاد المحلي وإنعاش الشغل؛
                   -المحافظة على خصوصيات التراث الثقافي المحلي وتنميته؛
 -القيام باألعمال الالزمة إلنعاش وتشجيع االستثمارات الخاصة ،والسيما إنجاز
البنيات التحتية والتجهيزات والمساهمة في إقامة مناطق لألنشطة االقتصادية
                                        وتحسين ظروف عمل المقاوالت.

                                       - 110 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                       ولهذه الغاية يمكن للجماعة أن تساهم في إنجاز األعمال التالية:
                                                               -إحداث دور الشباب؛
                                      -إحداث جور الحضانة ورياض األطفال؛
                                                       -إحداث المراكز النسوية؛
                                   -إحداث دور العمل الخيري ومأوى العجزة؛
                                           -إحداث المراكز االجتماعية لإليواء؛
                                                         -إحداث مراكز الترفيه؛
                                                      -إحداث المركبات الثقافية؛
                                                     -إحداث المكتبات الجماعية؛
                        -إحداث المتاحف والمسارح والمعاهد الفنية والموسيقية؛
 -إحداث المركبات الرياضية والميادين والمالعب الرياضية والقاعات المغطاة
                                                   والمعاهد الرياضية؛
                     -إحداث المسابح ومالعب سباق الدراجات والخيل والهجن؛
                                                           -المحافظة على البيئة؛
 -تدبير الساحل الواقع في النفوذ الترابي للجماعة طبقا للقوانين واألنظمة الجاري
                                                                 بها العمل؛
 -تهيئة الشواطئ والممرات الساحلية والبحيرات وضفاف األنهار الموجود داخل
                                                       تراب الجماعة؛
                                               -صيانة مدارس التعليم األساسي؛
              -صيانة المستوصفات الصحية الواقعة في النفوذ الترابي للجماعة؛
           -صيانة الطرقات الوطنية العابرة لمركز الجماعة ومجالها الحضري؛
                                      -بناء وصيانة الطرق والمسالك الجماعية؛
    -التأهيل والتثمين السياحي للمدن العتيقة والمعالم السياحية والموقع التاريخية.
                                       المادة 88
تمارس االختصاصات المشتركة بين الجماعة والدولة بشكل تعاقدي ،إما بمبادرة من
                                                         الدولة أو بطلب من الجماعة.




                                        - 111 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 89
يمكن للجماعة ،بمبادرة منها ،واعتمادا على مواردها الذاتية ،أن تتولى تمويل أو
تشارك في تمويل إنجاز مرفق أو تجهيز أو تقديم خدمة عمومية ال تدخل ضمن اختصاصاتها
            الذاتية بشكل تعاقدي مع الدولة إذا تبين أن هذا التمويل يساهم في بلوغ أهدافها.

                      الباب الرابع :االختصاصات المنقولة

                                       المادة 90
تحدد اعتمادا على مبدأ التفريع مجاالت االختصاصات المنقولة من الدولة إلى الجماعة،
                                                  وتشمل هذه المجاالت بصفة خاصة:
  -حماية وترميم المآثر التاريخية والتراث الثقافي والحفاظ على المواقع الطبيعية؛
             -إحداث وصيانة المنشآت والتجهيزات المائية الصغيرة والمتوسطة.
                                       المادة 91
يراعى مبدأ التدرج والتمايز بين الجماعات عند نقل االختصاصات من الدولة إلى
                                                                     الجماعة .
طبقا للبند الرابع من الفصل  146من الدستور ،يكون تحويل االختصاصات المنقولة
   إلى اختصاصات ذاتية للجماعة أو الجماعات المعنية بموجب تعديل هذا القانون التنظيمي.

            القسم الثالث :صالحيات مجلس الجماعة ورئيسه

                    الباب األول :صالحيات مجلس الجماعة

                                       المادة 92
يفصل مجلس الجماعة بمداوالته في القضايا التي تدخل في اختصاصات الجماعة
               ويمارس الصالحيات الموكولة إليه بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي.
                                           يتداول مجلس الجماعة في القضايا التالية:
                                               المالية والجبايات واألمالك الجماعية:
                                                                   -الميزانية؛
 -فتح الحسابات الخصوصية والميزانيات الملحقة ،مع مراعاة أحكام المواد 169
                                    و 171و 172من هذا القانون التنظيمي؛


                                        - 112 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -فتح اعتمادات جديدة والرفع من مبالغ االعتمادات وتحويل االعتمادات 33داخل
                                                          نفس الفصل؛
 -تحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق التي تقبض لفائدة الجماعة في
حدود النسب المحددة ،عند االقتضاء ،بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها
                                                               العمل؛
                                -إحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وتحديد سعرها؛
                                          -االفتراضات والضمانات الواجب منحها؛
                                             -الهبات والوصايا الممنوحة للجماعات؛
                                 -تدبير أمالك الجماعة والمحافظة عليها وصيانتها؛
 -اقتناء العقارات الالزمة الضطالع الجماعة بالمهام الموكولة إليها أو مبادلتها أو
     تخصيصها أو تغيير تخصيصها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
                                                  المرافق والتجهيزات العمومية المحلية:
 -إحداث المرافق العمومية التابعة للجماعة وطرق تدبيرها طبقا للقوانين
                                          واألنظمة الجاري بها العمل؛
                         -طرق التدبير المفوض للمرافق العمومية التابعة للجماعة؛
 -إحداث شركات التنمية المحلية المشار إليها في المادة  130من هذا القانون
التنظيمي أو المساهمة في رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأسمالها أو
                                                       تخفيضه أو تفويته؛
                                                          التنمية االقتصادية واالجتماعية:
                                                              -برنامج عمل الجماعة؛
                               -العقود المتعلقة باالختصاصات المشتركة والمنقولة؛
         -المقررات التنظيمية في حدود االختصاصات المخولة حصريا للجماعة؛
                                        -توزيع المساعدات والدعم لفائدة الجمعيات؛
 -تحديد شروط المحافظة على الملك الغابوي في حدود االختصاصات المخولة له
                                                     بموجب القانون؛
                                                           التعمير والبناء وإعداد التراب:


 -33أنظر المرسوم رقم  2.16.310بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد شروط وكيفيات
تحويل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجماعة؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14( 1437يوليو
                                                                                 ،)2016ص .5459


                                            - 113 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -ضوابط البناء الجماعية واألنظمة العامة الجماعية للوقاية الصحية والنظافة
                         العمومية طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 -إبداء الرأي حول وثائق إعداد التراب ووثائق التعمير طبقا للقوانين واألنظمة
                                                        الجاري بها العمل؛
                                           -تسمية الساحات والطرق العمومية؛
                                     التدابير الصحية والنظافة وحماية البيئة:
                      -اتخاذ التدابير الالزمة لمحاربة عوامل انتشار األمراض؛
                              -إحداث وتنظيم المكاتب الجماعية لحفظ الصحة؛
                                                                 تنظيم اإلدارة:
                                                          -تنظيم إدارة الجماعة؛
                                           -تحديد اختصاصات إدارة الجماعة؛
                                                              التعاون والشراكة:
 -المساهمة في إحداث مجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين
                           الجماعات أو االنضمام إليها أو االنسحاب منها؛
                        -اتفاقيات التعاون والشراكة مع القطاع العام أو الخاص؛
 -مشاريع اتفاقيات التوأمة والتعاون الالمركزي مع جماعات ترابية وطنية أو
                                                              أجنبية؛
          -االنخراط أو المشاركة في أنشطة المنظمات المهتمة بالشؤون المحلية؛
 -كل أشكال التبادل مع الجماعات الترابية األجنبية ،بعد موافقة والي الجهة ،وذلك
                                  في إطار احترام االلتزامات الدولية للمملكة.
                                      المادة 93
تقوم السلطات العمومية باستشارة مجلس الجماعة في السياسات القطاعية التي تهم
الجماعة وكذا التجهيزات والمشاريع الكبرى التي تخطط الدولة إنجازها فوق تراب الجماعة،
   وخاصة عندما تكون هذه االستشارة منصوص عليها في نص تشريعي أو تنظيمي خاص.




                                       - 114 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                 الباب الثاني :صالحيات رئيس مجلس الجماعة

                                           المادة 94
يقوم رئيس مجلس الجماعة 34بتنفيذ مداوالت المجلس ومقرراته ،ويتخذ جميع التدابير
                                                         الالزمة لذلك ،ولهذا الغرض:
                                                        -ينفذ برنامج عمل الجماعة؛
                                                                      -ينفذ الميزانية؛
 -يتخذ القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجماعة وتحديد اختصاصاتها ،مع مراعاة
                          مقتضيات المادة  118من هذا القانون التنظيمي؛
     -يتخذ القرارات المتعلقة بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة وبتحديد سعرها؛
 -يتخذ القرارات ألجل تحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق طبقا
                     للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -يقوم ،في حدود ما يقرره مجلس الجماعة بإبرام وتنفيذ العقود المتعلقة
                                                         بالقروض؛
                            -يقوم بإبرام أو مراجعة األكرية وعقود إيجار األشياء؛
 -يدبر أمالك الجماعة ويحافظ عليها .ولهذه الغاية ،يسهر على مسك وتحيين
سجل محتويات أمالكها وتسوية وضعيتها القانونية ،ويقوم بجميع األعمال
                                       التحفظية المتعلقة بحقوق الجماعة؛
 -يباشر أعمال الكراء والبيع واالقتناء والمبادلة وكل معاملة تهم ملك الجماعة
                                                                 الخاص؛
 -يتخذ اإلجراءات الالزمة لتدبير الملك العمومي للجماعة ويمنح رخص االحتالل
المؤقت للملك العمومي الجماعي بإقامة بناء طبق للنصوص التشريعية
                                          والتنظيمية الجاري بها العمل؛
               -يتخذ اإلجراءات الالزمة لتدبير المرافق العمومية التابعة للجماعة؛
      -يبرم اتفاقيات التعاون والشراكة والتوأمة طبقا لمقتضيات المادة  86أعاله؛
                                                -يعمل على حيازة الهبات والوصايا.

                                       -34أنظر المادة  13من المرسوم رقم  ،2.16.301السالف الذكر.
                                                                                         المادة 13
" عمال بأحكام المادة  94من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،113.14يتولى رئيس مجلس الجماعة تنفيذ
                                                                            برنامج عمل الجماعة".



                                            - 115 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يعتبر رئيس المجلس اآلمر بقبض مداخيل الجماعة وصرف نفقاتها ،ويرأس مجلسها
ويمثلها بصفة رسمية في جميع أعمال الحياة المدنية واإلدارية والقضائية ويسهر على
        مصالحها طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                       المادة 95
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل  140من الدستور ،يمارس رئيس مجلس
الجماعة ،بعد مداوالت المجلس ،السلطة التنظيمية بموجب قرارات تنشر بالجريدة الرسمية
                      للجماعات الترابية طبقا ألحكام المادة  277من هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 96
يسير رئيس المجلس المصالح اإلدارية للجماعة ،ويعتبر الرئيس التسلسلي للعاملين بها،
ويسهر على تدبير شؤونهم ،ويتولى التعيين في جميع المناصب بإدارة الجماعة طبقا
                                        للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز لرئيس مجلس الجماعة التي يفوق عدد أعضاء مجلسها  43عضوا تعيين رئيس
لديوانه ومكلف بمهمة واحد يشتغل بديوانه غير أنه يمكن بالنسبة للجماعات ذات نظام
            المقاطعات أن يتألف ديوان الرئيس من مستشارين يصل عددهم إلى أربعة(.)4
                                       المادة 97
يتولى رئيس مجلس الجماعة حفظ جميع الوثائق التي تتعلق بأعمال المجلس وجميع
                    المقررات والقرارات المتخذة وكذا الوثائق التي تثبت التبليغ والنشر.
                                       المادة 98
                                                                     يتولى الرئيس:
 -إعداد برنامج عمل الجماعة طبقا لمقتضيات المادة  78من هذا القانون
                                                       التنظيمي؛
                                                               -إعداد الميزانية؛
                               -إبرام صفقات األشغال والتوريدات أو الخدمات؛
                                                        -رفع الدعاوى القضائية.
                                       المادة 99
يصادق رئيس المجلس أو من يفوض إليه ذلك على صفقات األشغال أو التوريدات أو
                                                                     الخدمات.




                                        - 116 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 100
مع مراعاة أحكام المادة  110أدناه ،يمارس رئيس مجلس الجماعة صالحيات الشرطة
اإلدارية في ميادين الوقاية الصحية والنظافة والسكينة العمومية وسالمة المرور ،وذلك عن
طريق اتخاذ قرارات تنظيمية بواسطة تدابير شرطة فردية تتمثل في اإلذن أو األمر أو المنع،
                                           ويضطلع على الخصوص بالصالحيات التالية:
 -منح رخص احتالل الملك العمومي دون إقامة بناء وذلك طبق الشروط
       والمساطر المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 -السهر على احترام شروط نظافة المساكن والطرق وتطهير قنوات الصرف
             الصحي وزجر إيداع النفايات بالوسط السكني والتخلص منها؛
 -مراقبة البنايات المهملة أو المهجورة أو اآليلة للسقوط واتخاذ التدابير
الضرورية في شأنها بواسطة قرارات فردية أو تنظيمية وذلك في حدود
                      صالحياته وطبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 -المساهمة في المحافظة على المواقع الطبيعية والتراث التاريخي والثقافي
وحمايتها وذلك باتخاذ التدابير الالزمة لهذه الغاية طبقا للقوانين واألنظمة
                                                        الجاري بها العمل؛
 -منح رخص استغالل المؤسسات المضرة أو المزعجة أو الخطيرة التي تدخل
           في صالحياته ومراقبتها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 -تنظيم األنشطة التجارية والحرفية والصناعية غير المنظمة التي من شأنها أن
تمس بالوقاية الصحية والنظافة وسالمة المرور والسكينة العمومية أو تضر
                                          بالبيئة والمساهمة في مراقبتها؛
 -مراقبة محالت بيع العقاقير والبقالة ومحالت الحالقة وبيع العطور ،وبصورة
    عامة كل األماكن التي يمكن أن تصنع أو تخزن أو تباع فيها مواد خطيرة؛
 -السهر على احترام الضوابط المتعلقة بسالمة ونظافة المحالت المفتوحة للعموم
خاصة المطاعم والمقاهي وقاعات األلعاب والمشاهد والمسارح وأماكن
السباحة ،وكل األماكن األخرى المفتوحة للعموم ،وتحديد مواقيت فتحها
                                                               وإغالقها؛
 -اتخاذ التدابير الرامية إلى ضمان سالمة المرور في الطرق العمومية وتنظيفها
وإنارتها ،ورفع معرقالت السير عنها ،وإتالف البنايات اآليلة للسقوط أو
الخراب ،ومنع الناس أن يعرضوا في النوافذ أو في األقسام األخرى من
الصروح أو من أن يلقوا في الطرق العمومية أيا كان من األشياء التي من شأن
 سقوطها أو رميها أن يشكل خطرا على المارة أو يسبب رائحة مضرة بالصحة؛
 -تنظي م السير والجوالن والوقوف بالطرق العمومية والمحافظة على سالمة
                                                     المرور بها؛

                                       - 117 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -المساهمة في مراقبة جودة المواد الغذائية والمشروبات والتوابل المعروضة
                                            للبيع أو لالستهالك العمومي؛
 -السهر على نظافة مجاري المياه والماء الصالح للشرب وضمان حماية مراقبة
                  نقط الماء المخصصة لالستهالك العمومي ومياه السباحة؛
 -اتخاذ التدابير الالزمة لتجنب أو مكافحة انتشار األمراض الوبائية أو الخطيرة،
                                 وذلك طبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها؛
 -اتخاذ التدابير الخاصة لضمان السكينة العمومية خصوصا في المحالت
العمومية التي يقع فيها تجمهر الناس كالمواسم واألسواق ومحالت المشاهد أو
          األلعاب والميادين الرياضية والمقاهي والمسابح والشواطئ وغيرها؛
 -اتخاذ التدابير الضرورية لتفادي شرود البهائم المؤذية والمضرة ،والقيام
بمراقبة الحيوانات األليفة ،وجمع الكالب الضالة ومكافحة داء السعار ،وكل
   مرض آخر يهدد الحيوانات األليفة طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
 -تنظيم ومراقبة المحطات الطرقية ومحطات وقوف حافالت المسافرين وحافالت
النقل العمومي وسيارات األجرة وعربات نقل البضائع ،وكذا جميع محطات
                                                  وقوف العربات؛
 -اتخاذ قرارات تنظيمية في إطار السلطة التنظيمية المنصوص عليها في المادة
 95أعاله من أجل تنظيم شروط وقوف العربات المؤدى عنه بالطرق
               والساحات العمومية واألماكن المخصصة لذلك من قبل الجماعة؛
 -اتخاذ التدابير الالزمة للوقاية من الحريق واآلفات والفيضانات وجميع الكوارث
                                                     العمومية األخرى؛
 -تنظيم استعمال النار من أجل الوقاية من الحريق الذي يهدد المساكن والنباتات
                       واألغراس طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
                   -ضبط وتنظيم تشوير الطرق العمومية داخل تراب الجماعة؛
 -تنظيم ومراقبة إقامة استغالل األثاث الحضري لغاية اإلشهار بواسطة
اإلعالنات واللوحات واإلعالمات والعارات بالطريق العمومي وتوابعه
                                                      وملحقاته؛
 -تنظيم استغالل المقالع في حدود المقتضيات التشريعية والتنظيمية المعمول بها
                       والسهر على تطبيق القوانين واألنظمة في هذا الميدان؛
 -ضمان حماية األغراس والنباتات من الطفيليات والبهائم طبقا للقوانين واألنظمة
                                                          الجاري بها العمل؛
 -ممارسة شرطة الجنائز والمقابر واتخاذ اإلجراءات الالزمة المستعجلة لدفن
األشخاص المتوفين بالشكل الالئق ،وتنظيم المرفق العمومي لنقل األموات


                                       - 118 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ومراقبة عملية الدفن واستخراج الجثث من القبور طبقا للكيفيات المقررة في
                                     القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                       المادة 101
                                يقوم رئيس مجلس الجماعة في مجال التعمير بما يلي:
 -السهر على تطبيق القوانين واألنظمة المتعلقة به طبقا للتشريع واألنظمة
الجاري بها العمل ،وعلى احترام ضوابط تصاميم إعداد التراب ووثائق
                                                             التعمير؛
 -منح رخص البناء والتجزئة والتقسيم ،وإحداث مجموعات سكنية ،ويتعين على
الرئيس ،تحت طائلة البطالن ،التقيد في هذا الشأن بجميع اآلراء الملزمة
المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل والسيما بالرأي
                                          الملزم للوكالة الحضرية المعنية؛
 -منح رخص السكن وشهادات المطابقة طبقا للنصوص التشريعية واألنظمة
الجاري بها العمل ،وذلك مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في المادة 237
                                              من هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 102
يعتبر رئيس مجلس الجماعة ضابطا للحالة المدنية ،ويمكنه تفويض هذه المهمة إلى
النواب كما يمكنه تفويضها أيضا للموظفين الجماعيين طبقا ألحكام القانون المتعلق بالحالة
                                                                             المدنية.
يقوم ،طبق الشروط المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل،
                          باإلشهاد على صحة اإلمضاء ومطابقة نسخ الوثائق ألصولها.
ويمكنه تفويض هذه المهام إلى النواب وإلى المدير العام أو المدير ،حسب الحالة،
                                           ورؤساء األقسام والمصالح بإدارة الجماعة.
                                       المادة 103
يجوز لرئيس المجلس تحت مسؤوليته ومراقبته أن يفوض إمضاءه بقرار إلى نوابه
                                          باستثناء التسيير اإلداري واألمر بالصرف.
ويجوز له أيضا أن يفوض لنوابه بقرار بعض صالحياته شريطة أن ينحصر التفويض
                في قطاع محدد لكل نائب ،وذلك مع مراعاة أحكام هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 104
يجوز لرئيس المجلس ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،أن يفوض إمضاءه بقرار في مجال
التدبير اإلداري للمدير العام أو المدير حسب الحالة .كما يجوز له باقتراح من المدير العام أو
                 المدير ،أن يفوض بقرار إمضاءه إلى رؤساء أقسام ومصالح إدارة الجماعة.

                                         - 119 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 105
يمكن للرئيس أن يسند ،تحت مسؤوليته ومراقبته ،إلى المدير العام أو المدير حسب
الحالة ،تفويضا في اإلمضاء ،نيابة عنه ،على الوثائق المتعلقة بقبض مداخيل الجماعة
                                                                 وصرف نفقاتها.
                                       المادة 106
يقدم الرئيس عند بداية كل دورة عادية تقريرا إخباريا للمجلس حول األعمال التي قام
                                                  بها في إطار الصالحيات المخولة له.
                                       المادة 107
يتولى رئيس المجلس تل قائيا العمل على تنفيذ جميع التدابير الرامية إلى ضمان سالمة
المرور والسكينة والمحافظة على الصحة العمومية ،وذلك على نفقة المعنيين بإنجازها أو
                                                                     الذين أخلوا بذلك.
                                       المادة 108
يجوز للرئيس أن يطلب ،عند االقتضاء ،من عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله ،العمل
على استخدام القوة العمومية طبقا للتشريع المعمول به ،قصد ضمان احترام قراراته
                                                                     ومقررات المجلس.
                                       المادة 109
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تفوق شهرا ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في جميع
صالحياته أحد نوابه حسب الترتيب ،أو في حالة عدم وجود نائب ،عضو من المجلس يختار
                                                                حسب الترتب التالي:
                                                            .1أقدم تاريخ لالنتخاب؛
                                            .2كبر السن عند التساوي في األقدمية.
                                       المادة 110
يمارس رئيس مجلس الجماعة صالحيات الشرطة اإلدارية الجماعية باستثناء المواد
   التالية التي تخول بحكم هذا القانون التنظيمي إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه:
                              -المحافظة على النظام واألمن العمومي بتراب الجماعة؛
                                  -تأسيس الجمعيات والتجمعات العمومية والصحافة؛
                                                                -االنتخابات واالستفتاءات؛
                                                                        -النقابات المهنية؛
                              -التشريع الخاص بالشغل والسيما النزاعات االجتماعية؛


                                         - 120 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                               -المهن الحرة ورخص الثقة لسائقي سيارات األجرة؛
                                           -مراقبة احتالل الملك العمومي الجماعي؛
 -تنظيم ومراقبة استيراد األسلحة والذخائر والمتفجرات وترويجها وحملها وإيداعها
                                                         وبيعها واستعمالها؛
     -مراقبة مضمون اإلشهار بواسطة اإلعالنات واللوحات واإلعالمات والشعارات؛
                                                              -شرطة الصيد البري؛
                                                                  -جوازات السفر؛
                                                                   -مراقبة األثمان؛
                     -تنظيم االتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول؛
                        -مراقبة الدعامات وغيرها من التسجيالت السمعية البصرية؛
                                                     -تسخير األشخاص والممتلكات؛
                                                  -التنظيم العام للبالد في حالة حرب.
                                     المادة 111
عالوة على االختصاصات المنصوص عليها في المادة  110أعاله ،يمارس عامل
عمالة الرباط أو من ينوب عنه ،داخل مجال ترابي يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية ،صالحيات رئيس مجلس جماعة الرباط في مجاالت تنظيم السير
والجوالن والوقوف بالطرق العمومية والمحافظة على سالمة المرور بها وتنظيم األنشطة
التجارية والصناعية والحرفية غير المنظمة ومراقبتها ورخص االحتالل المؤقت للملك
                                                         العمومي بدون إقامة بناء.
تضع الجماعة رهن إشارة عامل عمالة الرباط الموارد البشرية والتجهيزات الالزمة
                                                                 للقيام بهذه المهام.
                                     المادة 112
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أن تتخذ بموجب قرار جميع اإلجراءات
الالزمة لحسن سير المرافق العمومية الجماعية ،مع مراعاة الصالحيات المخولة لمجالس
        الجماعات ورؤسائها بموجب هذا القانون التنظيمي .وتشمل هذه اإلجراءات ما يلي:
     -تنسيق مخططات تنمية المرافق العمومية الجماعية على المستوى الوطني؛
 -التنسيق في مجال تحديد التسعيرة المتعلقة بخدمات المرافق العمومية الجماعية؛
 -وضع معا يير موحدة وأنظمة مشتركة للمرافق العمومية المحلية أو الخدمات
                                                         التي تقدمها؛
                                       -تنظيم النقل والسير بالمجال الحضري؛

                                       - 121 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                        -الوساطة بين المتدخلين قصد حل الخالفات فيما بينهم؛
   -وضع مؤشرات تمكن من تقييم مستوى أداء الخدمات وتحديد طرق مراقبتها؛
 -تحديد طرق تقديم الدعم للجماعات ومجموعاتها من أجل الرفع من جودة
                   الخدمات المقدمة من لدن المرافق العمومية الجماعية؛
 -تقديم المساعدة التقنية للجماعات في مجال مرافقة تسيير المرافق العمومية
                                            المحلية المفوض تدبيرها؛
 -جمع المعطيات والمعلومات الضرورية ،ووضعها رهن اإلشارة لتتبع تدبير
                                         المرافق العمومية الجماعية.
يمكن لوالة الجهات أو لعمال العماالت واألقاليم ،حسب الحالة ،ممارسة بعض المهام
                      المشار إليها أعاله بتفويض من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

           الباب الثالث :مقتضيات خاصة بمشاور القصر الملكي

                                     المادة 113
ينتخب أعضاء مجلس جماعة كل مشور مقر لقصر ملكي طبقا للشروط المقررة في
                                       القانون التنظيمي رقم  59.11السالف الذكر.
                                    ويحدد عدد أعضاء كل جماعة مشور في تسعة.
يمارس باشا كل جماعة من جماعات المشور الصالحيات المسندة بمقتضى هذا القانون
التنظيمي إلى رؤساء المجالس الجماعية ويؤازره مساعد ،يمكن أن يفوض إليه جزءا من
                                        صالحياته وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
                                     المادة 114
ال تكون مداوالت جماعات المشور ،أيا كان موضوعها قابلة للتنفيذ إال بعد مصادقة
                                                وزير الداخلية أو من يفوض غليه ذلك.

                        الباب الرابع :المراقبة اإلدارية

                                     المادة 115
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل  145من الدستور ،يمارس عامل العمالة أو
اإلقليم مهام المراقبة اإلدارية على شرعية قرارات رئيس المجلس ومقررات مجلس
                                                                           الجماعة.
                                  كل نزاع في هذا الشأن تبت فيه المحكمة اإلدارية.


                                       - 122 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تعتبر باطلة بحكم القانون المقررات والقرارات التي ال تدخل في صالحيات مجلس
الجماعة أو رئيسه أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل .وتبت المحكمة اإلدارية في طلب البطالن بعد إحالة األمر إليها
                         في كل وقت وحين من قبل عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه.
                                      المادة 116
يتعين تبليغ نسخ من محاضر الدورات ومقررات مجلس الجماعة وكذا نسخ من
قرارات الرئيس المتخذة في إطار السلطة التنظيمية إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب
عنه داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل الموالية لتاريخ اختتام الدورة
                                     أو لتاريخ اتخاذ القرارات المذكورة ،وذلك مقابل وصل.
تبلغ وجوبا نس خ من القرارات الفردية المتعلقة بالتعمير إلى عمل العمالة أو اإلقليم أو
                       من ينوب عنه داخل أجل ال يتعدى ( )5أيام بعد تسليمه إلى المعني بها.
                                      المادة 117
يتعرض عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه على النظام الداخلي للمجلس وعلى
المقررات التي ال تدخل في صالحيات مجلس الجماعة أو المتخذة خرقا ألحكام هذا القانون
التنظيمي والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ويبلغ تعرضه معلال إلى
رئيس مجلس الجماعة داخل أجل ال يتعدى ( )3أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ التوصل
                                                                           بالمقرر.
يترتب على التعرض المشار إليه في الفقرة السابقة إجراء المجلس لمداولة جديدة في
                                                                 شأن المقرر المتخذ.
إذا أبقى المجلس المعني على المقرر موضوع التعرض ،أحال عامل العمالة أو اإلقليم
أو من ينوب عنه األمر إلى القضاء االستعجالي لدى المحكمة اإلدارية الذي يبت في طلب
إيقاف التنفيذ داخل أجل  48ساعة ابتداء من تاريخ تسجيل هذا الطلب بكتابة الضبط لديها
                  ويترتب على هذه اإلحالة وقف تنفيذ المقرر إلى حين بت المحكمة في األمر.
تبت المحكمة اإلدارية في طلب البطالن داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما ابتداء
من تاريخ التوصل به ،وتبلغ المحكمة وجوبا نسخة من الحكم إلى عامل العمالة أو اإلقليم
                            ورئيس المجلس المعني داخل أجل عشرة ( )10أيام بعد صدوره
تكون مقررات المجلس قابلة للتنفيذ بعد انصرام أجل التعرض المنصوص عليه في
                        الفقرة األولى من هذه المادة ،في حالة عدم التعرض عليها.




                                        - 123 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 118
ال تكون مقررات المجلس التالية قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من قبل عامل العمالة
أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،35داخل أجل عشرين ( )20يوما من تاريخ التوصل بها من
                                                                            رئيس المجلس :
                                                      -المقرر المتعلق ببرنامج لجماعة؛
                                                             -المقرر المتعلق بالميزانية؛
                       -المقرر القاضي بتنظيم إدارة الجماعة وتحديد اختصاصاتها؛
 -المقررات ذات الوقع المالي على النفقات أو المداخيل ،والسيما االقتراضات
والضمانات وتحديد سعر الرسوم واألتاوى ومختلف الحقوق وتفويت أمالك
                                                  الجماعة وتخصيصها؛
 -المقرر المتعلق بتسمية الساحات والطرق العمومية عندما تكون هذه التسمية
                                  تشريفا عموميا أو تذكيرا بحث تاريخي؛
 -المقرر المتعلق باتفاقيات التعاون الالمركزي والتوأمة التي تبرمها الجماعة مع
                                              الجماعات المحلية األجنبية؛
           -المقررات المتعلقة بإحداث المرافق العمومية الجماعية وطرق تدبيرها.
غير أن المقررات المتعلقة بالتدبير المفوض للمرافق والمنشآت العمومية الجماعية
وبإحداث شركات التنمية المحلية يؤشر عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
                                     داخل نفس األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.
يعتبر عدم اتخاذ أي قرار في شأن مقرر من المقررات المذكورة بعد انصرام األجل
                                             المنصوص عليه أعاله ،بمثابة تأشيرة.

               الباب الخامس :اآلليات التشاركية للحوار والتشاور

                                             المادة 119
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  139من الدستور ،تحدث مجالس الجماعات
آليات تشاركية للحوار والتشاور لتسير مساهمة المواطنات والمواطنين والجمعيات في إعداد
                برامج العمل وتتبعها طبق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للجماعة.36


                                              -35أنظر المادة  12من المرسوم رقم  ، 2.16.301السالف الذكر.
                                                                                                المادة 12
"يصبح مقرر مجلس الجماعة المتعلق ببرنامج عمل الجماعة قابال للتنفيذ بعد التأشير عليه من قبل عامل العمالة
                          أو اإلقليم طبقا ألحكام المادة  118من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ".113.14



                                               - 124 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 120
تحدث ل دى مجلس الجماعة هيئة استشارية بشراكة مع فعاليات المجتمع المدني تختص
بدراسة القضايا المتعلقة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع تسمى "هيئة
                                            المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع".
                         يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تأليف هذه الهيئة وتسييرها.

  الباب السادس :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين
                                           والجمعيات

                                            المادة 121
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل  139من الدستور ،يمكن للمواطنات والمواطنين
والجمعيات أن يقدموا وفق الشروط المحددة بعده ،عرائض يكون الهدف منها مطالبة المجلس
                                 بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله.
ال يمكن أن يمس موضوع العريضة الثوابت المنصوص عليها في الفصل األول من
                                                                 الدستور.
                                            المادة 122
                                             يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بما يلي:
 -العريضة :كل محرر يطالب بموجبه المواطنات والمواطنون والجمعيات مجلس
                  الجهة بإدراج نقطة تدخل في صالحياته ضمن جدول أعماله؛
 -الوكيل :المواطنة أو المواطن الذي يعينه المواطنات والمواطنون وكيال عنهم لتتبع
                                                      مسطرة تقديم العريضة.




                                            -36أنظر المادة  7من المرسوم رقم  ،2.16.301السالف الذكر.
                                                                                              المادة 7
                                              " يتم إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة وفق منهج تشاركي.
                                             ولهذه الغاية ،يقوم رئيس مجلس الجماعة بإجراء مشاورات مع:
 -المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثة لدى مجلس الجماعة
                            طبقا ألحكام الماد  119من القانون التنظيمي السالف الكر رقم 113.14؛
 -الهيأة االستشارية المكلفة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع ،المنصوص عليها في
                                         المادة  120من القانون التنظيمي السالف الذكر ".113.14


                                             - 125 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

   الفرع األول :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين
                                     المادة 123
         يجب أن يستوفي مقدمو العريضة من المواطنات والمواطنين الشروط التالية:
 -أن يكونوا من ساكنة الجماعة المعنية أو يمارسوا بها نشاطا اقتصاديا أو تجاريا أو
                                                                       مهنيا ؛
                              -أن تتوفر فيهم شروط التسجيل في اللوائح االنتخابية؛
                         -أن تكون لهم مصلحة مباشرة مشتركة في تقديم العريضة؛
 -أن ال يقل عدد الموقعين منهم عن مائة ( )100مواطن أو مواطنة فيما يخص
الجماعات التي يقل عدد سكانها  35000نسمة و  200مواطن أو مواطنة بالنسبة
لغيرها من الجماعات .غير أنه يجب أن ال يقل عدد الموقعين عن  400مواطن أو
                              مواطنة بالنسبة للجماعات ذات نظام المقاطعات.

          الفرع الثاني :شروط تقديم العرائض من قبل الجمعيات
                                     المادة 124
                    يجب على الجمعيات التي تقدم العريضة استيفاء الشروط التالية:
 -أن تكون الجمعية معترفا بها ومؤسسة بالمغرب طبقا للتشريع الجاري به العمل
لمدة تزيد على ثالث ( )3سنوات ،وتعمل طبقا للمبادئ الديمقراطية وألنظمتها
                                                              األساسية؛
         -أن تكون في وضعية سليمة إزاء القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
         -أن يكون مقرها أو أحد فروعها واقعا بتراب الجهة المعنية بالعريضة؛
                               -أن يكون نشاطها مرتبطا بموضوع العريضة.

                    الفرع الثالث :كيفيات إيداع العرائض
                                     المادة 125
تودع العريضة لدى رئيس مجلس الجهة مرفقة بالوثائق المثبتة للشروط المنصوص
                                               عليها أعاله مقابل وصل يسلم فورا.
تحال العريضة من قبل رئيس المجلس إلى مكتب المجلس الذي يتحقق من استيفاءها
                         للشروط الواردة في المادتين  120أو  121أعاله ،حسب الحالة.
في حالة قبول العريضة ،تسجل في جدول أعمال المجلس في الدورة العادية الموالية،
وتحال إلى اللجنة أو اللجان الدائمة المختصة لدراستها قبل عرضها على المجلس للتداول في

                                       - 126 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

شأنها .يخبر رئيس المجلس الوكيل أو الممثل القانوني للجمعية ،حسب الحالة ،بقبول
                                                                   العريضة.
في حالة عدم قبول العريضة من قبل مكتب المجلس ،يتعين على الرئيس تبليغ الوكيل
أو الممثل القانوني للجمعية ،حسب الحالة ،بقرار الرفض معلال داخل أجل ثالثة ( )3أشهر
                                                  ابتداء من تاريخ توصله بالعريضة.
يحدد بنص تنظيمي شكل العريضة والوثائق المثبتة التي يتعين إرفاقها بها ،حسب
                                                                               الحالة.

القسم الرابع :إدارة الجماعة وأجهزة تنفيذ المشاريع وآليات التعاون
                                      والشراكة

                           الباب األول :إدارة الجماعة

                                      المادة 126
تتوفر الجماعة على إدارة يحدد تنظيمها واختصاصاتها بقرار لرئيس المجلس يتخذ
بعد مداولة المجلس ،مع مراعاة مقتضيات البند الثالث من المادة  118من هذا القانون
                                                                     التنظيمي.
تتألف وجوبا هذه اإلدارة من مديرية عامة للمصالح ،غير أنه يمكن لبعض الجماعات
التي تحدد الئحتها بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،التوفر على
                                                                 مديرية عامة للمصالح.
                                      المادة 127
يتم التعيين في جميع المناصب بإدارة الجماعة بقرار لرئيس مجلس الجماعة  ،غير أن
قرارات التعيين المتعلقة بالمناصب العليا بها تخضع لتأشيرة السلطة الحكومية المكلفة
                                                                         بالداخلية.
                                      المادة 128
يساعد المدير العام أو المدير ،حسب الحالة ،رئيس المجلس في ممارسة صالحياته
ويتولى تحت مسؤولية الرئيس ومراقبته ،اإلشراف على إدارة الجماعة ،وتنسيق العمل
اإلداري بمصالحها والسهر على حسن سيره .ويقدم تقارير لرئيس المجلس كلما طلب منه
                                                                         ذلك.




                                        - 127 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 129
تخضع الموارد البشرية العاملة بإدارة الجماعة ومؤسسات التعاون بين الجماعات
ومجموعات الجماعات الترابية ألحكام نظام أساسي خاص بموظفي إدارة الجماعات الترابية
                                                                      يحدد بقانون.
و يحدد النظام األساسي المذكور ،مع مراعاة خصوصيات الوظائف بالجماعات
الترابية ،على وجه الخصوص ،حقوق وواجبات الموظفين بإدارة الجماعة ومؤسسات
التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية والقواعد المطبقة على وضعيتهم
 النظامية ونظام أجورهم ،على غرار ما هو معمول به في النظام األساسي للوظيفة العمومية.

                      الباب الثاني  :شركات التنمية المحلية

                                         المادة 130
يمكن للجماعات ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعة الجماعات الترابية
المنصوص عليها أدناه إحداث شركات في شكل شركات مساهمة تسمى "شركات التنمية
المحلية " أو المساهمة في رأسمالها باشتراك مع شخص أو عدة أشخاص اعتبارية خاضعة
                                                      للقانون العام أو الخاص.
وتحدث هذه الشركات لممارسة األنشطة ذات الطبيعة االقتصادية التي تدخل في
اختصاصات الجماعة أو مؤسسة التعاون بين الجماعات أو مجموعة الجماعات الترابية أو
                      تدبير مرفق عمومي تابع للجماعة تدبير مرفق عمومي تابع للجماعة.
ال تخضع شركات التنمية المحلية ألحكام المادتين  8و  9من القانون رقم 39.89
                        المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص.37
                                         المادة 131
ينحصر غرض الشركة في حدود األنشطة ذات الطبيعة الصناعية والتجارية ،التي
تدخل في اختصاصات الجماعة ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات
                                        الترابية باستثناء تدبير الملك الخاص للجماعة.
ال يجوز ،تحت طائلة البطالن ،إحداث أو حل شركة التنمية المحلية أو المساهمة في
رأسمالها أو تغيير غرضها أو الزيادة في رأسمالها أو تخفيضه أو تفويته إال بناء على مقرر
                             المجلس المعني تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.



 -37القانون رقم  39.89المؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.90.01بتاريخ  15من رمضان  11( 1410أبريل )1990؛ الجريدة الرسمية عدد  4042بتاريخ
                                   22رمضان  18( 1410أبريل  ،)1990ص  .711كما تم تغييره وتتميمه.


                                          - 128 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ال يمكن أن تقل مساهمة الجماعة أو مؤسسات التعاون بين الجماعات أو مجموعات
الجماعات الترابية في رأسمال شركة التنمية المحلية عن نسبة  .34وفي جميع األحوال،
     يجب أن تكون أغلبية رأسمال الشركة في ملك أشخاص اعتبارية خاضعة للقانون العام.
                 ال يجوز لشركة التنمية المحلية أن تساهم في رأسمال شركات أخرى.
يجب أن تبلغ محاضر اجتماعات األجهزة المسيرة لشركة التنمية المحلية إلى الجماعة
ومؤسسات التعاون ومجموعة الجماعات الترابية المساهمة في رأسمالها وإلى عامل العمالة
                   أو اإلقليم داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ االجتماعات.
يحاط المجلس ال معني علما بكل القرارات المتخذة في شركة التنمية عبر تقارير دورية
                                            يقدمها ممثل الجماعة بأجهزة شركة التنمية.
تكون مهمة ممثل الجماعة باألجهزة المسيرة لشركة التنمية المحلية مجانية ،غير أنه
                       يمكن منحه تعويضات يحدد مبلغها و كيفيات صرفها بنص تنظيمي.
                                      المادة 132
في حالة توقيف مجلس الجماعة أو حله ،يستمر ممثل الجماعة في تمثيلها داخل مجلس
إدارة شركات التنمية المشار إليها أعاله إلى حين استئناف مجلس الجماعة لمهامه أو انتخاب
                                                             من يخلفه ،حسب الحالة.

               الباب الثالث :مؤسسات التعاون بين الجماعات

                                      المادة 133
يمكن للجماعات أن تؤسس فيما بينها ،بمبادرة منها مؤسسات للتعاون بين جماعات
                         متصلة ترابيا تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي.
تحدد هذه المؤسسات بموجب اتفاقيات تصادق عليها مجالس الجماعات المعنية وتحدد
          موضوع المؤسسة وتسميتها ومقرها وطبيعة المساهمة أو مبلغها والمدة للمؤسسة.
يعلن عن تكوين مؤسسة التعاون أو انضمام جماعة إليها بقرار للسلطة الحكومية
         المكلفة بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس الجماعات المعنية.
يمكن انضمام جماعة أو جماعات إلى مؤسسة التعاون بين الجماعات بناء على
 مداوالت متطابقة للمجالس المكونة لمؤسسة التعاون ومجلس المؤسسة ووفقا التفاقية ملحقة.
                                      المادة 134
        تمارس مؤسسة التعاون بين الجماعات ،إحدى أو بعض أو جميع المهام التالية:
                     -النقل الجماعي وإعداد مخطط التنقالت للجماعات المعنية؛
                                                               -معالجة النفايات؛

                                        - 129 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                          -الوقاية وحفظ الصحة؛
                      -التطهير السائل والصلب ومحطات معالجة المياه العادمة؛
                     -توزيع الماء الصالح للشرب والكهرباء واإلنارة العمومية؛
                                             -صيانة الطرق العمومية الجماعية.
 -كما يمكن للمؤسسة ،بناء على مداوالت مجالس الجماعات المكونة لها ،أن تناط
                       بها جزئيا أو كليا األنشطة ذات الفائدة المشتركة التالية:
                                       -إحداث التجهيزات والخدمات وتدبيرها؛
                      -إحداث وتدبير التجهيزات الرياضية والثقافية والترفيهية؛
                                  -إحداث الطرق العمومية وتهيئتها وصيانتها؛
                      -إحداث مناطق األنشطة االقتصادية والصناعية وتدبيرها؛
                                                               -عمليات التهيئة.
يمكن أن تناط بالمؤسسة عالوة على ذلك كل مهمة تقرر الجماعات المكونة لها باتفاق
                                                              مشترك إسنادها إليها.
                                      المادة 135
                    تتألف أجهزة مؤسسة التعاون من مجلس ومكتب وكاتب للمجلس.
يتألف مجلس مؤسسة التعاون من رؤساء مجالس الجماعات المعنية ومن أعضاء
                                              منتدبين من طرف هذه المجالس.
يحدد عدد المنتدبين بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بالتناسب مع عدد سكان
كل جماعة وتمثل كل جماعة وتمثل كل جماعة بمنتدب واحد على األقل .وال يمكن ألي
               جماعة الحصول على أكثر من نسبة  60 من المقاعد بمجلس المؤسسة.
    يتألف مكتب مؤسسة التعاون بين الجماعات من رؤساء مجالس الجماعات المعنية.
ينتخب مكتب مجلس مؤسسة التعاون بين الجماعات من بين أعضائه رئيسا لمجلس
المؤسسة باالقتراع العلني وباألغلبية المطلقة لألعضاء المزاولين مهامهم ،ويتم احتساب
   أصوات الجماعة على أساس عدد المقاعد الذي تتوفر عليه كل جماعة بمجلس المؤسسة.
إذ لم يحصل أي مترشح على األغلبية المطلقة ،يجرى بعد ذلك دور ثان تحتسب فيه
                                    األصوات باألغلبية النسبية لألعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات ،يعلن فائز المترشح األصغر سنا .وفي حالة التعادل في
             السن ،يعلن عن المترشح الفائز عن طريق القرعة تحت إشراف رئيس الجلسة.
يعتبر باقي رؤساء مجالس الجماعات المعنية نوابا لرئيس مجلس مؤسسة التعاون
              ويرتبون بالتناسب مع عدد المقاعد التي تتوفر عليها الجماعة التي يمثلونها.

                                        - 130 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادة  23من هذا القانون
التنظيمي ،كاتبا ونائبا له يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي
إلى كاتب مجلس الجماعة ونائبه ،ويقيلهما وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة  24من
                                                                  هذا القانون التنظيمي.
                                      المادة 136
يمارس رئيس مجلس مؤسسة التعاون بين الجماعات ،في حدود مهام المؤسسة،
                                              صالحيات رئيس مجلس الجماعة.
يمكن للرئيس أن يفوض لنوابه إمضاء ه وبعض صالحياته وفق الشروط المنصوص
                                 عليها في المادة  103من هذا القانون التنظيمي.
تتوفر مؤسسة التعاون بين الجماعات على إدارة يشرف عليها مدير تحت مسؤولية
                                               رئيس مجلس المؤسسة ومراقبته.
يتولى المدير تنسيق العمل اإلداري بمصالح المؤسسة والسهر على حسن سيره .ويقدم
                                  تقارير لرئيس مجلس المؤسسة كلما طلب منه ذلك.
وإذا تغ يب الرئيس أو أعاقه عائق لمدة تزيد على شهر ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في
                                             جميع صالحياته أحد نوابه حسب الترتيب.
                                      المادة 137
يتداول مجلس المؤسسة في القضايا التي تهم شؤونها .ويتخذ قراراته عن طريق
االقتراع العلني وباألغلبية المطلقة لألصوات المعبر عنها غير أن القرارات المتعلقة
بالميزانية وإبداء الرأي بخصوص تغيير اختصاصات المؤسسة ومدارها وتحديد الشؤون
                         ذات الفائدة المشتركة تتخذ بأغلبية ثلثي األصوات المعبر عنها.
                                      المادة 138
تسري على مجموعة التعاون بين الجماعات أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنظام األساسي للمنتخب و المراقبة على أعمال الجماعات
ونظام اجتماع مجالسها ومداوالتها والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة عليها  ،مع مراعاة
     خصوصيات مؤسسة التعاون بين الجماعات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                      المادة 139
تحل مؤسسة التعاون بين الجماعات ،في حدود المهام المسندة إليها ،محل الجماعات
المكونة لها في الحقوق وااللتزامات المترتبة على االتفاقيات والعقود التي تم إبرامها من
طرف الجماعات قبل إحداث المؤسسة أو انضمام جماعة أخرى إليها ،وفي إدارة المرافق
       العمومية الجماعية المخول تدبيرها لكل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص.
                             تحل مؤسسة التعاون بين الجماعات في الحاالت التالية:

                                        - 131 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -بحكم القانون بعد مرور سنة بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط من األنشطة
                                               التي أسست من أجلها؛
                                      -بعد إنجاز الغرض الذي أسست من أجله؛
                      -بناء على اتفاق جميع مجالس الجهات المكونة للمجموعة؛
               -بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجهات المكونة للمجموعة.
في حالة توقيف مجلس مجموعة الجهات أو حله ،تطبق أحكام المادة  77من هذا
                                                          القانون التنظيمي.
يمكن للجهة أن تنسحب من مجموعة الجهات وفق الشكليات المنصوص عليها في
          اتفاقية تأسيسها ،ويعلن عن االنسحاب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

                  الباب الرابع :مجموعات الجماعات الترابية

                                       المادة 141
يمكن لجماعة أو أكثر أن يؤسسوا مع جهة أو أكثر أو عمالة أو إقليم أو أكثر مجموعة
تحمل اسم "مجموعة الجماعات الترابية" ،تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي،
                       بهدف إنجاز عمل مشترك أو تدبير مرفق ذي فائدة عامة للمجموعة.
                                       المادة 142
تحدث هذه المجموعات بناء على اتفاقية تصادق عليها مجالس الجماعات الترابية
المعنية وتحدد موضوع المجموعة وتسميتها ومقرها وطبيعة المساهمة أو مبلغها والمدة
                                                             الزمنية للمجموعة.
يعلن عن تكوين مجموعة الجماعات الترابية أو انضمام جماعة أو جماعات ترابية
إليها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بعد االطالع على المداوالت المتطابقة لمجالس
                                                               الجماعات الترابية المعنية.
                                       المادة 143
تسير مجموعة الجماعات الترابية من لدن مجلس يحدد عدد أعضائه بقرار للسلطة
الحكومية المكلف ة بالداخلية ،وتمثل هذه الجماعات الترابية في مجلس المجموعة حسب حصة
                      مساهماتها وبمنتدب واحد على األقل لكل جهة من الجهات المعنية.
نتخب المنتدبون وفق أحكام المادتين  6و 45من هذا القانون التنظيمي لمدة تعادل مدة
انتداب المجلس الذي يمثلونه .غير أنه إذا انقطع المجلس الذي يمثلونه عن مزاولة مهامه
نتيجة حله أو ألي سبب من األسباب ،يستمر المنتدبون في مزاولة مهامهم إلى أن يعين
                                                          المجلس الجديد من يخلفونهم.


                                         - 132 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا أصبح منصب أحد المنتدبين شاغرا ألي سبب من األسباب ،انتخب مجلس الجماعة
الترابية المعني خلفا له وفق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله داخل أجل
                                                            شهر واحد على األكثر.
                                      المادة 144
ينتخب مجلس مجموعة الجماعات الترابية من بين أعضائه رئيسا ونائبين اثنين على
األقل وأربعة نواب على األكثر يشكلون مكتب المجموعة ،طبقا لشروط االقتراع والتصويت
                      المنصوص عليها بالنسبة النتخاب أعضاء مكاتب مجالس الجماعات.
ينتخب أعضاء المجلس وفق الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في المادة  23من
هذا القانون التنظيمي ،كاتبا لمجلس المجموعة ونائبا له يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى
أحكام هذا القانون التنظيمي إلى كاتب مجلس الجماعة ونائبه ،ويقيلهما وفق الشكليات
                                 المنصوص عليها في المادة  24من هذا القانون التنظيمي.
يمارس الرئيس ،في حدود غرض مجموعة الجماعات الترابية ،الصالحيات المخولة
                                                        لرئيس مجلس الجماعة.
يساعد رئيس مجموعة الجماعات الترابية في ممارسة صالحياته مدير يتولى ،تحت
مسؤولية الرئيس ومراقبته ،اإلشراف على إدارة المجموعة وتنسيق العمل اإلداري
   بمصالحها والسهر على حسن سيره ،ويقدم تقارير لرئيس المجموعة كلما طلب منه ذلك.
إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق لمدة تزيد على شهر ،خلفه مؤقتا ،بحكم القانون ،في
جميع صالحياته نائبه ،وفي حالة وجود نائبين ،خلفه النائب األول ،وإذا تعذر على هذا
األخير ذلك ،خلفه النائب الثاني .و في حالة تعذر تطبيق هذه الفقرة ،يتم اختيار من يخلف
رئيس المجموعة من بين أعضاء مجلسها وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة  109من
                                                               هذا القانون التنظيمي.
                                      المادة 145
تسري على مجموعة الجماعات الترابية أحكام هذا القانون التنظيمي والنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنظام األساسي للمنتخب والمراقبة على أعمال الجماعات
ونظام اجتماع مجالسها ومداوالتها والقواعد المالية والمحاسبية المطبقة عليها ،مع مراعاة
       خصوصيات مجموعة الجماعات الترابية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
                                      المادة 146
              ال يمكن إبرام أي اتفاقية بين مجموعة الجماعات الترابية ودولة أجنبية.




                                        - 133 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 147
يمكن قبول انضمام جماعة أو جماعات ترابية إلى مجموعة جماعات ترابية ،وذلك
بناء على مداوالت متطابقة للمجالس المكونة للمجموعة ومجلس المجموعة ووفقا التفاقية
                 ملحقة يصادق عليها طبق نفس الكيفيات المشار إليها في المادة  142أعاله.
                                     المادة 148
                               تحل مجموعة الجماعات الترابية في الحاالت التالية:
 -بحكم القانون بعد مرور سنة على األقل بعد تكوينها دون ممارسة أي نشاط من
                                          األنشطة التي أسست من أجلها؛
                                    -بعد انتهاء الغرض الذي أسست من أجله؛
           -بناء على اتفاق جميع مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة؛
     -بناء على طلب معلل ألغلبية مجالس الجماعات الترابية المكونة للمجموعة.
في حالة توقيف مجلس مجموعة الجماعات الترابية أو حله ،تطبق أحكام المادة  74من
                                                              هذا القانون التنظيمي.
يمكن للجماعة أن تنسحب من مجموعة الجماعات الترابية وفق الشكليات المنصوص
 عليها في اتفاقية تأسيسها ،ويعلن عن االنسحاب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

                 الباب الخامس :اتفاقيات التعاون والشراكة

                                     المادة 149
يمكن للجماعات ،في إطار االختصاصات المخولة لها ،أن تبرم فيما بينها أو مع
جماعات ترابية أخرى أو مع اإلدارات العمومية ،أو المؤسسات العمومية أو الهيئات غير
الحكومية األجنبية أو الهيئات العمومية األخرى أو الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة
العامة اتفاقيات للتعاون أو الشراكة من أجل إنجاز مشروع أو نشاط ذي فائدة مشتركة ال
                يقتضي اللجوء إلى إحداث شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص.
                                     المادة 150
تحدد االتفاقيات المشار إليها في المادة  149أعاله ،على وجه الخصوص الموارد التي
                   يقرر كل طرف تعبئتها من أجل إنجاز المشروع أو النشاط المشترك.
                                     المادة 151
تعتمد ميزانية أو حساب خصوصي إلحدى الجماعات الترابية المعنية سندا ماليا
                                              ومحاسبيا لمشروع أو نشاط التعاون.


                                       - 134 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

   القسم الخامس :النظام المالي للجماعة ومصدر مواردها المالية

                         الباب األول :ميزانية الجماعة

                           الفصل األول :مبادئ عامة
                                      المادة 152
الميزانية هي الوثيقة التي يقدر ويؤذن بموجبها ،بالنسبة لكل سنة مالية ،مجموع موارد
                                                                     وتكاليف الجماعة.
تقدم ميزانية الجماعة بشكل صادق مجموع مواردها وتكاليفها .ويتم تقييم صدقية هذه
الموارد والتكاليف بناء على المعطيات المتوفرة أثناء إعدادها والتوقعات التي يمكن أن تنتج
                                                                                 عنها.
                                      المادة 153
            تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنتهي في  31ديسمبر من السنة نفسها.
                                      المادة 154
                                                        تشتمل الميزانية على جزأين :
   -الجزء األول تدرج فيه عمليات التسيير سواء فيما يخص المداخيل أو النفقات؛
 -الجزء الثاني يتعلق بعمليات التجهيز ويشمل جميع الموارد المرصودة للتجهيز
                                      واالستعمال الذي خصصت ألجله.
                                      ويجب أن تكون الميزانية متوازنة في جزأيها.
   إذا ظهر فائض تقديري في الجزء األول ،وجب رصده بالجزء الثاني من الميزانية.
                ال يجوز استعمال مداخيل الجزء الثاني في مقابل نفقات الجزء األول.
يمكن أن تشتمل الميزانية أيضا على ميزانيات ملحقة وحسابات خصوصية كما هو
                          محدد في المادتين  169و 170من هذا القانون التنظيمي.
تدرج توازنات الميزانية و الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية في بيان مجمع
            وفق كيفيات تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
                                      المادة 155
ال يمكن رصد مدخول لنفقة من بين المداخيل التي تساهم في تأليف مجموع الجزء
                                            األول من الميزانية والميزانيات الملحقة.

                                        - 135 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن رصد مدخول لنفقة من الجزء الثاني في إطار الميزانية والميزانيات الملحقة
                                                وكذلك في إطار الحسابات الخصوصية.
                                              المادة 156
                                                      يحدد بنص تنظيمي تبويب الميزانية.38
                                              المادة 157
تقدم نفقات ميزانية الجماعة داخل األبواب في فصول منقسمة إلى برامج ومشاريع أو
                               عمليات كما هي معرفة في المادتين  158و 159بعده.
تقدم نفقات الميزانيات الملحقة داخل كل فصل في برامج وعند االقتضاء في برامج
                                                 منقسمة إلى مشاريع أو عمليات.
تقدم نفقات الحسابات الخصوصية في برامج وعند االقتضاء في برامج منقسمة إلى
                                                          مشاريع أو عمليات.
                                              المادة 158
البرنامج عبارة عن مجموعة متناسقة من المشاريع أو العمليات ،تقرن به أهداف
محددة وفق غايات ذات منفعة عامة وكذا مؤشرات مرقمة لقياس النتائج المتوخاة والتي
   ستخضع للتقييم قصد التحقق من شروط الفعالية و النجاعة والجودة المرتبطة باإلنجازات.
تضمن أهداف برنامج معين والمؤشرات المتعلقة به في مشروع نجاعة األداء المعد من
قبل اآلمر بالصرف ،ويقدم هذا المشروع للجنة المكلفة بالميزانية والشؤون المالية والبرمجة.
   يؤخذ بعين االعتبار معيار النوع في تحديد األهداف والمؤشرات المشار إليها أعاله.




                                       -38أنظر المادة السادسة من المرسوم رقم  ،2.16.310السالف الذكر.
                                                                                            المادة السادسة
" يعمل بأحكام الباب األول من هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة
 156من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  113.14في الجريدة الرسمية .وفي انتظار ذلك ،يستمر رئيس
مجلس الجماعة ،بصفة انتقالية ،في تحويل االعتمادات ،في إطار التبويب الجاري به العمل ،وفق الشروط
                                                     والكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين أ) وب) بعده:
                                                                    ت) فيما يخص ميزانية التسيير:
              -تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس يتخذ دون مداولة المجلس؛
 -تحول اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة عامل
                                                                                العمالة أو اإلقليم.
                                                                    ث) فيما يخص ميزانية التجهيز:
 -تحول اعتمادات التجهيز بقرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداولة المجلس وتأشيرة وتأشيرة عامل العمالة
                                                                                       أو اإلقليم".


                                               - 136 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 159
ال مشروع أو العملية عبارة عن مجموعة من األنشطة و األوراش التي يتم إنجازها
                                    بهدف االستجابة لمجموعة من االحتياجات المحددة.
                                      المادة 160
يتم تقسيم المشروع أو العملية إلى سطور في الميزانية تبرز الطبيعة االقتصادية للنفقات
                                                  المرتبطة باألنشطة والعمليات المنجزة.
                                      المادة 161
                    يجب أن تظل االلتزامات بالنفقات في حدود ترخيصات الميزانية.
تتوقف هذه االلتزامات على توفر اعتمادات الميزانية بخصوص األشغال و التوريدات
              والخدمات وعمليات تحويل الموارد وتوفر المناصب المالية بالنسبة للتوظيف.
                                      المادة 162
يمكن أن تلزم توازن ميزانيات السنوات الموالية االتفاقيات والضمانات الممنوحة
وتدبير دين الجماعة و اعتمادات االلتزام وكذا الترخيصات في البرامج التي تترتب عليها
                                                              تكاليف مالية لجماعة.
                                      المادة 163
يمكن أن تكون برامج التجهيز المتعددة السنوات المنبثقة عن البرمجة الممتدة على
         ثالث ( )3سنوات موضوع ترخيصات في البرامج على أساس الفوائض التقديرية.
                                      المادة 164
                           تشتمل االعتمادات المتعلقة بنفقات التجهيز على ما يلي :
اعتمادات األداء التي تمثل الحد األعلى للنفقات الممكن األمر بصرفها خالل السنة
                                                                           المالية؛
اعتمادات االلتزام التي تمثل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين بالصرف بااللتزام
                                           بها قصد تنفيذ التجهيزات واألشغال المقررة.
                                      المادة 165
تبقى الترخيصات في البرامج صالحة إلى أن يتم إلغاؤها .و يؤشر على مراجعاتها
                     المحتملة طبق الشروط والشكليات المتبعة بالنسبة إلعداد الميزانية.




                                        - 137 -
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                   المادة 166
تلغى اعتمادات التسيير المفتوحة برسم الميزانية وغير الملتزم بها عند اختتام السنة
                                                                               المالية.
ترحل إلى السنة الموالية اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة
                                                                                  المالية.
                                                   المادة 167
مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالترخيصات في البرامج ،ال ينشأ عن االعتمادات
المفتوحة برسم الميزانية أي حق برسم الميزانية الموالية ،غير أن اعتمادات األداء المتعلقة
                 بنفقات التجهيز بالجزء الثاني من الميزانية ترحل إلى ميزانية السنة الموالية.
                                                   المادة 168
تخول اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة وكذا اعتمادات األداء المرحلة
   المتعلقة بنفقات التجهيز الحق في مخصص من نفس المبلغ يضاف إلى مخصصات السنة.
                                           تحدد إجراءات ترحيل االعتمادات بنص تنظيمي.39
                                                   المادة 169
                         تحدث الميزانيات الملحقة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
تدرج في الميزانيات الملحقة العمليات المالية لبعض المصالح التي ال تتمتع بالشخصية
االعتبارية و التي يهدف نشاطها بصفة أساسية إلى إنتاج سلع أو إلى تقديم خدمات مقابل أداء
                                                                                أجر.
تشتمل الميزانيات الملحقة في جزء أول على مداخيل ونفقات التسيير من جهة كما
تشمل من جهة أخرى ،وفي جزء ثان ،على نفقات التجهيز والموارد المرصودة لهذه النفقات.
                                                  وتقدم هذه الميزانيات وجوبا متوازنة.

 -39أنظر المادة األولى المرسوم رقم  2.16.313بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد
إجراءات ترحيل االعتمادات المفتوحة في ميزانية الجماعة؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال 1437
                                                                                     ( 14يوليو  ،)2016ص .5461
                                                                                                        المادة األولى
" عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة  168من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،113.14تحدد ،على
                                النحو التالي ،إجراءات ترحيل اعتمادات التسيير والتجهيز إلى ميزانية السنة المقبلة:
              -ترحل إلى ميزانية السنة المقبلة اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة المالية؛
 -ترحل ميزانية السنة المقبلة اعتمادات األداء برسم نفقات التجهيز التي كانت موضوع التزامات مؤشر عليها ولم
يصدر األمر بصرفها عند اختتام السنة المالية ،وكذا اعتمادات األداء غير الملتزم بها عند اختتام السنة المالية ،بما
                                                                                     في ذلك أرصدة السنوات السابقة.
يتم ترحيل االعتمادات بعد االطالع على بيان يعده اآلمر بالصرف ويؤشر عليه الخازن لدى الجماعة داخل أجل
                                                            أقصاه  31يناير من السنة الموالية الختتام السنة المالية".


                                                    - 138 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تحضر الميزانيات الملحقة ويؤشر عليها وتنفذ وتراقب طبق نفس الشروط المتعلقة
                                                                      بالميزانية.
يعوض عدم كفاية مداخيل التسيير بدفع مخصص للتسيير مقرر برسم التكاليف في
                                                      الجزء األول من الميزانية.
يرصد الفائض التقديري المحتمل في مداخيل التسيير بالنسبة للنفقات لتمويل نفقات
                       التجهيز ،ويدرج الباقي منه في مداخيل الجزء الثاني من الميزانية .
ويعوض في حدود االعتمادات المتوفرة ،عدم كفاية الموارد المرصودة لنفقات التجهيز
        بمخصص للتجهيز مقرر في الجزء الثاني من الميزانية ،وذلك بعد مصادقة المجلس.
                                      المادة 170
                                                       تهدف الحسابات الخصوصية:
 -إما إلى بيان العمليات التي ال يمكن إدراجها بطريقة مالئمة في الميزانية نظرا
                لطابعها الخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المدخول والنفقة ؛
 -وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنة
                                                    مالية إلى أخرى؛
 -وإما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد على سنة دون تمييز بين
                                                     السنوات المالية.
                                         تشتمل الحسابات الخصوصية على صنفين:
                                         -حسابات مرصدة ألمور خصوصية ؛
                                            -حسابات النفقات من المخصصات.
                                      المادة 171
تحدث حسابات مرصدة ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،
                    بناء على برنامج استعمال يعده اآلمر بالصرف ،تنفيذا لمداوالت المجلس.
تبين في الحسابات المرصودة ألمور خصوصية المداخيل المتوقعة المرصودة لتمويل
                    صنف معين من النفقات واالستعمال الذي خصصت له هذه المداخيل.
                                  يدرج مبلغ التقديرات في الملخص العام للميزانية.
تفتح اعتمادات األداء في حدود المداخيل المحصل عليها بترخيص من السلطة
                                الحكومية المكلفة بالداخلية أو من تفوض له ذلك.
إذا تبين أن المداخيل المحصل عليها تفوق التوقعات ،أمكن فتح اعتمادات إضافية في
                                                                حدود هذا الفائض.



                                        - 139 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

يؤشر عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه على تغييرات الحساب المرصود
                                                             ألمور خصوصية.
ترحل الموارد المالية المتوفرة في الحساب المرصود ألمور خصوصية إلى السنة
                 المالية الموالية من أجل ضمان استمرار العمليات من سنة إلى أخرى.
يصفى ،بحكم القانون ،في نهاية السنة الثالثة كل حساب مرصد ألمور خصوصية لم
                              تترتب عليه نفقات خالل ثالث ( )3سنوات متتالية.
                      ويدرج الباقي منه في باب المداخيل بالجزء الثاني من الميزانية.
يصفى ويقفل الحساب المرصود ألمور خصوصية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
                                                                  بالداخلية.
                                        المادة 172
تحدث حسابات النفقات من المخصصات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو
              من تفوض له ذلك ،.وتدرج فيها العمليات التي تمول بموارد يتم تحديدها مسبقا.
                                  يجب أن تكون هذه الموارد متوفرة قبل إنجاز النفقة.
يرحل إلى السنة الموالية فائض الموارد في حسابات النفقات من المخصصات عن كل
سنة مالية .وإذا لم يستهلك هذا الفائض خالل السنة الموالية ،وجب إدراجه في باب المداخيل
             بالجزء الثاني من الميزانية الثانية الموالية للميزانية التي تم الحصول عليه فيها.
يتم إعداد حسابات النفقات من المخصصات والتأشير عليها وتنفيذها ومراقبتها وفق
                                                       الشروط المتعلقة بالميزانية.

                           الفصل الثاني :موارد الجماعة
                                        المادة 173
تتوفر الجهة لممارسة اختصاصاتها على موارد مالية ذاتية وموارد مالية ترصدها لها
                                                       الدولة وحصيلة االقتراضات.
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  141من الدستور ،يتعين على الدولة أن تقوم
                بتحويل الموارد المالية المطابقة لممارسة االختصاصات المنقولة للجماعات.
                                        المادة 174
                                                           تشتمل موارد الجماعة على:
 -حصيلة الضرائب أو حصص ضرائب الدولة المخصصة للجماعة بمقتضى
                                              قوانين المالية؛
        -حصيلة الموارد المرصودة من الدولة لفائدة الجماعة برسم قانون المالية؛


                                          - 140 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -حصيلة الضرائب والرسوم المأذون للجماعة في تحصيلها طبقا للتشريع
                                                الجاري به العمل؛
                      -حصيلة األتاوى المحدثة طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 -حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة ،طبقا لمقتضيات المادة  92من هذا
                                                  القانون التنظيمي؛
                            -حصيلة الغرامات طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 -حصيلة االستغالالت واألتاوى وحصص األرباح ،وكذلك الموارد وحصيلة
المساهمات المالية المتأتية من المؤسسات والمقاوالت التابعة للجماعة أو
                                                        المساهمة فيها؛
 -اإلمدادات الممنوحة من قبل الدولة أو األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون
                                                                العام؛
                                          -حصيلة االقتراضات المرخص بها ؛
                                                   -دخول األمالك والمساهمات؛
                                             -حصيلة بيع المنقوالت والعقارات؛
                                         -أموال المساعدات والهبات والوصايا؛
 -مداخيل مختلفة والموارد األخرى المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها
                                                                العمل.
                                      المادة 175
         تخضع عمليات االقتراضات التي تقوم بها الجهة لقواعد تحدد بنص تنظيمي.
                                      المادة 176
يمكن للجماعة أن تستفيد من تسبيقات تقدمها الدولة في شكل تسهيالت مالية في انتظار
استخالص المداخيل الو اجب تحصيلها برسم الموارد الضريبية وبرسم حصتها من ضرائب
                                                                               الدولة.
                      تحدد كيفيات تقديم منح هذه التسبيقات وتسديدها بنص تنظيمي.

                        الفصل الثالث :تكاليف الجماعة
                                      المادة 177
                                                        تشتمل تكاليف الجماعة على:
                                                               -نفقات الميزانية ؛


                                        - 141 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                     -نفقات الميزانيات الملحقة ؛
                                                 -نفقات الحسابات الخصوصية.
                                      المادة 178
                         تشتمل نفقات الميزانية على نفقات التسيير و نفقات التجهيز.
                                      المادة 179
                                                              تشتمل نفقات التسيير على:
 -نفقات الموظفين واألعوان والمعدات المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجماعة؛
      -المصاريف المتعلقة بإرجاع الدين واإلمدادات الممنوحة من لدن الجماعة ؛
     -النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجماعة ؛
            -النفقات المتعلقة بالتسديدات والتخفيضات و اإلرجاعات الضريبية ؛
                                  -النفقات الطارئة والمخصصات االحتياطية ؛
 -النفقات المتعلقة بااللتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من
                                                               لدن الجماعة؛
                                     -النفقات المختلفة المتعلقة بتدخل الجماعة.
                                                              تشتمل نفقات التجهيز على:
    -نفقات األشغال و جميع برامج التجهيز التي تدخل في اختصاصات الجماعة؛
  -استهالك رأسمال الدين المقترض واإلمدادات الممنوحة وحصص المساهمات.
                                      المادة 180
 توجه نفقات التجهيز باألساس إلنجاز برامج عمل الجماعة والبرامج متعددة السنوات.
ال يمكن أن تشمل نفقات التجهيز على نفقات الموارد البشرية أو نفقات المعدات
                                           المرتبطة بتسيير المرافق التابعة للجماعة.
                                      المادة 181
                                       تعتبر النفقات التالية إجبارية بالنسبة للجماعة:
 -الرواتب والتعويضات الممنوحة للموارد البشرية بالجماعة وكذا أقساط التأمين؛
 -مساهمة الجماعة في هيئات االحتياط وصناديق تقاعد الموارد البشرية بالجماعة
                                         والمساهمة في نفقات التعاضديات؛
                  -المصاريف المتعلقة باستهالك الماء والكهرباء والمواصالت؛


                                        - 142 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                   -الديون المستحقة؛
 -المساهمات الواجب تحويلها لفائدة مجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات
                                              التعاون بين الجماعات؛
      -االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من لدن الجماعة؛
      -النفقات المتعلقة بتنفيذ القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجماعة؛
 -المخصص اإلجمالي لتسيير المقاطعات بالنسبة للجماعات ذات نظام
                                                    المقاطعات.
                                          المادة 182
ت عتبر النفقات المتعلقة بممارسة الصالحيات الموكولة لعامل عمالة الرباط المشار إليها
في الفقرة األولى من المادة  111من هذا القانون التنظيمي نفقات إجبارية في ميزانية جماعة
                                                                                الرباط.

                 الباب الثاني :وضع الميزانية والتصويت عليها

                                          المادة 183
                                                  يتولى رئيس المجلس تحضير الميزانية.
يتعين إعداد الميزانية على أساس برمجة تمتد على ثالث ( )3سنوات لمجموع موارد
وتكاليف الجماعة طبقا لبرنامج عمل الجماعة ،وتحين هذه البرمجة كل سنة لمالءمتها مع
                                                         تطور الموارد والتكاليف.
يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلط ة الحكومية المكلفة بالداخلية مضمون هذه
                                                      البرمجة وكيفيات إعدادها.40
                                          المادة 184
يخصص في ميزانية جماعة الرباط باب لتغطية النفقات المتعلقة بالصالحيات المشار
إليها في المادة  111من هذا القانون التنظيمي ،تصرف نفقاته بعد موافقة عامل عمالة الرباط.
                                          المادة 185
تعرض الميزانية مرفقة بالوثائق الضرورية لدراستها على لجنة الميزانية والشؤون
المالية والبرمجة داخل أجل عشرة ( )10أيام على األقل قبل افتتاح الدورة المتعلقة باعتماد
                                                             الميزانية من قبل المجلس.
 -40أنظر المرسوم رقم  2.16.307بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد مضمون البرمجة
الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجماعة وكيفيات إعدادها؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ 9
                                                          شوال  14( 1437يوليو  ،)2016ص .5457


                                            - 143 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

تحدد الوثائق المشار إليها أعاله بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
                                                                         بالداخلية.41
                                        يجب أن تعتمد الميزانية في تاريخ أقصاه  15نوفمبر.
                                                المادة 186
                  يجب أن تتم عملية التصويت على المداخيل قبل التصويت على النفقات.
يجري في شأن تقديرات المداخيل تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية والميزانيات
                                                   الملحقة والحسابات الخصوصية.
                                        يجري في شأن نفقات الميزانية تصويت عن كل باب.
                                                المادة 187
إذا لم يتأت اعتماد الميزانية في التاريخ المحدد في الفقرة الثالثة من المادة  185أعاله،
يدعي المجلس لالجتماع في دورة استثنائية داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء
من تاريخ االجتماع الذي تم خالله رفض الميزانية .ويدرس المجلس جميع االقتراحات
                              المتعلقة بتعديل الميزانية التي من شأنها تفادي أسباب رفضها.
ويتعين على اآلمر بالصرف أن يوجه إلى عامل العمالة أو اإلقليم في تاريخ أقصاه 10
     ديسمبر الميزانية المعتمدة أو الميزانية غير المعتمدة مرفقة بمحاضر مداوالت المجلس.


 -41أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.16.316بتاريخ  23رمضان  29 ( 1437يونيو  )2016بتحديد
قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية الجماعة المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة؛
                           الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال  14 ( 1437يوليو  ،)2016ص .5463
                                                                                                 المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة  185من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،113.14يعرض مشروع ميزانية
              الجماعة على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة لدراسته ،مرفقا بالوثائق الضرورية التالية:
                                  -بيان عن البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجماعة؛
                                                              -مشروع نجاعة األداء برسم السنة المعنية؛
 -بيان خاص عن االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من قبل الجماعة والضمانات
                                                                                            الممنوحة؛
                    -بيان خاص عن األقساط السنوية المتعلقة بتسديد القروض برسم السنة المالية المعنية؛
                                             -بيان عن القرارات واألحكام القضائية الصادرة عن الجماعة؛
 -بيان خاص عن المداخيل المستخلصة ،وتلك التي لم يتم استخالصها بعد السنتين المنصرمتين ،وكذا
                                          المداخيل المستخلصة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
 -بيان خاص عن النفقات الملتزم بها والمؤداة برسم ميزانيتي التسيير والتجهيز خالل السنتين المنصرمتين،
                             وكذا النفقات الملتزم بها والمؤداة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
 -مذكرة تقديم حول نفقات التسيير تبرز تطور هذه النفقات وبنيتها وخصائصها وتقديراتها برسم السنة
                                             المالية المعنية والسنة الموالية ،وكذا تطور عدد الموظفين".




                                                 - 144 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 188
إذا لم يتم اعتماد الميزانية طبقا ألحكام المادة  187أعاله ،قام عامل العمالة أو اإلقليم،
بعد دراسة الميزانية غير المعتمدة وأسباب الرفض ومقترحات التعديالت المقدمة من لدن
المجلس وكذا األجوبة المقدمة في شأنها من لدن الرئيس ،بوضع ميزانية للتسيير على أساس
آخر ميزانية مؤشر عليها مع مراعاة تطور تكاليف وموارد الجماعة ،وذلك داخل أجل أقصاه
                                                                                31ديسمبر.
                     تستمر الجماعة في هذه الحالة في أداء األقساط السنوية لالقتراضات.

                           الباب الثالث :التأشير على الميزانية

                                              المادة 189
تعرض الميزانية على تأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم في تاريخ أقصاه  20نوفمبر.
وتصبح الميزانية قابلة ل لتنفيذ بعد التأشير عليها ،مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة
                                        118من هذا القانون التنظيمي ،بعد مراقبة ما يلي:
       -احترام أحكام هذا القانون التنظيمي والقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
                   -توازن الميزانية على أساس صدقية تقديرات المداخيل والنفقات؛
                       -تسجيل النفقات اإلجبارية المشار إليها في المادة  181أعاله.
                                              المادة 190
يجب أن تكون الميزانية الموجهة إلى عامل العمالة أو اإلقليم مرفقة ببيان عن البرمجة
                       الممتدة على ثالث ( )3سنوات والقوائم المحاسبية والمالية للجماعة.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات تحضير
                                                           القوائم المذكورة أعاله.42
                                              المادة 191
إذا رفض عامل العمالة أو اإلقليم التأشير على الميزانية ألي سبب من األسباب المشار
إليها في المادة  189أعاله ،يقوم بتبليغ رئيس المجلس بأسباب رفض التأشير داخل أجل ال

 -42أنظر المادة األولى المرسوم رقم  2.16.319بتاريخ  23رمضان  29( 1437يونيو  )2016بتحديد كيفيات
تحضير القوائم المالية والمحاسبية المرفقة بميزانية الجماعة؛ الجريدة الرسمية عدد  6482بتاريخ  9شوال 1437
                                                                             ( 14يوليو  ،)2016ص.5465
                                                                                              المادة األولى
" تطبيقا ألحكام المادة  190من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم  ،113.14يحدد هذا المرسوم كيفيات
تحضير القوائم المحاسبية والمالية المرفقة بميزانية الجماعة الموجهة إلى عامل العمالة أو اإلقليم قصد التأشير
                                                                                                    عليها".


                                                - 145 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يتعدى خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل بأسباب رفض التأشير ،ويتعين عليه
                                       عرضها من جديد للتأشير عليها قبل فاتح يناير.
إذا لم يأخذ رئيس المجلس أسباب رفض التأشير بعين االعتبار ،تطبق مقتضيات المادة
                                                                       195أدناه.
                                      المادة 192
يقوم عامل العمالة أو اإلقليم بدعوة رئيس المجلس إلى تسجيل كل نفقة إجبارية لم يتم
                                                            تسجيلها بميزانية الجماعة.
يتعين على الرئيس عرض الميزانية على المجلس للتداول في شأنها ،بعد تسجيل
النفقات اإلجبارية بطلب من عامل العمالة أو اإلقليم .غير أنه يمكن للمجلس أن يتخذ مقررا
               يفوض بموجبه إلى الرئيس صالحية القيام بتسجيل النفقات اإلجبارية تلقائيا.
يتم تسجيل هذه النفقات وجوبا داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من
تاريخ التوصل بطلب عامل العمالة أو اإلقليم .وفي حالة عدم تسجيلها ،تطبق مقتضيات المادة
                                                                           195أدناه.
                                      المادة 193
إذا لم يتم التأشير على الميزانية قبل فاتح يناير ،أمكن أن يؤهل رئيس المجلس ،بقرار
لعامل العمالة أو اإلقليم للقيام بتحصيل المداخيل وااللتزام بنفقات التسيير وتصفيتها واألمر
بصرفها في حدود االعتمادات المقيدة برسم آخر ميزانية تم التأشير عليها وذلك إلى غاية
                                                                 التأشير على الميزانية.
وخالل نفس الفترة ،يقوم الرئيس بتصفية األقساط السنوية لالفتراضات والدفوعات
                            المتعلقة بالصفقات التي تم االلتزام بنفقاتها واألمر بصرفها.
                                      المادة 194
يجب على الرئيس إيداع الميزانية بمقر الجماعة خالل الخمسة عشر ( )15يوما
الموالية للتأشير عليها .وتوضع الميزانية رهن إشارة العموم بأي وسيلة من وسائل اإلشهار.
                                  ويتم تبليغها فورا إلى الخازن من قبل اآلمر بالصرف.
                                      المادة 195
إذا لم يتم عرض الميزانية على تأشيرة عامل العمالة أو اإلقليم داخل األجل المنصوص
عليه في المادة  189أعاله ،أمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،بعد طلب استفسارات
من رئيس المجلس ،أن تقوم قبل فاتح يناير بوضع ميزانية للتسيير للجماعة على أساس ،أن
تقوم قبل فاتح يناير بوضع ميزانية للتسيير للجماعة على أساس آخر ميزانية مؤشر عليها،
                                             مع مراعاة تطور تكاليف وموارد الجماعة.



                                        - 146 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة إعداد الميزانية وفق مقتضيات الفقرة السابقة ،تقوم الجماعة بأداء األقساط
                                                                 السنوية لالفتراضات.

                      الباب الرابع :تنفيذ وتعديل الميزانية

                          الفصل األول :تنفيذ الميزانية
                                      المادة 196
            يعتبر رئيس مجلس الجماعة آمرا بقبض مداخيل الجماعة وصرف نفقاتها.
يعهد بالعمليات المالية والمحاسباتية المترتبة عن تنفيذ ميزانية الجماعة إلى اآلمر
                                                                  بالصرف والخازن.
                                      المادة 197
تودع وجوبا بالخزينة العامة للمملكة أموال الجماعة وفق الكيفيات المحددة بنص
                                                                       تنظيمي.
                                      المادة 198
إذا امتنع رئيس المجلس عن األمر بصرف نفقة وجب تسديدها من قبل الجماعة ،حق
لعامل العمالة أو اإلقليم أن يقوم ،بعد طلب استفسارات من اآلمر بالصرف ،بتوجيه إعذار
إليه من أجل األمر بصرف النفقة المعنية .وفي حالة عدم األمر بصرف هذه النفقة في أجل
أقصاه سبعة ( ) 7أيام من تاريخ اإلعذار ،تطبق مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من المادة
                                                             76من هذا القانون التنظيمي.
                                      المادة 199
تمنح اإلمدادات المترتبة على االلتزامات الناتجة على االتفاقيات والعقود المبرمة من
لدن الجماعة على أساس برنامج استعمال تعده الهيئة المستفيدة .ويمكن للجماعة ،عند
االقتضاء ،تتبع استعمال األموال الممنوحة من خالل تقرير تنجزه الهيئة المستفيدة من
                                                                            اإلمدادات.
                                      المادة 200
تحدد بنص تنظيمي جميع األحكام التي من شأنها ضمان حسن تدبير مالية الجماعة
وهيئاتها ،وال سيما األنظمة المتعلقة بمراقبة نفقات الجماعة وهيئاتها وبالمحاسبة العمومية
                                                                        المطبقة عليها.




                                        - 147 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                          الفصل الثاني :تعديل الميزانية

                                       المادة 201
يمكن تعديل الميزانية خالل السنة الجارية بوضع ميزانيات معدلة وفقا للشكليات
                                والشروط المتبعة في اعتماد الميزانية والتأشير عليها.
يمكن القيام بتحويالت لالعتمادات داخل نفس البرنامج أو داخل نفس الفصل وفق
الشروط وحسب الكيفيات المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
                                                                    بالداخلية.
                                       المادة 202
يمكن أن يترتب على إرجاع الجماعة مبالغ برسم أموال مقبوضة بصفة غير قانونية
إقرار اعتمادات من جديد .غير أن إقرار هذه االعتمادات ال يمكن أن يتم إال خالل السنتين
                               المواليتين للسنة المالية التي تحملت برسمها النفقة المطابقة.
يمكن أن يتم من جديد فتح اعتمادات في شأن المداخيل المتأتية من استرجاع الجماعة
لمبالغ مؤداة ،بوجه غير قانوني أو بصفة مؤقتة ،من اعتمادات مالية وفق الشروط والكيفيات
                                                              المحددة بنص تنظيمي.

                         الباب الخامس :حصر الميزانية

                                       المادة 203
يثبت في بيان تنفيذ الميزانية ،في أجل أقصاه  31يناير من السنة الموالية ،المبلغ
النهائي للمداخيل المقبوضة والنفقات المأمور بصرفها والمتعلقة بنفس السنة وتحصر فيه
                                                              النتيجة العامة للميزانية.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية كيفيات وشروط
                                                     حصر النتيجة العامة للميزانية.
يدرج الفائض ،في حالة وجوده ،في ميزانية السنة الموالية برسم مداخيل الجزء الثاني
                                                     تحت عنوان فائض السنة السابقة.
                                       المادة 204
يخصص الفائض المشار إليه في المادة  203أعاله لتغطية االعتمادات المرحلة من
نفقات التسيير والتجهيز .كما يمكنه ،في حدود المبلغ المتوفر ،أن يؤدي إلى فتح اعتمادات
                                                إضافية موجهة لتمويل نفقات التجهيز.



                                         - 148 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

      الباب السادس :النظام المالي لمؤسسة التعاون بين الجماعات

                                    المادة 205
                     تتكون الموارد المالية لمؤسسة التعاون بين الجماعات مما يلي:
                        -مساهمات الجماعات المكونة للمؤسسة في ميزانيتها؛
                                                -اإلمدادات التي تقدمها الدولة؛
                             -المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمؤسسة؛
                                     -األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛
                                                     -مداخيل تدبير الممتلكات؛
                                         -حصيلة االقتراضات المرخص بها؛
                                                             -الهبات والوصايا؛
                                                              -مداخيل مختلفة.
                                    المادة 206
تشتمل تكاليف مؤسسات التعاون بين الجماعات على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة
                          إلنجاز العمليات وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

        الباب السابع :النظام المالي لمجموعة الجماعات الترابية

                                    المادة 207
                      تتكون الموارد المالية لمجموعة الجماعات الترابية مما يلي:
                 -مساهمة الجماعات الترابية المكونة للمجموعة في ميزانيتها؛
                                                -اإلمدادات التي تقدمها الدولة؛
                            -المداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة للمجموعة؛
                                      -حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة؛
                                                     -مداخيل تدبير الممتلكات؛
                                         -حصيلة االقتراضات المرخص بها؛
                                                             -الهبات والوصايا؛
                                                              -مداخيل مختلفة.


                                      - 149 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 208
تشتمل تكاليف مجموعة الجماعات على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة إلنجاز
                                العمليات وممارسة االختصاصات التي أسست من أجلها.

                   الباب الثامن :األمالك العقارية للجماعة

                                     المادة 209
        تتكون األمالك العقارية للجماعة من أمالك تابعة لملكها العام ولملكها الخاص.
يمكن للدولة أن تفوت للجماعة أو تضع رهن إشارتها أمالكا عقارية لتمكينها من
                  ممارسة االختصاصات المخولة لها بموجب أحكام هذا القانون التنظيمي.
يحدد نظام األمالك العقارية للجماعة والقواعد المطبقة عليها بموجب قانون طبقا ألحكام
                                                           الفصل  71من الدستور.

                        الباب التاسع :مقتضيات متفرقة

                                     المادة 210
تبرم صفقات الجماعات والهيآت التابعة لها ومؤسسات التعاون بين الجماعات
ومجموعات الجماعات الترابية التي تكون الجماعات طرفا فيها في إطار احترام المبادئ
                                                                          التالية:
                                          -حرية الولوج إلى الطلبية العمومية؛
                                          -المساواة في التعامل مع المتنافسين؛
                                                     -ضمان حقوق المتنافسين؛
                                    -الشفافية في اختيارات صاحب المشروع؛
                                                         -قواعد الحكامة الجيدة.
وتبرم الصفقات المذكورة وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في النصوص
                                        التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية.
                                     المادة 211
           يتم تحصيل ديون الجماعة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية




                                       - 150 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 212
تتقادم الديون المترتبة على الجماعة وتسقط عنها بصفة نهائية طبق الشروط المقررة
                                                بالنسبة للديون المترتبة على الدولة.
                                      المادة 213
تتقادم ديون الجماعة طبق الشروط المحددة في القوانين الجاري بها العمل وينتج
                                                    االمتياز فيها عن نفس القوانين.
                                      المادة 214
تخضع مالية الجماعة لمراقبة المجالس الجهوية للحسابات طبقا للتشريع المتعلق
                                                                 بالمحاكم المالية.
               تخضع العمليات المالية والمحاسباتية للجماعة لتدقيق سنوي تنجزه إما:
                                                         -المفتشية العامة للمالية؛
                                            -أو المفتشية العامة لإلدارة الترابية؛
   -أو بشكل مشترك بين المفتشية العامة للمالية والمفتشية العامة لإلدارة الترابية؛
 -أو من قبل هيئة للتدقيق يتم انتداب أحد أعضائها وتحدد صالحيتها بقرار
  مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وينجز لهذه الغاية تقرير تبلغ نسخ منه إلى رئيس مجلس الجماعة وإلى عامل العمالة أو
اإلقليم وكذا إلى المجلس الجهوي للحسابات المعني الذي يتخذ ما يراه مناسبا في ضوء
                                                            خالصات تقارير التدقيق.
يتعين على الرئيس تبليغ نسخة من التقرير المشار إليه أعاله إلى مجلس الجماعة الذي
                                                يمكنه التداول في شأنه دون اتخاذ مقرر.
                                      المادة 215
يمكن لمجلس الجماعة ،بطلب من نصف عدد األعضاء المزاولين مهامهم على األقل،
                            أن يشكل لجنة للتقصي حول مسألة تهم تدبير شؤون الجماعة.
وال يجوز تكوين لجان للتقضي في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ،ما دامت
هذه المتاب عات جارية؛ وتنتهي مهمة كل لجنة للتقصي ،سبق تكوينها ،فور فتح تحقيق قضائي
                                                    في الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
          لجان التقصي مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي أعمالها بإيداع تقريرها لدى المجلس.
              يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تأليف هذه اللجان وطريقة تسييرها.




                                        - 151 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

تعد هذه اللجنة ت قريرا حول المهمة التي أحدثت من أجلها في ظرف شهر على األكثر،
ويناقش هذا التقرير من قبل المجلس الذي يقرر في شأن توجيه نسخة منه إلى المجلس
                                                               الجهوي للحسابات.

  القسم السادس :مقتضيات خاصة بالجماعات ذات نظام المقاطعات

                         الباب األول :مقتضيات عامة

                                    المادة 216
تخضع جماعا ت الدار البيضاء والرباط وطنجة ومراكش وفاس وسال للقواعد المطبقة
على الجماعات مع مراعاة مقتضيات هذا القسم وكل المقتضيات التشريعية والتنظيمية
                                                  األخرى المتعلقة بهذه الجماعات.
                                    المادة 217
يدبر شؤون الجماعات المشار إليها في المادة  216أعاله مجلس جماعي ،وتحدث بهذه
الجماعات مقاطعات مجردة من الشخصية االعتبارية غير أنها تتمتع باستقالل إداري ومالي
                                                               وتتوفر على مجالس.
ويحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية في كل حالة ،عدد
المقاطعات وحدودها الجغرافية وأسماءها وعدد أعضاء مجالسها الواجب انتخابهم بالمقاطعة.

                الباب الثاني :نظام أعضاء مجلس المقاطعة

                                    المادة 218
                                    يتكون مجلس المقاطعة من فئتين من األعضاء:
                             -أعضاء المجلس الجماعي المنتخبون بالمقاطعة؛
                                                             -مستشارو المقاطعة.
ويتم انتخاب الفئتين وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في القانون التنظيمي
                          رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية.
ويمثل عدد مستشاري المقاطعة ضعف عدد أعضاء المجلس الجماعي المنتخبين
                                    بالمقاطعة على أال يقل عن  10وال يتعدى .20




                                      - 152 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 219
تكون مهام عضو مجلس المقاطعة مجانية على أن تراعى بالنسبة للرئيس والنواب
وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم الذين ال يتقاضون أي تعويض بمجلس
الجماعة ،تعويضات عن المهام والتمثيل تحدد بالمرسوم المشار إليه في المادة  52من هذا
                                                                   القانون التنظيمي.
                                       المادة 220
تتحمل الجماعة المسؤولية المشار إليها بالمادة  54أعاله عن األضرار التي يتعرض
               لها أعضاء مجلس المقاطعة أثناء مزاولة نشاطهم داخل مجلس المقاطعة.

                 الباب الثالث :تنظيم وتسيير مجلس المقاطعة

                                       المادة 221
                         ينتخب مجلس المقاطعة رئيسا ونوابا للرئيس يؤلفون المكتب.
ال يمكن أن يتعدى عدد النواب خمس ( )15أعضاء مجلس المقاطعة على أن ال يقل
                                                          هذا العدد عن ثالثة.
            تتنافى مهام رئيس مجلس المقاطعة ونوابه مع مهام رئيس مجلس الجماعة.
يتم انتخاب الرئيس والنواب وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها في المواد من
 10إلى  19من هذا القانون التنظيمي داخل الخمسة عشر يوما الموالية النتخاب مكتب
                                                                 مجلس الجماعة.
                                       المادة 222
يمكن إلغاء انتخاب رئيس مجلس المقاطعة أو نوابه طبق الشروط والكيفيات واآلجال
            المنصوص عليها في شأن الطعون في انتخابات أعضاء مكتب مجلس الجماعة.
                                       المادة 223
ينتخب مجلس المقاطعة كذلك وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادة  23من هذا
القانون التنظيمي ،كاتبا ونائبا للكاتب يعهد إليهما بالمهام المخولة بمقتضى أحكام هذا القانون
التنظيمي إلى كاتب مجلس الجماعة ،ويتم إقالتهما وفق الشروط والكيفيات المحددة في المادة
                                                             24من هذا القانون التنظيمي.




                                         - 153 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 224
يحدث مجلس المقاطعة من بين أعضائه ثالث لجان دائمة على األكثر يعهد إليها
بدراسة القضايا المتعلقة بالشؤون المالية واالقتصادية والشؤون االجتماعية والثقافية وشؤون
                               التعمير والبيئة قبل عرضها على االجتماع العام للمجلس.
غير أنه يمكن لمجلس المقاطعة أن يحدث ،عند االقتضاء ،لجانا مؤقتة لمدة محددة
وغرض معين تتولى دراسة وتقديم تقرير في شأن الغرض الذي أحدثت من أجله ،وال يمكن
                                                     لها الحلول محل اللجان الدائمة.
 وينتخب مجلس المقاطعة من بين أعضائه وباألغلبية النسبية رئيسا لكل لجنة ونائبا له.
يحدد تكوين وتسيير واختصاصات اللجان في النظام الداخلي لمجلس المقاطعة وفق
الشروط المنصوص عليها بالنسبة للمجلس الجماعي بالمادتين  25و 26من هذا القانون
                                                                    التنظيمي.
                                       المادة 225
يجتمع مجلس المقاطعة بدعوة من رئيسه وجوبا ثالث مرات في السنة في دورة عادية
                                                 خالل أشهر يناير ويونيو وسبتمبر.
يعقد مجلس المقاطعة دورة استثنائية ،كلما دعت الظروف إلى ذلك ،إما بمبادرة من
الرئيس أو بطلب من ثلث األعضاء المزاولين مهامهم أو بطلب من عامل العمالة أو من
                                                                     ينوب عنه.
ال يمكن أن تتجاوز مدة الدورة االستثنائية ثالثة أيام متتالية من أيام العمل ،وال يمكن
                                                                          تمديد هذه المدة.
                                       المادة 226
تسري على المقاطعة ،القواعد المطبقة على الجماعات في شأن إعداد جدول األعمال
واالستدعاء والنصاب القانوني وعقد الجلسات والمداوالت والتصويت وإعداد محاضر
الجلسات ومسك سجل المداوالت وإشهار المقررات والنيابة المؤقتة والرقابة وقواعد
                                 الحكامة ،مع مراعاة المقتضيات الخاصة المطبقة عليها.
                                       المادة 227
إذا تم حل مجلس المقاطعة أو إذا تعذر تأليفه ،قام مجلس الجماعة ومكتبه بإدارة شؤون
                        المقاطعة إلى أن يتم تأليف مجلس المقاطعة أو فور إعادة انتخابه.
                                       المادة 228
يترتب على حل مجلس الجماعة بحكم القانون توقيف مجالس المقاطعات المكونة له إلى
أن يقع تجديده .وفي هذه الحالة ،فإن اللجنة المنصوص عليها بالمادة  74من هذا القانون
                       التنظيمي تقوم كذلك بتصريف األمور الجارية للمقاطعات المذكورة.

                                         - 154 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

              الباب الرابع :صالحيات مجلس المقاطعة ورئيسه

                                      المادة 229
يفصل مجلس المقاطعة بمداوالته في قضايا الجوار المسندة إليه بمقتضى أحكام هذا
القانون التنظيمي ويتداول قصد إبداء الرأي في جميع النقاط التي تهم كليا أو جزئيا الدائرة
الترابية للمقاطعة وكلما استوجبت ذلك القوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو طلب منه
                                                                  مجلس الجماعة ذلك.
ويمكن لمجلس المقاطعة بمبادرة منه تقديم اقتراحات حول كل نقطة تهم المقاطعة ،كما
        يمكنه تقديم ملتمسات إلى مجلس الجماعة باستثناء الملتمسات ذات الطبيعة السياسية.
                                      المادة 230
توجه نسخ من محاضر مداوالت مجلس المقاطعة إلى رئيس مجلس الجماعة الذي
  يحيلها إلى عامل العمالة أو من ينوب عنه خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية لتسلمها.
إضافة إلى أحكام الفقرة أعاله ،تطبق على مقررات مجلس المقاطعة وقرارات رئيسها
               نفس األحكام التي تسري على مقررات المجلس الجماعي وقرارات رئيسه.
                                      المادة 231
يمارس مجلس المقاطعة لحساب مجلس الجماعة وتحت مسؤولية هذا األخير ومراقبته
                                                             الصالحيات التالية:
 -دراسة حساب النفقات من المبالغ المرصودة المشار إليه بالمادة  247من هذا
                                        القانون التنظيمي ،ويصوت عليه؛
 -التقري ر في شأن تخصيص االعتمادات الممنوحة له من لدن مجلس الجماعة في
                                         إطار مخصص إجمالي للتسيير؛
 -الدراسة والتصويت على مقترحات االستثمار التي تعرض على مجلس الجماعة
                                                        للبت فيها؛
 -السهر على تدبير وصيانة األمالك التابعة للملك العمومي أو الخاص المرتبطة
                                        بمزاولة صالحياته والحفاظ عليها؛
 -القيام باتفاق مع مجلس الجماعة وبدعم منه ،بصفته الخاصة أو بتعاون مع كل
طرف يعنيه األمر ،بكل األعمال التي من شأنها إنعاش الرياضة والثقافة
والبرامج الموجهة للطفولة والمرأة والمعاقين أو لألشخاص الذين يوجدون في
                                                       وضعية صعبة؛
 -المشاركة في التعبئة االجتماعية وتشجيع الحركة الجمعوية وفي اتخاذ المبادرة
                                         إلنجاز مشاريع التنمية التشاركية؛


                                        - 155 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -إقامة التجهيزات التالية وبرنامج تهيئتها وصيانتها وطرق تسييرها عندما تكون
هذه التجهيزات موجهة أساسا إلى سكان المقاطعة وهي :األسواق وأماكن البيع
والمنتزهات والحدائق العمومية والساحات الخضراء التي تقل مساحتها عن
هكتار واحد ودور الحضانة ورياض األطفال ودور الشباب ودور العجزة
واألندية النسوية وقاعات الحفالت والخزانات والمراكز الثقافية والمعاهد
الموسيقية والبنيات التحتية الرياضية والسيما المالعب الرياضية والقاعات
المغطاة والمعاهد الرياضية والمسابح وتهيئة األزقة وشراء العتاد المكتبي
                                                   والمعلوماتي وصيانته.
                                     المادة 232
يمارس مجلس الجماعة الصالحيات المخولة إلى مجلس المقاطعة بمقتضى األحكام
السابقة عندما يهم إنجاز تلك التجهيزات تراب مقاطعتين فأكثر ،أو عندما تخصص لحاجيات
                                                    تفوق حاجيات مقاطعة واحدة.
                                     المادة 233
يوضع جرد التجهيزات التي تتكفل بها مجالس المقاطعات تطبيقا لمقتضيات المادة
 231أعاله ،بالنسبة لكل مقاطعة ويعدل عند االقتضاء بمداوالت متطابقة للمجلس الجماعي
                                                         ومجلس المقاطعة المعني.
في حالة وقوع خالف بين مجلس الجماعة ومجلس المقاطعة حول تسجيل أحد
                      التجهيزات بالجرد ،يتم البت فيه بقرار للعامل أو من ينوب عنه.
                                     المادة 234
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يقترح على رئيس مجلس الجماعة ،مشاريع
االتفاقيات التي تتعلق بالهبات والوصايا والمساعدات كيفما كان نوعها والتي يمكن تعبئتها
من أجل إنجاز مشروع أو نشاط يدخل في صالحيات مجلس المقاطعة .ويعرض رئيس
          مجلس الجماعة مشاريع االتفاقيات المذكورة أعاله على المجلس للتداول في شأنها.
تدرج الموارد المالية الناتجة عن هذه االتفاقيات ضمن ميزانية الجماعة ،وتخصص
                                           للمشروع أو للنشاط موضوع االتفاقية.
                                     المادة 235
 يمكن لمجلس المقاطعة تقديم اقتراحات حول كل المسائل التي تعم المقاطعة ،وخاصة:
   -كل األعمال الكفيلة بتحفيز وإنعاش التنمية االقتصادية واالجتماعية للمقاطعة؛
 -كل األعمال التي من شأنها ،داخل حدود المقاطعة ،إنعاش السكن وتحسين
                                         مستوى الحياة وحماية البيئة؛
             -التدابير الواجب اتخاذها للحفاظ على الصحة والنظافة العموميتين؛

                                       - 156 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                -تسمية الطرق والساحات العمومية الكائنة داخل تراب المقاطعة؛
 -األعمال المتعلقة بتعبئة المواطنين وتشجيع التنمية التشاركية أو الجمعوية وكذا
           عمليات التضامن أو ذات الطابع اإلنساني التي تهم سكان المقاطعة.
                     -كما يبدي مجلس المقاطعة رأيه بخصوص المسائل التالية:
 -يبدي رأيه حول إعداد أو مراجعة أو تعديل وثائق التعمير وكل مشروع للتهيئة
الحضرية ،عندما تهم هذه الوثائق أو المشاريع كليا أو جزئيا الدائرة الترابية
                                                                  للمقاطعة؛
 -يبدي رأيه حول برنامج عمل الجماعة بالنسبة للجزء المقرر تنفيذه كليا أو جزئيا
                                                       داخل حدود المقاطعة؛
 -يبدي رأيه حول برامج إعادة الهيكلة العمرانية والقضاء على السكن غير الالئق
  وحماية وإعادة تأهيل المدينة العتيقة وإعادة تجديد النسيج العمراني المتدهور؛
 -يبدي رأيه مسبقا حول كل العمليات المتعلقة بتدبير األمالك العمومية والخاصة
            للجماعة عندما تكون هذه األمالك متواجدة داخل تراب المقاطعة؛
 -يبدي رأيه حول مبلغ اإلعانات التي يقترح مجلس الجماعة منحها للجمعيات
التي تمارس نشاطها داخل المقاطعة فقط أو تمارسه لفائدة سكان المقاطعة
فحسب ،أينما كان مقر هذه الجمعيات .وال يمكن أن يترتب على رأي مجلس
المقاطعة رفع المبلغ اإلجمالي لالعتمادات المرصودة من لدن ميزانية الجماعة
للجمعيات المذكورة .وفي حالة عدم إبداء الرأي داخل السبعة أيام التي تلي
انتهاء الدورة العادية لشهر سبتمبر على أبعد تقدير ،يبت مجلس الجماعة في
                                                  األمر بكيفية صحيحة.
                                      المادة 236
ينفذ رئيس مجلس المقاطعة مقررات مجلس المقاطعة ويتخذ التدابير الالزمة لهذا
                                                الغرض ويسهر على مراقبة تنفيذها.
ويمارس رئيس مجلس المقاطعة الصالحيات المفوضة له من طرف رئيس مجلس
   الجماعة تحت مسؤولية هذا األخير وال يمكنه تفويضها ألعضاء مكتب مجلس المقاطعة.
يمارس رئيس مجلس المقاطعة كذلك صالحيات في مجال التدابير الفردية المتعلقة
                               بالشرطة اإلدارية داخل حدود المقاطعة في المجاالت التالية:
           تلقي التصاريح المتعلقة بمزاولة األنشطة التجارية والحرفية غير المنظمة؛
تلقي التصاريح المتعلقة بفتح المؤسسات المضرة أو المزعجة أو الخطيرة المرتبة طبقا
                                          للتشريع الجاري به العمل في الصنف الثالث.
ويمكن لرئيس مجلس الجماعة أن يفوض لرئيس مجلس المقاطعة بعض صالحياته في
مجال التدابير الفردية للشرطة اإلدارية ،غير أنه ،وعندما يمنح تفويض لرئيس مجلس

                                        - 157 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

المقاطعة ،يخول ،بحكم القانون ،نفس التفويض إلى باقي رؤساء مجالس المقاطعات بطلب
                                                                        منهم.
في الحاالت التي يتم فيها ،ألي سبب من األسباب ،سحب التفويض المذكور يجب أن
                                                      يكون قرار السحب معلال.
                                     المادة 237
يختص رئيس مجلس المقاطعة ،أو نوابه بناء على تفويض من الرئيس ،داخل دائرتها
                                                                 الترابية بما يلي:
                                                              -الحالة المدنية؛
                     -اإلشهاد على صحة اإلمضاءات ومطابقة النسخ ألصولها؛
 -منح رخص البناء ورخص السكن وشواهد المطابقة المتعلقة بالمشاريع
الصغرى المنصوص عليها في الضابط العام للبناء .ويتعين على الرئيس ،تحت
طائلة البطالن ،التقيد في هذا الشأن بجميع اآلراء الملزمة المنصوص عليها في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل وال سيما بالرأي الملزم للوكالة
                                                      الحضرية المعنية.
توجد قصد اإلخبار نسخة من الرخص المسلمة من طرف رئيس مجلس المقاطعة إلى
                                  رئيس مجلس الجماعة داخل أجل ثمانية ( )8أيام.
                                     المادة 238
يتولى رئيس مجلس المقاطعة تدبير المسار المهني للموارد البشرية العاملة بإدارة
                                                                       المقاطعة.
                                     المادة 239
يعد رئيس مجلس المق اطعة تقريرا كل ستة أشهر يتعلق بتدبير المقاطعة ،يوجهه لرئيس
مجلس الجماعة الذي يجمع كل التقارير المتعلقة بالمقاطعات ويعرض ملخصا بشأنها على
                                                      مجلس الجماعة مرتين في السنة.
                                     المادة 240
يمكن لرئيس مجلس الجماعة أن يفوض إلى رئيس مجلس المقاطعة ،صرف نفقات
التجهيز المتع لقة بمشاريع القرب ،داخل الدائرة الترابية للمقاطعة .وفي هذه الحالة ،يعين
رئيس المجلس رؤساء مجالس المقاطعات آمرين مساعدين بصرف النفقات المذكورة ،وذلك
                       وفق اإلجراءات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.




                                       - 158 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 241
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يفوض إلى رئيس مجلس المقاطعة ،داخل الدائرة
الترابية للمقاطعة ،الصالحيات المخولة لرؤساء المجالس الجماعية في مادة االنتخابات طبقا
                                          للتشريع المتعلق باالنتخابات الجاري به العمل.
                                      المادة 242
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يفوض بقرار بعض الصالحيات الموكولة إليه
بمقتضى أحكام هذا القانون التنظيمي إلى نائب أو أكثر وفق الشروط المنصوص عليها في
                                    المادتين  103و  104من هذا القانون التنظيمي.
                                      المادة 243
إذا انقطع رئيس مجلس المقاطعة عن ممارسة مهامه على إثر الوفاة أو االستقالة
االختيارية أو اإلقالة أو العزل أو ألي سبب من األسباب ،يقوم مقامه النواب حسب ترتيبهم
ويستمر باقي أعضاء المكتب في مزاولة مهامهم .وفي هذه الحالة ،يتم انتخاب من يخلفه وفق
الشروط والشكليات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي في شأن انتخاب رئيس
                                                                    مجلس الجماعة.
                                      المادة 244
إذا رفض رئيس مجلس المقاطعة أو امتنع عن القيام باألعمال المنوطة به بمقتضى هذا
القانون التنظيمي ،جاز لرئيس مجلس الجماعة بعد إنذاره بدون جدوى وبعد إخبار عامل
                              العمالة أو من ينوب عنه ،القيام بهذه األعمال بصفة تلقائية.

              الباب الخامس :النظام المالي لمجالس المقاطعات

                                      المادة 245
تتكون المداخيل التي يتوفر عليها مجلس المقاطعة من مخصص إجمالي ،يخول
للمقاطعة قصد مزاولة الصالحيات الموكولة إليها بموجب هذا القانون التنظيمي .ويشكل
المخصص اإلجمالي نفقة إجبارية بالنسبة للجماعة .ويحدد مجلس الجماعة المبلغ الكلي
للمخصص اإلجمالي المرصود للمقاطعات .ويوزع هذا المخصص وفق الشروط المنصوص
                                                         عليها في المادة  246بعده.
يتعين أن ال تقل نسبة مجموع المخصصات اإلجمالية لفائدة مقاطعات الجماعة عن 10
                                                   في المائة من ميزانية الجماعة.




                                        - 159 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 246
يتضمن المخصص اإلجمالي للمقاطعات حصة تتعلق بالتنشيط المحلي وحصة تتعلق
             بالتدبير المحلي يحدد مبلغهما من طرف مجلس الجماعة باقتراح من رئيسه.
تخصص حصة التنشيط المحلي لتغطية المصاريف المتعلقة بتدبير قضايا القرب
المتمثلة في إنعاش الرياضة والثقافة والبرامج االجتماعية الموجهة للطفولة والمرأة والمعاقين
أو لألشخاص الذين يوجدون في وضعية صعبة ،وكذا للتعبئة االجتماعية وتشجيع الحركة
                                          الجمعوية قصد إنجاز مشاريع التنمية التشاركية.
تحدد الحصة المخصصة للتنشيط المحلي للمقاطعات حسب عدد سكان الجماعة ،على
أن ال يقل مبلغها عن حد أدنى يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
                                                                       بالداخلية.
                               توزع هذه الحصة على أساس عدد سكان كل مقاطعة.
تخصص حصة التدبير المحلي لتغطية المصاريف المتعلقة بتسيير التجهيزات
                                                 والخدمات التي تهم المقاطعات.
يحدد مبلغ هذه الحصة حسب أهمية نفقات التسيير باستثناء النفقات المتعلقة بالموظفين
والتكاليف المالية التي تتحملها ميزانية الجماعة .وتقدر اعتمادا على التجهيزات والمرافق
ا لتابعة لصالحيات مجالس المقاطعات تطبيقا لمقتضيات هذا القانون التنظيمي استنادا على
                مضامين مخطط مديري للتجهيزات يعتمد وجوبا من طرف مجلس الجماعة.
في حالة عدم االتفاق داخل مجلس الجماعة حول حصة التدبير المحلي المخصصة لكل
مقاطعة ،يتم تحديد مبلغها أخذا بعين االعتبار معدل االعتمادات التي تم صرفها فعليا خالل
                                           الخمس سنوات المالية األخيرة لكل مقاطعة.
يمكن تعديل حصة التدبير المحلي كل سنة مع مراعاة التغييرات التي تقع بالئحة
                               التجهيزات والمرافق التي يتم تدبيرها من طرف المقاطعة.
                                      المادة 247
يدرج بميزانية الجماعة المبلغ الكلي للمداخيل والنفقات المتعلقة بتسيير كل مجلس من
                                                                   مجالس المقاطعات.
ويتم تفصيل مداخيل ونفقات التسيير الخاصة بكل مقاطعة في وثيقة تدعى  حساب
                                                 النفقات من المبالغ المرصودة.
                                         وتلحق حسابات المقاطعة بميزانية الجماعة.
                                      المادة 248
يدرس مجلس الجماعة مقترحات االستثمار المصادق عليها من لدن مجالس المقاطعات
                          ويحدد برنامج االستثمار وبرامج التجهيز بالنسبة لكل مقاطعة.


                                        - 160 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يبين ملحق بميزانية الجماعة وملحق بحسابها نفقات االستثمار الخاصة بالجماعة حسب
                                                                      كل مقاطعة.
                                       المادة 249
يقوم مجلس الجماعة كل سنة ،تطبيقا لمقتضيات المادة السابقة ،بتوزيع المخصص
اإلجمالي للتسيير المرصود للمقاطعات ويتداول في شأن المبلغ اإلجمالي لالعتمادات التي
                يقترح إدراجها في هذا اإلطار بميزانية الجماعة برسم السنة المالية الموالية.
يبلغ المخصص اإلجمالي المقترح ،على هذا األساس ،لكل مقاطعة من لدن رئيس
          مجلس الجماعة إلى رئيس مجلس المقاطعة وذلك قبل فاتح سبتمبر من كل سنة.
يوجه رئيس مجلس المقاطعة إلى رئيس مجلس الجماعة ،خالل الشهر الموالي للتبليغ
المشار إليه بالفقرة السابقة ،حساب النفقات من المبالغ المرصودة الذي يصوت عليه مجلس
                      المقاطعة في توازن تام .ويصوت على هذا الحساب كل باب على حدة.
يعرض الحساب المتعلق بكل مقاطعة على أنظار مجلس الجماعة في نفس الفترة التي
                                              يعرض فيها مشروع ميزانية الجماعة.
                                       المادة 250
يطلب مجلس الجماعة من مجلس المقاطعة إعادة دراسة حساب النفقات من المبالغ
المرصودة ،إذا كان المبلغ الكلي لالعتمادات المرصودة للمقاطعات المحدد من طرف مجلس
الجماعة أثناء دراسة ميزانية الجماعة مختلفا عن المبلغ الذي تم اقتراحه أول األمر طبقا
للشروط المقررة بالمادة السابقة ،أو عندما يقرر مجلس الجماعة أن الحساب لم يتم التصويت
عليه في توازن تام أو ال يتضمن كل النفقات اإلجبارية التي يتعين إدراجها فيه ،أو عندما
يتبين لمجلس الجماعة ،أن النفقات المخصصة إلحدى التجهيزات أو المرافق التي يرجع
اختصاص تسييرها إلى مجلس المقاطعة ليست كافية لضمان تسيير هذه التجهيزات أو
                                                                             المرافق.
وفي هذه الحالة ،يكون مجلس أو مجالس المقاطعات مدعوة إلجراء قراءة ثانية ،لتعديل
الحسابات المعنية وذلك داخل أجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ التوصل بطلب إجراء
دراسة جديدة .وعند عدم إدخال التعديالت من لدن مجلس المقاطعة ،فإن مجلس الجماعة يقوم
بها تلقائيا .ويلحق الحساب أو الحسابات ،المحددة على هذه الكيفية ،بميزانية الجماعة،
وتصبح نافذة ابتداء من تاريخ المصادقة عليها طبق الشكليات المنصوص عليها في هذا
                                                                   القانون التنظيمي.
                                       المادة 251
تطبق على حسابات المقاطعات ،وفق نفس الشكليات ،اإلجراءات المتعلقة بمراقبة
ميزانية الجماعة المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي وفي القوانين واألنظمة الجاري
                                                                        بها العمل.


                                         - 161 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 252
يحصر مجلس الجماعة تلقائيا الحساب المتعلق بالمقاطعة إذا لم يوجهه رئيس المقاطعة
                                             إلى رئيس مجلس الجماعة قبل فاتح أكتوبر.
                                     المادة 253
يعتبر رئيس مجلس المقاطعة اآلمر بقبض مداخيل وصرف نفقات حساب النفقات من
المبالغ المرصودة .ويقوم بااللتزام واإلذن بصرف النفقات المدرجة بالحساب حينما يصبح
هذا الحساب نافذا ،وذلك طبقا للقواعد المطبقة على النفقات المأذون بها من لدن رئيس مجلس
                                                                            الجماعة.
وعند عدم قيام رئيس مجلس المقاطعة بصرف نفقة إجبارية مقررة في الحساب الخاص
                                    بالمقاطعة ،يعذره رئيس مجلس الجماعة للقيام بها.
وعند عدم قيا مه بصرف النفقة داخل الشهر الموالي ،فإن رئيس مجلس الجماعة يقوم
                                                                       بها تلقائيا.
                                     المادة 254
يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يجري ،تنفيذا لمقرر يتخذه المجلس ،تحويالت من
                                           فقرة إلى فقرات أخرى بحساب المقاطعة.
وبناء على مقررات مجلس الجماعة ومجلس المقاطعة يتولى الخازن تنفيذ العمليات
                                           المتعلقة بالنفقات الواردة بحساب المقاطعة.
إلى أن يصبح الحساب قابال للتنفيذ ،يمكن لرئيس مجلس المقاطعة أن يلتزم مقدما كل
شهر بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود  112من النفقات المدرجة في حساب السنة المالية
                                                                       المنصرمة.

            الباب السادس :نظام الموظفين المعينين بالمقاطعة

                                     المادة 255
يعين مجلس الجماعة لدى المقاطعة موظفي وأعوان الجماعة الضروريين لممارسة
المقاطعة للصالحيات الموكولة إليها بمقتضى هذا القانون التنظيمي .ويحدد رئيس مجلس
الجماعة باتفاق مع رئيس مجلس المقاطعة عدد المناصب المخصصة للمقاطعة موزعة حسب
الفئات .و عند عدم االتفاق يتم تحديد عدد موظفي وأعوان الجماعة المعينين بالمقاطعة
                                               وتوزيعهم بمداولة لمجلس الجماعة.




                                       - 162 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 256
يتخذ رئيس مجلس الجماعة التدابير الفردية المتعلقة بتعيين موظفي وأعوان الجماعة
لدى رئيس مجلس المقاطعة .ويتم إلغاء تعيين أعوان الجماعة لدى المقاطعة طبق نفس
                                           الشكليات بعد موافقة رئيس مجلس المقاطعة.
                                      المادة 257
تلحق كل سنة بمشروع ميزانية الجماعة وتعرض على دراسة مجلس الجماعة وضعية
                جميع الموظفين المعينين لدى رئيس مجلس المقاطعة وتوزيع مناصبهم.
                                      المادة 258
يعين مدير للمقاطعة بقرار لرئيس مجلس الجماعة بعد موافقة رئيس مجلس المقاطعة،
من بين موظفي الجماعة ،طبق المسطرة المنصوص عليها في المادة  127من هذا القانون
                                                                      التنظيمي.
                                      المادة 259
يمارس مدير المقاطعة في حدود الصالحيات المخولة لمجلس المقاطعة المهام المسندة
إليه من طرف رئيس مجلس المقاطعة وتحت مسؤولية هذا األخير .وبهذه الصفة يمكن
لرئيس مجلس المقاطعة أن يفوض إمضاءه بقرار إلى المدير في مجال التسيير اإلداري
                                                                        للمقاطعة.

       الباب السابع :نظام األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة

                                      المادة 260
يضع مجلس الجماعة رهن إشارة مجلس المقاطعة األمالك المنقولة والعقارات
الضرورية لمزاولة صالحياته .تظل هذه األمالك والعقارات في ملكية الجماعة التي تحتفظ
                                 بكل الحقوق وتتحمل كل االلتزامات المرتبطة بملكيتها.
                                      المادة 261
يوضع جرد للبنايات واألمالك العقارية األخرى والتجهيزات والمعدات والعربات
واألدوات واألمالك المنقولة األخرى الضرورية لمزاولة الصالحيات الموكولة إلى مجلس
المقاطعة بمقتضى هذا القانون التنظيمي من طرف رئيس مجلس الجماعة ورئيس مجلس
المقاطعة ،باتفاق بينهما ،خالل الثالثة أشهر الموالية النتخاب المجالس أو لتجديدها العام.
                           ويمكن تعديل هذا الجرد أو تحيينه كل سنة طبق نفس الشكليات.
وفي حالة وقوع خالف بين رئيس مجلس الجماعة ورئيس مجلس المقاطعة حول
محتوى أو تعديل الئحة األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة حول محتوى أو تعديل


                                        - 163 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

الئحة األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة ،فإن مجلس الجماعة يتداول ويقرر في
                                                                      األمر.

                الباب الثامن :ندوة رؤساء مجالس المقاطعات

                                      المادة 262
تح دث لدى مجلس الجماعة لجنة استشارية يرأسها رئيس المجلس وتضم رؤساء
مجالس المقاطعات تدعى  :ندوة رؤساء مجالس المقاطعات ،ويجوز للرئيس ،إذا اقتضى
                          الحال ،دعوة كل شخص يكون حضوره مفيدا ألشغال الندوة.
       تجتمع ندوة الرؤساء بدعوة من رئيس مجلس الجماعة وتناقش على الخصوص:
 -برامج التجهيز والتنشيط المحلي التي تهم مقاطعتين أو عدة مقاطعات والتي
يعتزم إنجازها على تراب الجماعة وكذا حول مشاريع تفويض تدبير المرافق
                    العمومية إذا كانت خدماتها تخص ساكنة عدة مقاطعات؛
                        -كل اقتراح يهدف إلى تحسين المرافق العمومية المحلية.
يحدد رئيس مجلس الجم اعة جدول أعمال الندوة بعد استشارة رؤساء مجالس
المقاطعات ويستدعيها لالجتماع مرة واحدة على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى
                                                                          ذلك.
يوجه رئيس مجلس الجماعة إلى عامل العمالة أو من ينوب عنه داخل أجل ثالثة أيام
نسخة من محضر اجتماعات الندوة المذكورة .ويجب أن يبلغ المحضر كذلك إلى علم
      المعنيين باألمر عن طريق تعليقه بمقر الجماعة والمقاطعات وبكل وسيلة أخرى مالئمة.
ويحدد النظام الداخلي للمجلس الجماعي كيفية تنظيم ندوة رؤساء مجالس المقاطعات
                                                                       وتسييرها.

                            القسم السابع :المنازعات

                                      المادة 263
يمثل الرئيس الجماعة لدى المحاكم ما عدا إذا كانت القضية تهمه بصفة شخصية أو
بصفته وكيال عن غيره أو شريكا أو مساهما أو تهم زوجه أو أصوله أو فروعه .وفي هذه
      الحالة ،تطبق مقتضيات المادة  109من هذا القانون التنظيمي المتعلقة باإلنابة المؤقتة.
يتعين على الرئيس السهر على الدفاع عن مصالح الجماعة أمام القضاء .ولهذه الغاية،
يقيم جميع الدعاوى القضائية المتعلقة بالجماعة ويتابعها في جميع مراحل الدعوى ،ويقيم
جميع الدعاوى المتعلقة بالحيازة ،أو يدافع عنها ،أو يقوم بجميع األعمال التحفظية أو الموقفة


                                        - 164 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

لسقوط الحق ،ويدافع عن التعرضات المقدمة ضد اللوائح الموضوعة لتحصيل الديون
المستحقة للجماعة .كما يقدم بخصوص القضايا المتعلقة بالجماعة ،كل طلب لدى القضاء
االستعجالي ،ويتتبع القضية عند استئناف األوامر الصادرة عن قاضي المستعجالت
                                        واستئناف هذه األوامر وجميع مراحل الدعوى.
كل إخالل باتخاذ اإلجراءات الالزمة لتحصيل ديون الجماعة يوجب تطبيق أحكام
                                             المادة  64من هذا القانون التنظيمي.
                                        المادة 264
يطلع الرئيس وجوبا المجلس على كل الدعاوى القضائية التي تم رفعها خالل الدورة
                                           العادية أو االستثنائية الموالية لتاريخ إقامتها.
                                        المادة 265
ال يمكن ،تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،رفع دعوى تجاوز السلطة
ضد الجماعة أو ضد قرارات جهازها التنفيذي إال إذا كان المدعي قد أخبر من قبل رئيس
الجماعة ووجه إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه مذكرة تتضمن موضوع
                           وأسباب شكايته .ويسلم على إثرها للمدعي فورا وصل بذلك.
تستثنى من هذا المقتضى دعاوى الحيازة والدعاوى المرفوعة أمام القضاء
                                                           االستعجالي.
                                        المادة 266
يعفى المدعي من اإلجراء المشار إليه في المادة  265أعاله إذا لم يسلم له الوصل بعد
انصرام أجل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية للتوصل بالمذكرة ،أو بعد انصرام أجل ثالثين
       ( )30يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل إذا لم يحصل اتفاق بالتراضي بين الطرفين.
                                        المادة 267
إذا كانت الشكاية تتعلق بمطالبة الجماعة بأداء دين أو تعويض ،ال يمكن رفع أي
دعوى ،تحت طائلة عدم القبول من لدن المحاكم المختصة ،إال بعد إحالة األمر مسبقا إلى
عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،الذي يدرس الشكاية في أجل أقصاه ثالثون ()30
                                                    يوما ابتداء من تاريخ تسليم الوصل.
إذا لم يتوصل المشتكي برد على شكايته في اآلجال المذكورة أو إذا لم يقبل المشتكي
هذا الرد ،أمكنه إما رفع شكايته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية التي تدرسها داخل
أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالشكاية ،أو رفع الدعوى مباشرة
                                                                أمام المحاكم المختصة.
يترتب على تقديم مذكرة المدعي وقف كل تقادم أو سقوط حق إذا رفعت بعده دعوى
                                                       في أجل ثالثة ( )3أشهر.


                                         - 165 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 268
يعين بقرار لوزير الداخلية وكيل قضائي للجماعات الترابية يتولى تقديم المساعدة
القانونية للجماعات وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات
                                الترابية ،ويؤهل للترافع أمام المحكمة المحال إليها األمر.
يجب إدخال الوكيل القضائي للجماعات الترابية ،تحت طائلة عدم القبول ،في جميع
الدعاوى التي تستهدف مطالبة الجماعات وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات
ومجموعات الجماعات الترابية بأداء دين أو تعويض ،ويخول له بناء على ذلك ،إمكانية
مباشرة الدفاع عن الجماعة وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات
                                        الجماعات الترابية في مختلف مراحل الدعوى.
عالوة على ذلك ،يؤهل الوكيل القضائي للجماعات الترابية للنيابة عن الجماعة
وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية في جميع
الدعاوي األخرى بتكليف منها ،ويمكن أن تكون خدماته موضوع اتفاقيات بينه وبين الجماعة
                وهيئاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية.

                    القسم الثامن :قواعد الحكامة المتعلقة

                       بحسن تطبيق مبدأ التدبير الحر

                                      المادة 269
يراد في مدلول هذا القانون التنظيمي بقواعد الحكامة المتعلقة بحسن تطبيق مبدأ التدبير
                            الحر العمل على الخصوص على احترام المبادئ العامة التالية:
           المساواة بين المواطنين في ولوج المرافق العمومية التابعة للجماعة؛    
              االستمرارية في أداء الخدمات من قبل الجماعة وضمان جودتها؛         
                    تكريس قيم الديمقراطية والشفافية والمحاسبة والمسؤولية ؛     
                                                       ترسيخ سيادة القانون؛    
                                                 التشارك والفعالية والنزاهة.   

                                      المادة 270
يتعين على مجلس الجماعة ورئيسه والهيئات التابعة للجماعة ومؤسسات التعاون بين
الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية التقيد بقواعد الحكامة المنصوص عليها في المادة
                 269أعاله .ولهذه الغاية ،تتخذ االجراءات الالزمة من أجل ضمان احترام :
                                          مقتضيات النظام الداخلي للمجلس؛       
                             التداول خالل جلسات المجلس بكيفية ديمقراطية؛       



                                        - 166 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

            حضور ومشاركة األعضاء ،بصفة منتظمة ،في مداوالت المجلس؛               
                                                  شفافية مداوالت المجلس؛        
                                             آليات الديمقراطية التشاركية ؛      
              المقتضيات المتعلقة بوضع الميزانية والتصويت عليها وتنفيذها؛        
                                            المقتضيات المنظمة للصفقات ؛         

القواعد والشروط المتعلقة بولوج الوظائف بإدارة الجماعة والهيئات التابعة لها
                       ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية؛
                                 القواعد المتعلقة بربط المسؤولية بالمحاسبة ؛    
                            عدم استغالل التسريبات المخلة بالمنافسة النزيهة ؛    
                                                        التصريح بالممتلكات ؛    
                                                          عدم تنازع المصالح؛    
                                                    عدم استغالل مواقع النفوذ.   

                                        المادة 271
يتخذ رئيس مجلس الجماعة اإلجراءات الضرورية من أجل اعتماد األساليب الفعالة
                                                         لتدبير الجماعة ،وال سيما:
تحديد المهام ووضع دالئل للمساطر المتعلقة باألنشطة والمهام المنوطة بإدارة        
                                      الجماعة وبأجهزتها التنفيذية والتدبيرية؛
                                          تبني نظام التدبير بحسب األهداف ؛      
وضع منظومة لتتبع المشاريع والبرامج تحدد فيها األهداف المراد بلوغها              
                                               ومؤشرات الفعالية المتعلقة بها.
                                        المادة 272
يجب على الجماعة ،تحت إشراف رئيس مجلسها ،اعتماد التقييم ألدائها والمراقبة
                                             الداخلية واالفتحاص وتقديم حصيلة تدبيرها.
تقوم الجماعة ببرمجة دراسة تقارير التقييم واالفتحاص والمراقبة وتقديم الحصيلة في
     جدول أعمال مجلسها ،وتنشر هذه التقارير بجميع الوسائل المالئمة ليطلع عليها العموم.
                                        المادة 273
يقوم رئيس مجلس الجماعة ،في إطار قواعد الحكامة المنصوص عليها أعاله بـما يلي :
تسليم نسخة من محاضر الجلسات لكل عضو من أعضاء المجلس داخل أجل                    
الخمسة عشر ( )15يوما الموالية الختتام الدورة على أبعد تقدير ،وفق مسطرة
                                           يحددها النظام الداخلي للمجلس؛




                                         - 167 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تعليق المقررات في ظرف ثمانية ( )08أيام بمقر الجماعة .ويحق لكل                   
المواطنات والمواطنين والجمعيات ومختلف الفاعلين أن يطلبوا االطالع على
                                المقررات ،طبقا للتشريع الجاري به العمل.
                                        المادة 274
دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في ميدان المراقبة،
يمكن للمجلس أو رئيسه بعد إخبار عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه أو بمبادرة من
هذا األخير إخضاع تدبير الجماعة والهيئات التابعة لها أو التي تساهم فيها لعمليات التدقيق،
                                                         بما في ذلك عمليات التدقيق المالي.
تتولى مهمة القيام بهذا التدقيق الهيئات المؤهلة قانونا لذلك ،وتوجه وجوبا تقريرا إلى
                                                                 عامل العمالة أو اإلقليم.
                تبلغ نسخة من تقرير هذا التدقيق إلى أعضاء المجلس المعني ورئيسه.
يجب على رئيس المجلس عرض تقا رير التدقيق على المجلس بمناسبة انعقاد الدورة
                                                 الموالية لتاريخ التوصل بتقرير التدقيق.
في حالة وجود اختالالت ،وبعد تمكين المعني باألمر من الحق في الجواب ،يحيل
                عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه التقرير إلى المحكمة المختصة.
                                        المادة 275
يتعين على رئيس مجلس الجماعة وكذا األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو
الخاص والتي تقوم بتسيير مرفق عمومي تابع للجماعة ،أن تعمل على إعداد قوائم محاسبية
                            ومالية تتعلق بتسييرها ووضعيتها المالية وإطالع العموم عليها.
                                              يمكن نشر هذه القوائم بطريقة إلكترونية.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية طبيعة المعلومات
  والمعطيات المضمنة في القوائم المحاسبية والمالية وكذا كيفيات إعداد هذه القوائم ونشرها.
                                        المادة 276
تضع الدولة ،خالل مدة انتداب مجالس الجماعات الموالية لنشر هذا القانون التنظيمي
في الجريدة الرسمية ،اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة ومساندة الجماعة لبلوغ حكامة جيدة
 في تدبير شؤونها وممارسة االختصاصات الموكولة إليها .ولهذه الغاية ،تقوم الدولة بما يلي:
تحديد اآلليات لتمكين المنتخبين من دعم قدراتهم التدبيرية عند بداية كل انتداب     
                                                                       جديد؛
وضع أدوات تسمح للجماعة بتبني أنظمة التدبير العصري والسيما مؤشرات                
                                   التتبع واإلنجاز واألداء وأنظمة المعلومات؛
                               وضع آليات للتقييم الداخلي والخارجي المنتظم؛      



                                         - 168 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

تمكين مجلس الجماعة من المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بممارسة                   
                                                        صالحياته.
                             وتحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص تنظيمي .

                                أحكام انتقالية ومتفرقة
                                         المادة 277
                                         تنشر في الجريدة الرسمية للجماعات الترابية:
                       القرارات التنظيمية الصادرة عن رئيس مجلس الجماعة؛            
                 القرارات المتعلقة بتنظيم إدارة الجماعة وتحديد اختصاصاتها؛         
                                    قرارات تحديد سعر األجور عن الخدمات؛            
                                                            قرارات التفويض؛        
                   القوائم المحاسبية والمالية المشار إليها في المادة  275أعاله.    

                                         المادة 278
يمكن لنصوص تشريعية خاصة أن تسن ،عند االقتضاء ،تدابير استثنائية بخصوص
صالحيات رؤساء الجماعات في ميدان التعمير والمنصوص عليها في المادة  101من هذا
                                                القانون التنظيمي ،وذلك فيما يتعلق:
    -بوضع نظام خاص لتهيئة بعض المناطق ،والسيما المناطق الحرة للتصدير؛
 -بوضع تدابير استعجالية أو ضرورية لحماية البيئة والمحافظة عليها ،في بعض
                                                               المناطق.
يجب أن تكون القوانين المتخذة بموجب األحكام السابقة مرفقة ببيان اللجوء إلى
                                                مثل هذه التدابير االستثنائية.
                                        المادة 279
تطبيقا لمقتضيات المادة السابقة ،تظل سارية المفعول األحكام المتعلقة باالستثناءات
                                               المذكورة والواردة في النصوص التالية:
 -القانون رقم  16.04المتعلق بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.05.70بتاريخ  20من شوال  23( 1426نوفمبر
                                                             43)2005؛


 -43القانون رقم  16.04المتعلق بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.05.70بتاريخ  20من شوال  23( 1426نوفمبر )2005؛ الجريدة الرسمية عدد  5373بتاريخ  25شوال
                                                           28( 1426نوفمبر  ،)2005ص .3003


                                          - 169 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -القانون رقم  25.10المتعلق بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.10.144بتاريخ  3شعبان  16( 1431يوليو
                                                         44)2010؛
 -القانون رقم  19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة الصادر بتنفيذه الظهير
     الشريف رقم  1.95.1بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير 45)1995؛
 -مرسوم بقانون رقم  2.02.644الصادر في  2رجب  10( 1423سبتمبر
 )2002القاضي بإحداث المنطقة الخاصة للتنمية طنجة البحر األبيض المتوسط
كما تمت المصادقة عليه بالقانون رقم  60.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
          رقم  1.03.25بتاريخ  20من محرم  24( 1424مارس .46)2003
                                            المادة 280
تدخل أحكام هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ اإلعالن
الرسمي عن النتائج النهائية لالنتخابات المتعلقة بمجالس الجماعات التي ستجرى بعد نشر
هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية .ويستمر عامل عمالة الرباط في ممارسة مهامه
بصفته آمرا بقبض مداخيل جماعة الرباط وصرف نفقاتها وفقا ألحكام المادة الثانية من
القانون رقم  45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.09.02بتاريخ  22من صفر  18( 1430فبراير  ،)2009برسم
                                                                         ميزانية.472015
تصدر كل النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي في أجل
                أقصاه ثالثون ( )30شهرا ابتداء من تاريخ صدوره في الجريدة الرسمية.
                                مع مراعاة األحكام السابقة ،تنسخ ابتداء من التاريخ نفسه:
 -أحكام القانون رقم  78-00المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.02.297بتاريخ  25من رجب  3( 1423أكتوبر  )2002كما
                                                    وقع تغييره وتتميمه؛

 -44القانون رقم  25.10المتعلق بتهيئة واستثمار موقع بحيرة مارشيكا الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.10.144بتاريخ  3شعبان  16( 1431يوليو )2010؛ الجريدة الرسمية عدد  6 5857شعبان  19( 1431يوليو
                                                                                     ،)2010ص .3761
  -45القانون رقم  19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة بتاريخ بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.1بتاريخ 24
 من شعبان  26( 1415يناير )1995؛ الجريدة الرسمية عدد  4293بتاريخ  8رمضان  8( 1415فبراير ،)1995
                                                                         ص  .289كما تم تغييره وتتميمه.
 -46مرسوم بقانون رقم  2.02.644بتاريخ  2رجب  10( 1423سبتمبر  )2002يقضي بإحداث المنطقة
الخاصة للتنمية طنجة -البحر األبيض المتوسط؛ الجريدة الرسمية عدد  5038بتاريخ  4رجب  12( 1423سبتمبر
                                                               ،)2002ص .2610كما تم تغييره وتتميمه.
 -47القانون رقم  45.08المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.09.02بتاريخ  22من صفر  18 ( 1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد  5711بتاريخ  27صفر
                                                                   23 ( 1430فبراير  ،)2009ص .545


                                             - 170 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

   األحكام المطبقة على الجماعة الواردة في القانون رقم  45.08السالف الذكر.               -

                                            المادة 281
              تظل سارية المفعول إلى حين تعويضها وفقا ألحكام هذا القانون التنظيمي:
أحكام القانون رقم  47.06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه                     
الظهير الشريف رقم  1.07.195بتاريخ  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر
                                                               48)2007؛
أحكام القانون رقم  39.07المتعلق بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم                   
والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجماعات المحلية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.209بتاريخ  16من ذي الحجة 27( 1428
                                                      ديسمبر  49)2007؛
         النصوص المتخذة لتطبيق مقتضيات القانون رقم  45.08السالف الذكر؛                      
المرسوم رقم  2.03.136الصادر في  21من محرم  25( 1424مارس                                     
 ) 2003بتحديد عدد المقاطعات وحدودها الجغرافية وأسمائها ،كما تم تغييره
بأحكام المرسوم رقم  2.08.735الصادر في  2محرم  30( 1430ديسمبر
                                                              50 )2008؛
   أحكام المرسوم رقم  2.77.738بمثابة النظام األساسي لموظفي الجماعات.51                      
                                           المادة 282
تظل سارية المفعول إلى حين تعويضهما بقانون طبقا ألحكام الفصل  158من الدستور
أحكام القانون رقم  54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس




 -48القانون رقم  47.06المتعلق بجيايات الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.195
بتاريخ  19من ذي القعدة  30 ( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5583بتاريخ  22ذو القعدة 1428
                                                 (  3ديسمبر  ،)2007ص  .3734كما تم تغييره وتتميمه.
 -49القانون رقم  39.07بسن أحكام انتقالية فيما يتعلق ببعض الرسوم والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة
لفائدة الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.209بتاريخ  16من ذي الحجة 27( 1428
   ديسمبر  ،)2007الجريدة الرسمية عدد  5591بتاريخ  20ذو الحجة  31 ( 1428ديسمبر  ،)2007ص .4605
 - 50المرسوم رقم  2.03.136بتاريخ  21محرم  25( 1424مارس  )2003بتحديد عدد المقاطعات وحدودها
الجغرافية وأسمائها وعدد أعضاء المجلس الجماعي ومستشاري المقاطعة الواجب انتخابهم في كل مقاطعة؛
الجريدة الرسمية عدد  5093مكرر بتاريخ  21محرم  25( 1424مارس  ،)2003ص  .1016كما تم تغييره
                                                                                            وتتميمه.
 -51المرسوم رقم  2.77.738بتاريخ  13شوال  27( 1397شتنبر )1977بمثابة النظام األساسي لموظفي
الجماعات؛ الجريدة الرسمية عدد  3387بتاريخ  14شوال  28( 1397شتنبر  ،)1977ص  .2728كما تم تغييره
                                                                                            وتتميمه.


                                             - 171 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

المحلية والغرف المهنية وبعض فئات الموظفين واألعوان العموميين بممتلكاتهم .الصادر
  بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.0702بتاريخ  20من شوال  20( 1429أكتوبر .52)2008
                                           المادة 283
                                ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ:
تحمل مجموعات التجمعات الحضرية المحدثة وفق أحكام القانون رقم 78.00
                               السالف الذكر اسم مؤسسات التعاون بين الجماعات؛
تحمل مجموعات المحلية المحدثة وفق أحكام القانون رقم  78.00السالف الذكر اسم
                                                     مجموعات الجماعات الترابية.
                                               وتسري عليها أحكام هذا القانون التنظيمي.
تحل عبارة الجماعة محل الجماعة الحضرية والجماعة القروية في
                     النصوص الصادرة قبل دخول هذا القانون التنظيمي حيز التطبيق.
1050816113




 - 52القانون رقم  54.06المتعلق بإحداث التصريح اإلجباري لبعض منتخبي المجالس المحلية والغرف المهنية
وبعض فئات الموظفين أو األعوان العموميين بممتلكاتهم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.202بتاريخ
 20من شوال  20( 1429أكتوبر )2008؛ الجريدة الرسمية عدد  5679بتاريخ  4ذي القعدة  3 ( 1429نوفمبر
                                                                                   ،)2008ص .4014


                                            - 172 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




         - 173 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       فهرس

قانون تنظيمي رقم  113.14يتعلق بالجماعات 83 .......................................
قسم تمهيدي 83 .............. ................................ ................................
القسم األول :شروط تدبير الجماعة لشؤونها 85 ........................................
الباب األول :تنظيم مجلس الجماعة 85 ................ ................................
الباب الثاني :تسيير مجلس الجماعة 92 ............... ................................
الباب الثالث :النظام األساسي للمنتخب 99 ............ ................................
القسم الثاني :اختصاصات الجماعة 106 ................ ................................
الباب األول :مبادئ عامة 106 ......................... ................................
الباب الثاني :االختصاصات الذاتية 107 .............. ................................
الفصل األول :برنامج عمل الجماعة 107 .......... ................................
الفصل الثاني :المرافق والتجهيزات العمومية الجماعية 108 ....................
الفصل الثالث :التعمير وإعداد التراب 110 ........................................
الفصل الرابع :التعاون الدولي 110 ................. ................................
الباب الثالث :االختصاصات المشتركة 110 .......... ................................
الباب الرابع :االختصاصات المنقولة 112 ............ ................................
القسم الثالث :صالحيات مجلس الجماعة ورئيسه 112 ................................
الباب األول :صالحيات مجلس الجماعة 112 ........................................
الباب الثاني :صالحيات رئيس مجلس الجماعة 115 ................................
الباب الثالث :مقتضيات خاصة بمشاور القصر الملكي 122 .......................
الباب الرابع :المراقبة اإلدارية 122 ................... ................................
الباب الخامس :اآلليات التشاركية للحوار والتشاور 124 ...........................



                                           - 174 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

         الباب السادس :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين
والجمعيات 125 .......... ................................ ................................
الفرع األول :شروط تقديم العرائض من قبل المواطنات والمواطنين 126 .
الفرع الثاني :شروط تقديم العرائض من قبل الجمعيات 126 .................
الفرع الثالث :كيفيات إيداع العرائض 126 ......................................
  القسم الرابع :إدارة الجماعة وأجهزة تنفيذ المشاريع وآليات التعاون والشراكة
127 .......................... ................................ ................................
الباب األول :إدارة الجماعة 127 ....................... ................................
الباب الثاني  :شركات التنمية المحلية 128 ........... ................................
الباب الثالث :مؤسسات التعاون بين الجماعات 129 ................................
الباب الرابع :مجموعات الجماعات الترابية 132 ....................................
الباب الخامس :اتفاقيات التعاون والشراكة 134 .....................................
القسم الخامس :النظام المالي للجماعة ومصدر مواردها المالية 135 ...............
الباب األول :ميزانية الجماعة 135 .................... ................................
الفصل األول :مبادئ عامة 135 ................... ................................
الفصل الثاني :موارد الجماعة 140 ............... ................................
الفصل الثالث :تكالبف الجماعة 141 .............. ................................
الباب الثاني :وضع الميزانية والتصويت عليها 143 ................................
الباب الثالث :التأشير على الميزانية 145 ............. ................................
الباب الرابع :تنفيذ وتعديل الميزانية 147 ............. ................................
الفصل األول :تنفيذ الميزانية 147 ................. ................................
الفصل الثاني :تعديل الميزانية 148 .................... ................................
الباب الخامس :حصر الميزانية 148 .................. ................................
الباب السادس :النظام المالي لمؤسسة التعاون بين الجماعات 149 ...............

                                            - 175 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب السابع :النظام المالي لمجموعة الجماعات الترابية 149 .....................
الباب الثامن :األمالك العقارية للجماعة 150 ......... ................................
الباب التاسع :مقتضيات متفرقة 150 .................. ................................
القسم السادس :مقتضيات خاصة بالجماعات ذات نظام المقاطعات 152 ...........
الباب األول :مقتضيات عامة 152 ..................... ................................
الباب الثاني :نظام أعضاء مجلس المقاطعة 152 ....................................
الباب الثالث :تنظيم وتسيير مجلس المقاطعة 153 ...................................
الباب الرابع :صالحيات مجلس المقاطعة ورئيسه 155 ............................
الباب الخامس :النظام المالي لمجالس المقاطعات 159 .............................
الباب السادس :نظام الموظفين المعينين بالمقاطعة 162 ............................
الباب السابع :نظام األمالك الموضوعة رهن إشارة المقاطعة 163 ...............
الباب الثامن :ندوة رؤساء مجالس المقاطعات 164 ..................................
فهرس 174 ......... ................................ ................................




                                           - 176 -
