                                  25.08
1




     -1الجريدة الرسمية عدد  5712بتاريخ  30صفر  26( 1430فبراير  ،)2009ص .599
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.09.20صادر في  22من صفر  18( 1430فبراير )2009
بتنفيذ القانون رقم  25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
                                                                   2
                                                                     الغذائية
                                                                     الحمد هلل وحده،
                                                             الطابع الشريف  بداخله:
                                   (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                               بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و  58منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 25.08
القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،كما وافق عليه مجلس
                                                      المستشارين ومجلس النواب.
    وحرر بفاس في  22من صفر  18( 1430فبراير .)2009


                                                                     وقعه بالعطف:
                                                                      الوزير األول،
                                                             اإلمضاء :عباس الفاسي.




                  -2الجريدة الرسمية عدد  5712بتاريخ  30صفر  26( 1430فبراير  ،)2009ص .599

                                         -2-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

قانون رقم  25.08يقضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية
                                    للمنتجات الغذائية

                           القسم األول :التسمية والغرض

                                             المادة 1
تحدث مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي تحمل اسم
       "المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية" ويشار إليها بعده بالمكتب.
يخضع المكتب لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أجهزته المختصة ألحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة به ،وبصفة
   عامة الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
يخضع المكتب كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات
                                  أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
                                             المادة 2
مع مراعاة االختصاصات المخولة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل للقطاعات الوزارية أو الهيئات األخرى ،يمارس المكتب لحساب الدولة
 االختصاصات المتعلقة بحماية صحة المستهلك 3والحفاظ على صحة الحيوانات والنباتات.4
ولهذه الغاية ،يمارس المكتب المهام التالية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
                                                              الجاري بها العمل:
 -تطبيق سياسة الحكومة في مجال السالمة الصحية للنباتات والحيوانات والمنتجات
الغذائية بدءا من المواد األولية وصوال إلى المستهلك النهائي ،بما في ذلك المواد المعدة
                       لتغذية الحيوانات مع إمكانية إبداء الرأي عند وضع هذه السياسة؛
 -تولي الحماية الصحية للرصيد النباتي والحيواني الوطني ومراقبة المنتجات النباتية
والحيوانية أو ذات األصل النباتي أو الحيواني ،بما في ذلك منتجات الصيد ،سواء عند
                                      استيرادها أو في السوق الداخلي أو عند تصديرها؛

 -2القانون رقم  31.08القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.03
بتاريخ  14من ربيع األول  18( 1432فبراير  ،)2011الجريدة الرسمية عدد  5932بتاريخ  3جمادى األولى
                                                                  7 ( 1432أبريل  ،)2011ص .1072
 -4القانون رقم  11.03المتعلق بحماية واستصالح البيئة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.59بتاريخ
 10ربيع األول  12( 1424ماي  ،)2003الجريدة الرسمية عدد  5118بتاريخ  18ربيع اآلخر  19(1424يونيو
                                                                                  ،)2003ص .1900

                                              -3-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                        -تولي المراقبة الصحية للحيوانات ومراقبة ترقيمها وتنقالتها؛
 -تطبيق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في مجال الشرطة الصحية 5البيطرية
                                                                     والنباتية؛
 -القيام بتحليل المخاطر الصحية التي يمكن أن تتسبب فيها المنتجات الغذائية والمواد
المعدة لتغذية الحيوانات على صحة المستهلكين وكذا العوامل المرضية بالنسبة لصحة
                                                                النباتات والحيوانات؛
 -مراقبة أمراض النباتات والحيوانات والمنتجات المتأتية من النباتات والحيوانات
والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات واألدوية البيطرية وكل المنتجات
                       األخرى الموجهة لالستعمال الطبي البيطري أو للجراحة البيطرية؛
 -تسليم األذون أو االعتمادات الصحية حسب الحالة للمؤسسات التي تنتج فيها
المنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات أو تصنع أو تعالج أو تناول أو تنقل أو
تودع أو يحتفظ بها أو تباع فيها باستثناء أسواق السمك بالجملة وبواخر الصيد والنقاالت
المائية ووحدات معالجة وإنتاج وتحويل وتوضيب وحفظ منتجات الصيد البحري والمواد
                                                                          الثانوية لها؛
 -إبداء الرأي فيما يخص المطابقة الصحية لمؤسسات الصيد البحري المشار إليها في
                                                     الفقرة السالفة قبل اعتمادها؛
          -مراقبة األدوية البيطرية والمؤسسات الصيدلية البيطرية والقيام بتسجيلها؛
 -مراقبة المضافات الغذائية ومعدات التلفيف والمنتجات والمواد التي يمكن أن
                               تالمس المنتجات الغذائية وكذا األسمدة ومياه السقي؛
                                   -اإلذن الستغالليات تربية المواشي و  أو تسجيلها؛
 -مراقبة مبيدات اآلفات الزراعية والمصادقة عليها واعتماد المؤسسات التي تنتجها
                                                         أو تستوردها أو تصدرها؛
 -مراقبة واعتماد البذور واألغراس واإلشهاد على مطابقتها واعتماد المؤسسات
                                          التي تنتجها أو تستوردها أو تصدرها.
يمكن أن يفوض مجلس إدارة المكتب ،تحت مراقبته ،إنجاز كل أو جزء من بعض
المهام المشار إليها أعاله إلى هيئات عامة أو أشخاص معنوية خاضعة للقانون الخاص
يعتمدها المكتب لهذا الغرض .وتحدد هذه المهام بقرار وزاري للسلطة الحكومية المكلفة
                                                                       بالفالحة.




 -5المرسوم رقم  2.14.782بتاريخ  30من رجب  19( 1436ماي  )2015يتعلق بتنظيم وبكيفيات سير الشرطة
                 البيئية ،الجريدة الرسمية عدد  6366بتاريخ  16شعبان  4( 1436يونيو  ،)2015ص .5581

                                             -4-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 3
تظل اختصاصات ومسؤولية موظفي وأعوان زجر الغش المحلفين ومفتشي وقاية
النباتات والبياطرة المفتشين وتقنيي تربية المواشي المحلفين التابعين للمكتب خاضعة
                              لألحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليهم ،والسيما:
 -الظهير الشريف الصادر في  5ماي  1916بفرض المراقبة الصحية على الحيوانات
                                            والمنتجات الحيوانية المعدة للتصدير؛
 -الظهير الشريف الصادر في  20سبتمبر  1927بمثابة نظام للمراقبة الصحية
                                                                 للنباتات؛
 -الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.75.292الصادر في  5شوال 19( 1397
سبتمبر  )1977المتعلق باتخاذ التدابير الكفيلة بحماية الحيوانات الداجنة من األمراض
                                                                         المعدية6؛
 -الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.75.291الصادر في  24من شوال 8( 1397
أكتوبر  )1977المتعلق بتدابير التفتيش من حيث السالمة والجودة بالنسبة للحيوانات
                                   الحية والمواد الحيوانية أو ذات األصل الحيواني7؛
 -القانون رقم  21.80المتعلق بممارسة الطب البيطري والجراحة والصيدلة البيطرية
بصفة حرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.80.340بتاريخ  17من صفر 1401
                                                           ( 25ديسمبر 8)1980؛
 -القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
                    الشريف رقم  1.83.108بتاريخ  9محرم  5( 1405أكتوبر 9)1984؛
 -القانون رقم  24.89المتعلق باتخاذ تدابير صحية بيطرية عند استيراد بعض
الحيوانات والمواد الحيوانية والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة لتناسل
الحيوانات ومنتجات البحر والمياه العذبة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.230
                            بتاريخ  22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر 10)1993؛



 -6الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.75.292الصادر في  5شوال  19( 1397سبتمبر  )1977المتعلق باتخاذ
التدابير الكفيلة بحماية الحيوانات الداجنة من األمراض المعدية ،الجريدة الرسمية عدد  3388بتاريخ  21شوال
                                                 5( 1397أكتوبر  ،)1977ص  .2765كما تم تغييره وتتميمه.
                 -7الجريدة الرسمية عدد  3388مكرر بتاريخ  26شوال  10( 1397أكتوبر ،)1977ص .2857
 -8القانون رقم  21.80المتعلق بممارسة الطب البيطري والجراحة والصيدلة البيطرية بصفة حرة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.80.340بتاريخ  17من صفر  25( 1401ديسمبر  ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3564
                         بتاريخ  12ربيع اآلخر  18 (1401فبراير  ،)1981ص  .159كما تم تغييره وتتميمه.
                -9الجريدة الرسمية عدد  3777بتاريخ  27جمادى اآلخرة  20( 1405مارس  ،)1985ص .395
              -10الجريدة الرسمية عدد  4225بتاريخ  4جمادى األولى  20( 1414أكتوبر  ،)1993ص .2038

                                               -5-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -القانون رقم  49.99المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج
وتسويق منتوجاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.119بتاريخ فاتح ربيع
                                                     اآلخر  13( 1423يونيو .11)2002

                  القسم الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير

                                       المادة 4
                                       يدير المكتب مجلس إدارة ويسيره مدير عام.
                                       المادة 5
                                      يتكون مجلس اإلدارة من ممثلين عن الدولة.
يمكن للمجلس استدعاء أي شخص ينتمي إلى القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في
                                        مشاركته لحضور اجتماعاته بصفة استشارية.
                                       المادة 6
  يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة المكتب ،والسيما:
        -وضع السياسة العامة للمكتب في إطار التوجهات المحددة من لدن الحكومة؛
                -تحديد مشروع ميزانية المكتب والبيانات التوقعية متعددة السنوات؛
               -المصادقة على الحسابات السنوية للمكتب وإقرار تخصيص النتائج؛
   -المصادقة على التقرير السنوي عن التسيير المعد من طرف المدير العام للمكتب؛
                                              -تحديد أسعار الخدمات المقدمة للغير؛
 -وضع النظام األساسي للمستخدمين الذي تحدد فيه بوجه خاص الشروط المتعلقة
                            بالتوظيف واألجور والمسار المهني لمستخدمي المكتب؛
 -حصر المخطط التنظيمي الذي تحدد فيه البنيات التنظيمية المركزية والخارجية وكذا
                                                                       اختصاصاتها؛
                           -وضع النظام الذي يحدد قواعد وطريقة إبرام الصفقات؛
 -تحديد الشروط التي يفوض على أساسها إنجاز بعض مهام المكتب لفائدة بعض
                     الهيآت العمومية أو األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الخاص.
 يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى المدير العام من أجل تسوية قضايا معينة.


       -11الجريدة الرسمية عدد  5032بتاريخ  13جمادى اآلخرة  22( 1423أغسطس  ،)2002ص .2402

                                         -6-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 7
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة استشارية يحدد تكوينها وكيفية
                                                                  تسييرها.
                                      المادة 8
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجة المكتب إلى ذلك وعلى
                                                         األقل مرتين في السنة.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها نصف أعضائه على
 األقل ويتخذ قراراته بأغلبية األصوات .فإن تعادلت ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                      المادة 9
مع مراعاة أحكام المادة  3أعاله ،يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات
                              الالزمة لتسيير جميع مصالح المكتب ويتصرف باسمه.
وينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجنة أو اللجن المحدثة من
                                                                طرف هذا األخير.
ويباشر أو يأذن بمباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض المكتب ويمثله
إزاء الدولة وجميع الهيئات العمومية والخاصة وجميع األغيار ويقوم بجميع اإلجراءات
                                                                       التحفظية.
ويمثل المكتب أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية للدفاع عن
              مصالح المكتب على أن يقوم بإخطار رئيس مجلس اإلدارة بذلك على الفور.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجن التي تحدث من
                                                     طرف المجلس عند االقتضاء.
ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين
                                                  العاملين تحت إمرته.

                  القسم الثالث :الموارد والتنظيم المالي

                                     المادة 10
                                                            تتضمن ميزانية المكتب:
                                                                أ) في باب الموارد:
                                                   -عائدات األنشطة التي يقوم بها؛



                                        -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -إعانات الدولة والجماعات المحلية وجميع الهيآت الخاضعة للقانون العام أو
                                                                     الخاص؛
                                              -الهبات والوصايا والمداخيل المختلفة؛
 -جميع المداخيل األخرى والسيما شبه الضريبية منها التي يمكن أن تخصص له
                                                                   مستقبال.
                                                               ب) في باب النفقات.
                                                                 -نفقات االستثمار؛
                                                                   -نفقات التسيير؛
                                  -جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة المكتب.
                                       المادة 11
توضع رهن إشارة المكتب ،وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي ،األمالك العقارية التابعة
للملك الخاص للدولة الالزمة للقيام بمهامه والمخصصة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة
                                               في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتنقل إلى المكتب بكامل الملكية وبدون عوض ،األمالك المنقولة التي توجد في حوزة
البنيات اإلدارية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة التي تمارس في التاريخ المشار
إليه في الفقرة األولى أعاله االختصاصات التي تدخل في نطاق المهام الموكولة إلى المكتب
                                                وذلك وفقا لكيفيات تحدد بنص تنظيمي.
تنقل أيضا إلى المكتب الملفات واألرشيفات المتعلقة بالمهام المسندة إليه والتي
تمسكها السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة في التاريخ المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.

                          القسم الرابع :المستخدمون

                                       المادة 12
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المنافية ،يلحق تلقائيا بالمكتب
الموظفون المرسمون والمتدربون العاملون في التاريخ المشار إليه في المادة  11أعاله
بالهياكل المركزية والخارجية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والمكلفة
                                            باختصاصات تدخل في نطاق مهام المكتب.
يتم إدماج هؤالء الموظفين ،بناء على طلب منهم ،في أطر المكتب وذلك وفق شروط
                        ومعايير يحددها النظام األساسي الخاص بمستخدمي المكتب.




                                          -8-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 13
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي المكتب للموظفين المدمجين وفقا ألحكام المادة  12أعاله ،أقل فائدة من
                               الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
وتعتبر الخدمات التي أنجزها الموظفون المشار إليهم في المادة  12أعاله ،باإلدارة
                                                     األصلية ،كما لو أنجزت بالمكتب.
                                     المادة 14
بالرغم من جميع األحكام المنافية ،يظل الموظفون الذين تم إدماجهم بالمكتب ،فيما
يخص نظام المعاشات ،منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في
                                                                    تاريخ إدماجهم.
           108041679




                                        -9-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        الفهرس

قانون رقم  25.08يقضي إبحداث املكتب الوطين للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية 3.....

القسم األول :التسمية والغرض 3........................................................

القسم الثاين :أجهزة اإلدارة والتسيي 6...................................................

القسم الثالث :املوارد والتنظيم املال 7....................................................

القسم الرابع :املستخدمون 8............................................................

الفهرس 10 ..............................................................................




                                           - 10 -
