                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية



   ظهير شريف  1.18.15صادر في  5جمادى الخرة  22( 1439فبراير
    )2018بتنفيذ القانون رقم  31.13المتعلق بالحق في الحصول على
                          1
                            المعلومات.

                                       الحمد هلل وحده،
                                   الطابع الشريف بداخله:
                       (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

                                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا واعز امره اننا:
                                                    بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
                                                                        اصدرنا امرنا الشريف بما يلي:

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  31.13المتعلق بالحق في الحصول
                                     على المعلومات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

                                                                      آ
                                            وحرر بالرباط  5جمادى االخرة  22( 1439فبراير.)2018
                                                                              وقعه بالعطف:
                                                                             رئيس الحكومة،
                                                                  اإلمضاء :سعد الدين العثماني.




                                                               آ
                                - 1الجريدة الرسمية عدد  6655بتاريخ  23جمادى االخرة  12( 1439مارس  ،)2018ص .1438

                                                                                                                  2
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

         قانون رقم  31.13يتعلق بالحق في الحصول على المعلومات
                                                أ أ
                                      الباب الول :احكام عامة
                                                 أ
                                              المادة الولى
طبقا الحكام الدستور ،وال سيما الفصل  27منه ،يحدد هذا القانون مجال تطبيق الحق في الحصول على
المعلومات الموجودة في حوزة اإلدارات العمومية ،والمؤسسات المنتخبة والهيائت المكلفة بمهام المرفق العام،
                                                                            وكذا شروط وكيفيات ممارسته.
                                                  المادة 2
                                                                يقصد ،بما يلي ،في مدلول هذا القانون:
ا) المعلومات :المعطيات واإلحصائيات المعبر عنها في شكل ارقام او احرف او رسوم او صور او تسجيل سمعي
                                                                                          آ
بصري او اي شكل اخر ،والمضمنة في وثائق ومستندات وتقارير ودراسات وقرارات ودوريات ومناشير ومذكرات
وقواعد البيانات وغيرها من الوثائق ذات الطابع العام ،التي تنتجها او تتوصل بها المؤسسات او الهيائت المعنية
                    في إطار مهام المرفق العام ،كيفما كانت الدعامة المجودة فيها ،ورقية او إلك ترونية او غيرها.
                                                                        ب) المؤسسات والهيائت المعنية هي:

                                                                             -مجلس النواب؛
                                                                        -مجلس المستشارين؛
                                                                          -اإلدارات العمومية؛
                                                                                   -المحاكم؛
                                                                          -الجماعات الترابية؛
                          -المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من اشخاص القانون العام؛
                           -كل مؤسسة او هيئة اخرى عامة او خاصة مكلفة بمهام المرفق العام؛
                               -المؤسسات والهيائت المنصوص عليها في الباب  12من الدستور.
                                               المادة 3
للمواطنات والمواطنين الحق في الحصول على المعلومات المشار إليها في المادة  2اعاله ،مع مراعاة
                                                           االستثناءات المنصوص عليها في هذا القانون.




                                                                                                                3
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 4
تطبيقا الحكام االتفاقيات الدولية ذات الصلة التي صادقت عليها المملكة المغربية او انضمت إليها ،لكل
شخص اجنبي مقيم بالمغرب بصفة قانونية حق الحصول على المعلومات المشار إليها في المادة  2اعاله ،طبقا
                                                       للشروط واإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
                                               المادة 5
باستثناء الخدمات المؤدى عنها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،يكون الحصول على
                                                                                        المعلومات مجانا.
غير ان طالب الحصول على المعلومات يتحمل على نفقته ،التكاليف التي يستلزمها ،عند االقتضاء ،نسخ
                                                        او معالجة المعلومات المطلوبة وتكلفة إرسالها إليه.
                                               المادة 6
يمكن استعمال او إعادة استعمال المعلومات التي تم نشرها او وضعها رهن إشارة العموم او تم تسليمها
لطالبيها من لدن المؤسسات او الهيائت المعنية ،شريطة ان يتم ذلك الغراض مشروعة واال يتم تحريف
مضمونها ،مع ضرورة اإلشارة إلى مصدرها وتاريخ إصدارها ،واال يؤدي ذلك إلى اإلساءة او اإلضرار بالمصلحة
                                                              العامة او المساس باي حق من حقوق الغير.

            الباب الثاني :استثناءات من الحق في الحصول على المعلومات

                                                 المادة 7
بهدف حماية المصالح العليا للوطن ،وطبقا الحكام الفقرة الثانية من الفصل  27من الدستور ،ومع مراعاة
                                                                                                       آ
االجال المحددة في المادتين  16و 17من القانون رقم  69.99المتعلق باالرشيف ،تستثنى من الحق في الحصول
على المعلومات ،كل المعلومات المتعلقة بالدفاع الوطني وبامن الدولة الداخلي والخارجي ،وتلك المتعلقة
بالحياة الخاصة لالفراد او التي تك تسي طابع معطيات شخصية ،والمعلومات التي من شان الكشف عنها المس
                         بالحريات والحقوق االساسية المنصوص عليها في الدستور ،وحماية مصادر المعلومات.
             تطبق احكام الفقرة السابقة على المعلومات التي يؤدي الكشف عنها إلى إلحاق ضرر بما يلي:
                                               .1العالقات مع دولة اخرى او مع منظمة دولية حكومية؛
                                                    .2السياسة النقدية او االقتصادية او المالية للدولة؛
                                       .3حقوق الملكية الصناعية او حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة؛
 .4حقوق ومصالح الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين ،فيما يخص جرائم الرشوة واالختالس واستغالل
النفوذ وغيرها ،المشمولة بالقانون رقم  37.10القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم  22.01المتعلق
                                                                                بالمسطرة الجنائية.
تستثنى ايضا من الحق في الحصول على المعلومات تلك المشمولة بطابع السرية بمقتضى النصوص
                    التشريعية الخاصة الجاري بها العمل وتلك التي من شان الكشف عنها اإلخالل بما يلي:
                                      ا .سرية مداوالت المجلس الوزاري ومجلس الحكومة؛

                                                                                                            4
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

            ب .سرية االبحاث والتحريات اإلدارية ،مالم تاذن بذلك السلطات اإلدارية المختصة؛
ج .سير المساطر القضائية والمساطر التمهيدية المتعلقة بها ،مالم تاذن بذلك السلطات القضائية
                                                                             المختصة؛
                          د .مبادئ المنافسة الحرة والمشروعة والنزيهة وكذا المبادرة الخاصة.
                                               المادة 8
إذا تبين ان جزءا من المعلومات المطلوبة يندرج ضمن نطاق االستثناءات المنصوص عليها في المادة 7
                                       اعاله ،يحذف منها هذا الجزء ويسلم الباقي من المعلومات إلى طالبها.
                                              المادة 9
مع مراعاة احكام المادة  7اعاله ،إذا تعلق الطلب بمعلومات قدمها الغير إلى مؤسسة او هيئة معنية على
اساس الحفاظ على سريتها ،فإنه يتعين على هذه المؤسسة او الهيئة ،قبل تسليمها للمعلومات المطلوبة،
                                                  الحصول على موافقة الغير بشان تسليم هذه المعلومات.
وفي حالة الرد السلبي للغير تقرر المؤسسة او الهيئة المعنية في شان الكشف من عدمه على المعلومات،
                                                   مع االخذ في االعتبار المبررات التي قدمها لها هذا الغير.

                             الباب الثالث :تدابير النشر الستباقي

                                                المادة 10
يجب على المؤسسات والهيائت المعنية ،كل واحدة في حدود اختصاصاتها ،ان تقوم ،في حدود
اإلمكان ،ينشر الحد االقصى من المعلومات التي في حوزتها والتي ال تندرج ضمن االستثناءات الواردة في هذا
القانون ،بواسطة جميع وسائل النشر المتاحة خاصة اإل لك ترونية منها بما فيها البوابات الوطنية للبيانات
                                                                العمومية ،وال سيما المعلومات المتعلقة ب:
                       -االتفاقيات التي تم الشروع في مسطرة االنضمام إليها او المصادقة عليها؛
                                                           -النصوص التشريعية والتنظيمية؛
                                                                         -مشاريع القوانين؛
                                                 -مشاريع قوانين المالية والوثائق المرفقة بها؛
                                            -مقترحات القوانين التي يتقدم بها اعضاء البرلمان؛
 -ميزانيات الجماعات الترابية ،والقوائم المحاسبية والمالية المتعلقة بتسيير هذه الجماعات
                                                                   وبوضعيتها المالية؛
 -مهام المؤسسة او الهيئة المعنية وهياكلها اإلدارية ،والمعلومات الضرورية من اجل االتصال
                                                                                بها؛
 -االنظمة والمساطر والدوريات والدالئل التي يستخدمها موظفو المؤسسة او الهيئة او مستخدموها
                                                                       في اداء مهامهم؛

                                                                                                             5
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -قائمة الخدمات التي تقدمها المؤسسة او الهيئة للمرتفقين ،بما فيها قوائم الوثائق والبيانات
والمعلومات المطلوبة بقصد الحصول على خدمة او وثيقة او بطاقة إدارية رسمية والخدمات
                                                                 اإللك ترونية المرتبطة بها؛
           -حقوق وواجبات المرتفق تجاه المؤسسة او الهيئة المعنية ،وطرق التظلم المتاحة له؛
                               -شروط منح التراخيص واالذونات وشروط منح رخص االستغالل؛
                                                -النتائج المفصلة لمختلف المحطات االنتخابية؛
                 -البرامج التوقعية للصفقات العمومية ونتائجها إذا تم إنجازها وحائزوها ومبالغها؛
                   -برامج مباريات التوظيف و االمتحانات المهنية ،واإلعالنات الخاصة بنتائجها؛
 -اإلعالنات الخاصة بفتح باب الترشيح لشغل مناصب المسؤولية والمناصب العليا والئحة
                                       المترشحين المقبولين للتباري بشانها ونتائجها؛
                       -التقارير والبرامج والبالغات والدراسات المتوفرة لدى المؤسسة او الهيئة؛
                                                        -اإلحصائيات االقتصادية واالجتماعية؛
    -المعلومات المتعلقة بالشركات ال سيما تلك الممسوكة لدى مصالح السجل التجاري المركزي؛
                                       -المعلومات التي تضمن التنافس الحر والنزيه والمشروع.
                                                 المادة 11
يتعين على كل مؤسسة او هيئة معنية اتخاذ التدابير الك فيلة بتدبير المعلومات التي في حوزتها وتحيينها
وترتيبها وحفظها وفق المعايير المعتمدة في هذا المجال ،بشكل يسهل عملية تقديمها لطالبها طبقا الحكام هذا
                                                                                                 القانون.
                                                 المادة 12
على كل مؤسسة او هيئة معنية ان تعين شخصا او اشخاصا مكلفين ،تعهد إليهم بمهمة تلقي طلبات
الحصول على المعلومات ودراستها وتقديم المعلومات المطلوبة ،وكذا المساعدة الالزمة ،عند االقتضاء ،لطالب
                                                                                     المعلومات في إعداد طلبه.
يعفى الشخص المكلف او االشخاص المكلفون من واجب ك تمان السر المهني المنصوص عليه في التشريع
           الجاري به العمل في حدود المهام المسندة إليه بموجب هذا الفانون نمع مراعاة احكام المادة  7اعاله.
يجب على هذه المؤسسة او الهيئة ان تضع رهن إشارة كل شخص مكلف قاعدة للمعلومات الموجودة في
                                                        حوزتها قصد تمكينه من القيام بمهامه وفقا لهذا القانون.
                                            المادة 13
يتعين على كل مؤسسة او هيئة معنية ان تحدد ،بواسطة مناشير داخلية ،كيفية اداء الشخص المكلف او
االشخاص المكلفين لمهامهم ،وكذا التوجيهات الالزمة من اجل التقيد بتطبيق احكام هذا القانون فيما يخص
                                                              تيسير الحصول على المعلومات لطالبيها.


                                                                                                                6
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الباب الرابع :اجراءات الحصول على المعلومات

                                                المادة 14
يتم الحصول على المعلومات بناء على طلب يقدمه المعني باالمر وفق نموذج تعده اللجنة المشار إليها في
المادة  22ادناه ،يتضمن االسم الشخصي والعائلي لصاحب الطلب وعنوانه الشخصي ورقم بطاقة تعريفه
الوطنية ،او بالنسبة لالجانب رقم الوثيقة التي تثبت اإلقامة بصفة قانونية فوق التراب الوطني طبقا للتشريع
          الجاري به العمل ،وعند االقتضاء ،عنوان بريده اإللك تروني ،والمعلومات التي يرغب في الحصول عليها.
يوجه الطلب إلى رئيس المؤسسة او الهيئة المعنية عن طريق اإليداع المباشر مقابل وصل او عن طريق
                                                          البريد العادي او اإللك تروني مقابل إشعار بالتوصل.
                                                المادة 15
يتم الحصول على المعلومات ،إما بالطالع المباشر عليها بمقر المؤسسة او الهيئة المعنية خالل اوقات
العمل الرسمية ،إما عن طريق البريد اإللك تروني عندما يكون المستند او الوثيقة المتضمنة للمعلومات المطلوبة
                                                            آ
                    متاحة على حامل إلك تروني ،وإما على اي حامل اخر متوفر لدى المؤسسة او الهيئة المعنية.
تسه ،في جميع االحوال ،المؤسسة او الهيئة المعنية على الحفاظ على الوثائق والمستندات المتضمنة
للمعلومات المطلوبة وعدم تعريضها للتلف ،وذلك للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا
                                                                                                المجال.
                                                 المادة 16
يجب على المؤسسة او الهيئة المعنية الرد على طلب الحصول على المعلومات داخل اجل ال يتعدى
عشرين ( )20يوما من ايام العمل ،ابتداء من تاريخ تسلم الطلب .ويمكن تمديد هذا االجل لمدة مماثلة إذا لم
تتمكن المؤسسة او الهيئة المعنية من االستجابة كليا او جزئيا لطلب المعني باالمر خالل االجل المذكور ،او كان
الطلب يتعلق بعدد كبير من المعلومات ،او إذا تعذر توفير المعلومات خالل االجل السالف الذكر ،او كان
                                                              تقديمها يحتاج إلى استشارة الغير قبل تسليمها.
ويتعين على المؤسسة او الهيئة المعنية إشعار المعني باالمر مسبقا بهذا التمديد ك تابة او عبر البريد
                                                                     اإللك تروني ،مع تحديد مبررات التمديد.
                                               المادة 17
يجب على المؤسسة او الهيئة المعنية الرد على طلب الحصول على المعلومات داخل اجل ثالثة ( )3ايام
في الحاالت المستعجلة ،والتي يكون فيها الحصول على المعلومات ضروريا لحماية حياة وسالمة وحرية
                                       االشخاص ،مع مراعاة حاالت التمديد المشار إليها في المادة  16اعاله.
                                               المادة 18
تلزم المؤسسات او الهيائت المعنية بتعليل ردها القاضي برفض تقديم المعلومات المطلوبة ك تابة ،كليا او
                                                                         جزئيا ،والسيما في الحاالت التالية:
                                                             -عدم توفر المعلومات المطلوبة؛


                                                                                                              7
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -االستثناءات المنصوص عليها في المادة  7من هذا القانون .ويجب ان يتضمن الرد في هذه
                                         الحالة ،االستثناء او االستثناءات المقصودة؛
 -إذا كانت المعلومات المطلوبة منشورة ومتاحة للعموم .وفي هذه الحالة ،يجب ان يتضمن الرد
                       المرجع والمكان الذي يمكن لطالب المعلومات الحصول عليها فيه؛
 -الحالة التي يكون فيها طلب الحصول على المعلومات قد قدم اك ثر من مرة واحدة ،خالل نفس
           السنة ،من قبل نفس الطالب ويتعلق بالحصول على معلومات سبق تقديمها له؛
                                                        -إذا كان طلب المعلومات غير واضح؛
                             -إذا كانت المعلومات المطلوبة الزالت في طور التحضير او اإلعداد؛
                      -إذا كانت المعلومات المطلوبة مودعة لدى مؤسسة ارشيف المغرب.
      ويجب ان يتضمن الرد اإلشارة إلى حق المعني باالمر في تقديم شكاية بشان رفض طلب المعلومات.
                                                  المادة 19
يحق لطالب المعلومات عند عدم الرد على طلبه او عدم االستجابة له ،تقديم شكاية إلى رئيس المؤسسة او
الهيئة المعنية في غضون عشرين ( )20يوم عمل من تاريخ انقضاء االجل القانوني المخصص للرد على طلبه ،او
                                                                                      من تاريخ التوصل بالرد.
يتعبن على رئيس المؤسسة او الهيئة المذكورة دراسة الشكاية وإخبار المعني باالمر بالقرار الذي تم اتخاذه
                                                بشانها خالل خمسة عشر( )15يوما ابتداء من تاريخ التوصل بها.
                                              المادة 20
يحق لطالب المعلومات تقديم شكاية إلى اللجنة المشار إليها في المادة  22ادناه ،داخل اجل ال يتعدى
ثالثين ( )30يوما الموالية النصرام االجل القانوني المخصص للرد على الشكاية الموجهة إلى رئيس المؤسسة او
                                                        الهيئة ،او من تاريخ التوصل بالرد على هذه الشكاية.
                                 آ
ويتعين على هذه اللجنة دراسة الشكاية وإخبار المعني باالمر بمالها داخل اجل ثالثين ( )30يوما من
                                                                                        تاريخ التوصل بها.
                يمكن توجيه الشكاية عبر البريد المضمون او البريد اإللك تروني مقابل إشعار بالتوصل.
                                               المادة 21
يحق لطالب المعلومات الطعن امام المحكمة اإلدارية المختصة في قرار رئيس المؤسسة او الهيئة المعنية
المشار إليه في المادة  19اعاله ،داخل اجل ستين ( )60يوما من تاريخ التوصل بجواب اللجنة المشار إليها في
               المادة  22بعده بشان شكايته او من تاريخ انصرام االجل القانوني المخصص للرد على هذه الشكاية.




                                                                                                               8
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                الباب الخامس :لجنة الحق في الحصول على المعلومات

                                            المادة 22
تحدث ،لدى رئيس الحكومة ،لجنة الحق في الحصول على المعلومات ،والسهر على تفعيله ،تناط بها
                                                                                  المهام التالية:
                         -السهر على ضمان حسن ممارسة الحق في الحصول على المعلومات؛
                              آ
 -تقديم االستشارة والخبرة للمؤسسات او الهيائت المعنية حول اليات تطبيق احكام هذا القانون،
                                        وكذا النشر االستباقي للمعلومات التي في حوزتها؛
 -تلقي الشكايات المقدمة من طالبي الحصول على المعلومات ،والقيام بكل ما يلزم للبت فيها،
                                    بما في ذلك البحث والتحري ،وإصدار توصيات بشانها؛
 -التحسيس باهمية توفير المعلومات وتسهيل الحصول عليها بكافة الطرق والوسائل المتاحة ،وال
             سيما عن طريق تنظيم دورات تكوينية لفائدة اطر المؤسسات او الهيائت المعنية؛
                 -إصدار توصيات واقتراحات لتحسين جودة مساطر الحصول على المعلومات؛
 -تقديم كل اقتراح للحكومة من اجل مالءمة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
                                             مع مبدإ الحق في الحصول على المعلومات؛
           -إبداء الراي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي تعرضها عليها الحكومة؛
 -إعداد تقرير سنوي حول حصيلة انشطتها في مجال الحق في الحصول على المعلومات ،يتضمن
          بصفة خاصة تقييمها لحصيلة إعمال هذا المبدا ،ويتم نشره بكل الوسائل المتاحة.
                                           المادة 23
يراس اللجنة ،المشار إليها في المادة  22اعاله ،رئيس اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات
                         الطابع الشخصي ،المحدثة بموجب المادة  27من القانون رقم  ،09.08وتتالف من:
                              -ممثلين اثنين عن اإلدارات العمومية ويعينهما رئيس الحكومة؛
                                                       -عضو يعينه رئيس مجلس النواب؛
                                                  -عضو يعينه رئيس مجلس المستشارين؛
                            -ممثل عن الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
                                                   -ممثل عن مؤسسة ارشيف المغرب؛
                                              -ممثل عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
                                                                   -ممثل عن الوسيط؛
 -ممثل عن إحدى الجمعيات العاملة في مجال الحق في الحصول على المعلومات ،يعينه رئيس
                                                                       الحكومة.

                                                                                                    9
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ويمكن لرئيس اللجنة ان يدعو ،على سبيل االستشارة ،كل شخص او هيئة او ممثل إدارة لحضور
                                                                اجتماعات اللجنة او االستعانة بخبرته.
                           تحدد مدة العضوية في اللجنة في خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
                                             المادة 24
تجتمع اللجنة ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،بدعوة من رئيسها ،بمبادرة منه او بطلب من نصف اعضائها،
                                                                    وذلك بناء على جدول اعمال محدد.
تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور ثلثي اعضائها على االقل ،وتتخذ قراراتها بإجماع اعضائها
     الحاضرين .وإذا تعذر ذلك ،فباغلبية هؤالء االعضاء .وفي حالة تساوي االصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
                                          المادة 25
تستعين اللجنة في اداء مهامها بالجهاز اإلداري المنصوص عليه في المادتين  40و 41من القانون رقم
                                                                                 09.08السالف الذكر.
                                             المادة 26
تحدد قواعد سير عمل اللجنة بموجب نظام داخلي يعده رئيسها ويعرضه على اللجنة للمصادقة عليه قبل
                                                           دخوله حيز التنفيذ ،وينشر بالجريدة الرسمية.

                                   الباب السادس :العقوبات

                                              المادة 27
يتعرض الشخص المكلف المشار إليه في المادة  12اعاله للمتابعة التاديبية طبقا للنصوص التشريعية
الجاري بها العمل في حالة امتناعه عن تقديم المعلومات المطلوبة طبقا الحكام هذا القانون ،إال إذا ثبت حسن
                                                                                                نبته.
                                          المادة 28
يعتبر مرتكبا لجريمة إفشاء السر المهني طبقا للفصل  446من القانون الجنائي ،كل من خالف احكام
                                       المادة  7من هذا القانون ،وذلك ما لم يوصف الفعل بوصف اشد.
                                           المادة 29
كل تحريف لمضمون المعلومات المحصل عليها نتج عنه ضرر للمؤسسة او الهيئة المعنية ،او ادى
استعمالها او إعادة استعمالها إلى اإلساءة او اإلضرار بالمصلحة العامة ،او المساس باي حق من حقوق االغيار
يعرض الحاصل على المعلومة او مستعملها ،حسب الحالة ،للعقوبات المنصوص عليها في الفصل  360من
                                                                                     القانون الجنائي.




                                                                                                        10
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             أ
                                 الباب السابع :احكام ختامية

                                               المادة 30
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد مرور سنة من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية مع مراعاة احكام الفقرة
                                                                                                  التالية.
يتعين على المؤسسات او الهيائت المعنية اتخاذ التدابير المنصوص عليها في المواد من  10إلى  13اعاله
                                       خالل اجل ال يتعدى سنة من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.




                                                                                                             11
                                                           المملكة المغربية
                                                                        أ
                                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                     فهرس
قانون رقم  31.13يتعلق بالحق في الحصول على المعلومات3 ........................................................................
الباب االول :احكام عامة3 .................................................................................................................
الباب الثاني :استثناءات من الحق في الحصول على المعلومات4 ..............................................................
الباب الثالث :تدابير النشر االستباقي5 ...................................................................................................
الباب الرابع :إجراءات الحصول على المعلومات7 ...................................................................................
الباب الخامس :لجنة الحق في الحصول على المعلومات9 .........................................................................
الباب السادس :العقوبات10 ..............................................................................................................
الباب السابع :احكام ختامية11 .............................................................................................................
فهرس12 .......................................................................................................................................




                                                                                                                                                 12
