42.12
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.14.96صادر في  20من رجب 1435
(20ماي  )2014بتنفيذ القانون رقم  42.12المتعلق بالسوق
                1
                  اآلجلة لألدوات المالية.

                                الحمد هلل وحده ،
                            الطابع الشريف -بداخله:
                   ( محمد بن الحسن محم بن يوسف هللا وليه )


                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا  ،أسما هللا واعز أمره أننا :
                                بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه ،


                                                   أصدرنا أمرنا الشريف فيما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  42.12المتعلق
         بالسوق الجلة لألدوات المالية  ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

                        وحرر بالفقيه بن صالح في  20من رجب  20( 1435ماي ) 2014


                                                                    وقعه بالعطف :
                                                                    رئيس الحكومة،
                                                      اإلمضاء  :عبد اإلله بن كيران.


                   - 1الجريدة الرسمية عدد  6263بتاريخ  11شعبان  9(1435يونيو،)2014ص .4833


                                        -2-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية




  قانون رقم  :42.12يتعلق بالسوق اآلجلة لألدوات المالية

                         الباب األول :أحكام عامة

                                  المادة األولى
تعد السوق الجلة سوقا منظمة تخضع لمقتضيات هذا القانون والنصوص الصادرة
                       لتطبيقه وتكون فيها األدوات المالية الجلة محل تداول عمومي.
                                     المادة 2
                            ألجل تطبيق هذا القانون يراد باألدوات المالية ما يلي:
 -األسهم والسندات والحقوق األخرى التي تتيح أو يمكن أن تتيح المشاركة بصفة
مباشرة أو غير مباشرة في رأسمال وفي حقوق التصويت التي تكون قابلة
                          للتحويل بقيدها في حساب أو عن طريق التداول ؛
 -سندات الديون التي تمثل حقا في دين عام في ممتلكات الشخص المعنوي الذي
    يصدرها والتي تكون قابلة للتحويل بقيدها في حساب أوعن طريق التداول ؛
 -سندات الديون التي تمثل حقا في دين عام في ممتلكات الشخص المعنوي الذي
يصدرها والتي تكون قابلة للتحويل بقيدها في حساب أو عن طريق التداول
                            باستثناء األوراق التجارية وأذون الصندوق؛
          -الحصص أو أسهم الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة؛
 -الحصص المملوكة لصناديق التوظيف المشترك للتسنيد والحصص المملوكة
                                  لهيئات توظيف األموال بالمجازفة ؛
                                                      -األدوات المالية الجلة؛




                                      -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 3
                               ألجل تطبيق هذا القانون يراد باألدوات المالية الجلة:
 -العقود المالية الجلة الباتة المتعلقة باألوراق التجارية والقيم المنقولة
                                                 والمؤشرات والعمالت ؛
                                               -العقود الجلة على نسب الفائدة؛
                                                    -عقود المقايضة أو المبادلة؛
 -العقود الجلة على السلع ،عندما تكون محل تسجيل ،بعد التداول ،في غرفة
المقاصة لألدوات المالية أو تكون محل طلبات تغطية دورية أو عندما تتيح
        إمكانية عدم تسليم البضائع األساسية مقابل أداء مالي من طرف البائع ؛
                               -العقود االختيارية لشراء أو بيع األدوات المالية.
تحدد خصائص كل صنف من األدوات المالية الجلة في النظام العام للشركة المسيرة
                                   للسوق الجلة المشار إليها في المادة  9من هذا القانون.
                                        المادة 4
تستثنى من مقتضيات المواد  1092إلى  1096من الظهير المكون لقانون االلتزامات
              والعقود ،األدوات المالية الجلة ما دامت أسبابها وموضوعها مطابقة للقانون.
ال يجوز االستناد على المقتضيات السالفة الذكر لتبرير عدم االلتزام بااللتزامات الناتجة
                                                                      عن العمليات الجلة.
                                        المادة 5
                                               ألجل تطبيق هذا القانون يراد بما يلي:
                      .1األصل األساسي :األصل الذي تحدث عليه األداة المالية اآلجلة؛
 .2العقود المستقبلية أو المستقبليات :عقود شراء أو بيع بات ألصل أساسي بثمن محدد
                                                   مسبقا وألجل استحقاق متفق عليه؛
 .3العقود االختبارية أو الخيارات  :عقود يمنح بموجبها بائع الخيار الحق ,وليس االلتزام
لمشتري الخيار لبيع أو شراء عملة أو بضاعة أو أداة مالية أو أي أصل أساسي آخر
بسعر محدد سلفا في تاريخ مستقبلي ومحدد أو ألجل استحقاق متفق عليه خالل الفترة
                                                    الزمنية المنتهية في ذلك التاريخ ؛
 .4عقود المبادلة أو المقايضة ( : )swapهي عقود تحدد التزامات طرفين لتبادل تدفقات
نقدية معينة في تاريخ الحق ،وتسمح بالمقايضة في نسبة الفائدة أو العمالت والتي
بموجبها يتبادل وكيالن عناصر من مستحقاتهما أو ديونهما بهدف تغطية المخاطر
                                       الناتجة عن تقلبات نسبة الفائدة أو سعر العملة ؛



                                         -4-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 .5عضو مكلف بالتداول :هو كل شخص معنوي معتمد قانونيا لمزاولة نشاط تداول
                                                              األدوات المالية اآلجلة؛
 .6عضو مكلف بالمقاصة :هو كل شخص معنوي معتمد قانونيا لمزاولة نشاط مقاصة
                                                                   أدوات مالية آجلة؛
 .7عضو مكلف بالتداول والمقاصة :هو كل شخص معنوي معتمد قانونيا لمزاولة نشاط
                                                   تداول ومقاصة أدوات مالية آجلة؛
 .8موفر السيولة :كل عضو مكلف بالتداول مخول من طرف الشركة المسيرة للسوق
                                               اآلجلة لتحسين سيولة أداة مالية آجلة؛
 .9إتمام المعاملة :سداد المبالغ وتسليم السندات المتعلقة باألصول األساسية عند آجال
                                                                      استحقاق العقد؛
 .10صندوق الضمان  :صندوق يؤسس لدى غرفة المقاصة بمساهمات األعضاء
المكلفين بالمقاصة بهدف تغطية مخاطر التصفية المرتبطة بالوضعية المفتوحة في
                السوق اآلجلة لألدوات المالية التي قد تنتج عن تقصير أحد األعضاء ؛
 .11اتفاقية المقاصة :عقد مكتوب بين عضو مكلف بالتداول وعضو مكلف بالمقاصة
يحدد على التوالي حقوق والتزامات كل منهما في إطار مقاصة المعامالت المتعلقة
بأدوات مالية آجلة .وتحدد كيفية الحقوق وااللتزامات في النظام العام لغرفة المقاصة
                                          المشار إليها في المادة  29من هذا القانون؛
 .12وديعة ضمان  :المبلغ الذي تطلبه غرفة المقاصة من عضو مكلف بالمقاصة بهدف
تغطية مخاطر التصفية المرتبطة بالوضعيات المفتوحة لهذا العضو في السوق اآلجلة
                                                                    لألدوات المالية ؛
 .13وديعة ضمان أولية :جزء من قيمة العقد تطلبه الشركة المسيرة للسوق اآلجلة من
                         عضو مكلف بالتداول يوم التداول للتغطية وضعيته المفتوحة؛
 .14وديعة ضمان تسليم  :وديعة مستلزمة من غرفة المقاصة على األعضاء المكلفين
بالمقاصة ابتداء من إغالق التداول حتى التسليم الفعلي لألصول األساسية .وتقوم
غرفة المقاصة بإرجاع هذه الوديعة إلى األعضاء المكلفين بالمقاصة بعد التنفيذ
                                                                      الفعلي للتسليم ؛
 .15حد التأثير :يمثل النسبة القصوى من عدد العقود التي يمكن لعضو مكلف بالمقاصة
                                                        امتالكها في وضعية السوق؛
 .16حد التعرض  :يمتل النسبة القصوى من المخاطر التي يمكن لعضو مكلف بالمقاصة
                                                                            تغطيتها ؛
    .17وضعية مفتوحة :هي مجموعة عقود اشتريت أو بيعت ولم يتم بعد إتمام معاملتها؛
 .18وضعية صافية :هي وضعية إجمالية ناتجة عن الفرق بين مجموعة عقود مشتراة
                                                             ومجموعة عقود مباعة؛
 .19وضعية السوق  :تمثل مجموع الوضعيات المفتوحة لألعضاء المكلفين بالمقاصة
                                                       على عقد وألجل استحقاق ما؛



                                          -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 .20هامش  :مبلغ محتسب من طرف غرفة المقاصة ويخصص لتغطية مخاطر التداول
الناتجة عن إعادة التقييم اليومي لمجموع الوضعيات المفتوحة لعضو مكلف بالمقاصة
                                                على األدوات المالية اآلجلة ؛
 .21سعر مسجل :السعر السوقي الناتج عن العرض والطلب عن العقود والذي يتم نشره
                                    من طرف الشركة المسيرة للسوق اآلجلة.
                                        المادة 6
يتدخل بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة في السوق الجلة بالنظر إلى مهام كل منهما
                                      وفقا للنصوص القانونية والتنظيمية الخاصة بهما.
تدخل في نطاق صالحيات بنك المغرب في السوق الجلة الميادين المتعلقة بالخصوص
                                                      بتأمين نظام المقاصة واألداء.
تدخل في نطاق صالحيات مجلس القيم المنقولة في السوق الجلة الميادين المتعلقة
باإلشراف ومراقبة المجاالت العملية لألعضاء المكلفين بالتداول وللشركة المسيرة ولغرفة
                                                                          المقاصة.
تدخل في نطاق الصالحيات المشتركة لبنك المغرب ومجلس القيم المنقولة المجاالت
المتعلقة على الخصوص بدراسة ملفات اعتماد األعضاء وتقييم األنظمة العامة للشركة
المسيرة ولغرفة المقاصة ومراقبة المجاالت العملية لألعضاء المكلفين بالمقاصة وتحديد
النظام االحترازي المطبق على األعضاء وعلى الشركة المسيرة وعلى غرفة المقاصة
                                                                  واإلشراف عليه.
                                        المادة 7
يتم التدخل المشترك لبنك المغرب ومجلس القيم المنقولة المشار إليه في الفقرة  4من
                    المادة  6أعاله في إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المحدثة بهذا القانون.
تحدد الكيفيات العملية لهذا التدخل المشترك في بروتوكول متفق عليه بين السلطتين
                                                                   السالفتين الذكر.
              تتكون هيئة تنسيق السوق الجلة من بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة.
تكلف هذه الهيئة بتنسيق عمل السلطتين السالفتين الذكر في مجال المراقبة المشتركة
للسوق الجلة ويمكن ألعضاء هاته الهيئة أن يقوموا بتبادل المعلومات المتعلقة بأنشطتهم في
                                                       مجال اإلشراف على السوق الجلة.
يمكن للوزير المكلف بالمالية أو والي بنك المغرب أن يعرضا على هيئة تنسيق السوق
                                          الجلة كل مسألة ذات المصلحة المشتركة.
                تحدد بمرسوم تركيبة هيئة تنسيق السوق الجلة وكذلك كيفيات سيرها.




                                         -6-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

               الباب الثاني :السوق اآلجلة لألدوات المالية

                             الفصل األول :التداول

              الجزء األول :تنظيم السوق اآلجلة لألدوات المالية
                                       المادة 8
تحدت شركة مساهمة تسمى الشركة المسيرة للسوق الجلة تضطلع  ،بمقتضى امتياز
مخول ،بإدارة السوق الجلة لألدوات المالية وفق دفتر للتحمالت يصادق عليه الوزير
                                                               المكلف بالمالية.
ويحدد دفتر التحمالت المذكور على وجه الخصوص االلتزامات المتعلقة بتسيير السوق
الجلة لألدوات المالية وتسجيل المعامالت وإعالنها وكذا باألخالق المهنية الواجب على
  مستخدمي وأعضاء مجلس رقابة أو مجلس ادارة الشركة المسيرة للسوق الجلة التقيد بها.
يحدد الوزير المكلف بالمالية المبلغ األدنى لرأس مال الشركة المسيرة للسوق الجلة
                                             بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة.
يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية المساهمون في رأس مال الشركة المسيرة للسوق
                                                                          الجلة.
                                       المادة 9
تعد الشركة المسيرة للسوق الجلة عاما يضم أبوابا يخص كل منها نوعا من أنواع
األدوات المالية الجلة يصادق عليه الوزير المكلف بالمالية بقرار بعد استطالع رأي هيئة
                          تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون.
      يحدد هذا النظام العام القواعد المنظمة للسوق الجلة لألدوات المالية وخصوصا:
                              -القواعد المتعلقة بإحداث األدوات المالية الجلة؛
                          -القواعد المتعلقة بقيد وشطب األدوات المالية الجلة؛
                               -القواعد المتعلقة بتداول األدوات المالية الجلة؛
                                 -القواعد المتعلقة بعمليات إلغاء سعر مسجل؛
                                                   -إجراءات تنفيد المعامالت ؛
      -القواعد واإلجراءات المتعلقة بطريقة سير السوق الجلة لألدوات المالية ؛
 -القوا المتعلقة باألعضاء المكلفين بالتداول خصوصا القواعد العضوية لدى
                                      الشركة المسيرة للسوق الجلة؛


                                        -7-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -القواعد المتعلقة بمراقبة األعضاء المكلفين بالتداول من طرف الشركة المسيرة
                                                         للسوق الجلة؛
 -التدابير المطبقة على األعضاء المكلفين بالتداول في حال إخاللهم بقواعد سير
                                                        السوق الجلة ؛
 -الوثائق والمعلومات الواجب على األعضاء المكلفين بالتداول تبليغها للشركة
                                                المسيرة للسوق الجلة ؛
     -القواعد واإلجراءات المتعلقة بتأهيل مستخدمي األعضاء المكلفين بالتداول.
يجب على الشركة المسيرة للسوق الجلة واألعضاء المكلفين بالتداول التقيد بأحكام
                                النظام العام المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة.
يلحق بالنظام العام للشركة المسيرة نموذج اتفاقية العضوية بين األعضاء المكلفين
                                                       بالتداول أو الشركة المسيرة.
                                        المادة 10
يصادق الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي المجلس القيم المنقولة على مشروع
                          النظام األساسي للشركة المسيرة وعلى التغيرات المدخلة عليه.
يخضع تعيين األعضاء أجهزة إدارة وتدبير وتسيير الشركة المسيرة وعند االقتضاء ،
أعضاء مجلس رقابتها إلى موافقة الوزير المكلف بالمالية الذي يجوز له أن يقيلهم انتدابهم
بناء على تقرير معلل من مندوب الحكومة أو مجلس القيم المنقولة ويعين  ،بعد استشارة
                        مجلس القيم المنقولة ،من يقوم مقامهم إلى أن يتم تعيين أعضاء جدد.
يتم انتقاء وتعيين مديري الشركة المسيرة للسوق لجلة  ،وفق المقتضيات القانونية
                        التنظيمية الجاري بها العمل بخصوص التعيين في المناصب العليا.
                                        المادة11
زيادة على االلتزامات المتعلقة بإدارة السوق الجلة لألدوات المالية كما هي مبينة في
دفتر التحمالت المنصوص عليها في المادة  8من هذا القانون تكون الشركة المسيرة مسؤولة
عن السير المنتظم للسوق الجلة لألدوات المالية .لهذه الغاية ،تسهر على مطابقة عمليات
التداول التي يقوم بها األعضاء المكلفون بالتداول للقوانين واألنظمة الخاضعة لها العمليات
                                                                            المذكورة.
تسهر الشركة المسيرة على تطوير السوق الجلة لألدوات المالية حيت تقوم بإحداث
األدوات المالية الجلة وإدراجها للتداول وتوقيفها وتشطبها وفق الكيفيات المنصوص عليها
في النظام العام المشار إليه في المادة  9من هذا القانون .كما تحدد الشركة المسيرة بطلب من
               غرفة المقاصة  ،وضعية األعضاء المكلفين بالتداول و أو وضعية السوق.
يجب على الشركة المسيرة أن تطلع مجلس القيم المنقولة على كل مخالفة تتثبت
                                                    ارتكابها أثناء مزاولة مهمتها.

                                          -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

              الجزء الثاني :إدراج وشطب األدوات المالية اآلجلة
                                       المادة 12
             تحدث الشركة المسيرة لألدوات المالية الجلة بالنظر إلى المعايير التالية:
                                  -سيولة األصل األساسي لألداة المالية الجلة؛
                                               -احتياجات المتعاملين في السوق؛
                                            -إمكانية تطوير األداة المالية الجلة؛
تحدد الشركة المسيرة خصائص األداة المالية الجلة وذلك أخذا بعين االعتبار
                                                 الممارسة الدولية في هذا المجال.
تعد الشركة المسيرة بطاقة تقنية تضم أهم خصائص األداة المالية الجلة المراد إحداثها.
وتقرر إدراجها للتداول مع مراعاة حق معارضة مجلس القيم المنقولة الذي يبث عند
االقتضاء في أجل  10أيام عمل وبقرار معلل على أساس البطاقة التقنية المشار إليها في
                                                                    الفقرة السابقة.
يجوز لمجلس القيم المنقولة االعتراض في ظل نفس الشروط على أي تغيير مهم في
                                 خصائص األدوات المالية الجلة المدرجة للتداول.
يطلب موافقة مصدر األصل األساسي لألداة المالية الجلة قبل إدراجها .يجب تعليل
رفض الموافقة بتقييم ألثر األداة المالية الجلة على األصل سيولته .يجب أن تتم إجابة
المصدر في أجل أقصاه  30يوما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب اإلدراج إلى المصدر من قبل
الشركة المسيرة .وعدم التوصل برد المصدر داخل هذا األجل بمثابة قبول إدراج األداة
                                                                      المالية الجلة.
وعندما يكون األصل األساسي لألداة المالية الجلة صادرا عن الخزينة ،فإنه يجب
                                      موافقة األخيرة على إدراج األداة المالية الجلة.
تطلب الشركة المسيرة ترخيص بنك المغرب عندما يكون مرجع األداة المالية الجلة
هو السوق النقدي بالنسبة للعمليات بالعملة المحلية أو سوق الصرف بالنسبة للعمليات بالعملة
                                                                               األجنبية.
                                       المادة 13
تعرض الشركة المسيرة على مجلس القيم المنقولة للتأشير بيان معلومات تتعلق
                                                                   باألدوات
      المالية الجلة المراد إدراجها .تنشر الشركة المسيرة هذا البيان بعد التأشير عليه.
           يحدد مجلس القيم المنقولة مضمون وإطار وكيفيات تحيين بيان المعلومات.



                                         -9-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن لمجلس القيم المنقولة طلب كل البيانات والمعلومات اإلضافية الالزمة لتنفيذ هذه
                                                                               المهمة.
                                      المادة 14
تقرر الشركة المسيرة شطب أداة مالية آجلة  ،مع مراعاة حق معارضة مجلس القيم
                                               المنقولة ،بالظر إلى العناصر التالية :
                                               -نقص سيولة األداة المالية الجلة؛
                         -شطب أو اختفاء األصل األساسي لألداة المالية الجلة؛
                          يبلغ هذا القرار إلى مصدر األصل األساسي لألداة المالية اآلجلة.
تحدد إجراءات شطب األدوات المالية الجلة في النظام العام للشركة المسيرة للسوق
                                        الجلة المشار إليها في المادة  9من هذا القانون.
                                        المادة 15
يمكن للشركة المسيرة إلغاء سعر مسجل وبالتالي إلغاء مجموع المعامالت المنجزة
بذلك السعر ،كما يمكنها إلغاء معاملة من المعامالت وذلك باستطالع رأي مجلس القيم
                                                                       المنقولة.
                                    تتم عمليات اإللغاء المشار إليها في الفقرة السابقة:
 -إما بطلب من أحد األعضاء المكلفين بالتداول ارتكب خطأ في تبليغ األمر ،إذا
ثبت حسن نيته .وال يمكن أن يتم هذا اإللغاء إال بموافقة مجموعة األعضاء
                                                        المكلفين بالتداول؛
 -أو بمسعى من الشركة المسيرة ،إثر حدوث طارئ تقني أو خطأ ارتكبته الشركة
                                           المسيرة في محددات التسعير.
وتحدد كيفية إجراء عمليات اإللغاء المشار إليها أعاله في النظام العام للشركة المسيرة
                                                   المشار إليه في المادة  9من هذا القانون.
وال يتحمل األعضاء المكلفون بالتداول الذين ال يكونون سببا في إلغاء إحدى المعامالت
                      أي مسؤولية تجاه عمالئهم فيما يخص النتائج المحتملة لذلك اإللغاء.
تبقى مسؤولية األعضاء قائمة إذا تبين أن اإللغاء أخل بمقتضيات الفقرة الثانية من هذه
                                                                                المادة.




                                          - 10 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                              الجزء الثالث :المعامالت
                                        المادة 16
ال يمكن إبرام المعامالت المتعلقة باألدوات المالية الجلة المدرجة للتداول إال في
      السوق الجلة وبواسطة األعضاء المكلفين بالتداول المعتمدين وفقا ألحكام هذا القانون.
                         يحدد النظام العام للشركة المسيرة إجراءات تنفيذ المعامالت.
                                        المادة 17
مع مراعاة أحكام المادة  18من هذا القانون ،يجب على الواهب والمستفيد من التحويل
المباشر لملكية األدوات المالية الجلة أن يصرح بالتحويل المباشر المذكور إلى العضو
المكلف بالتداول المعني وذلك داخل أجل الستين يوما الموالية لتاريخ تحويل الملكية
                                                                          المذكورة.
يضمن العضو المكلف بالتداول عمليات التحويل المباشر المذكور في سجل خاص يبين
على وجه الخصوص هوية المستفيد من التحويل والشخص الذي قام بتحويل ملكية األدوات
                                   المالية الجلة وكذا كميتها وتاريخ التحويل المباشر.
ويصرح العضو المكلف بالتداول داخل أجل خمسة أيام عمل تبتدئ من تاريخ التصريح
المشار إليه في الفقرة األولى أعاله بعمليات التحويل المباشر المذكورة إلى الشركة المسيرة
التي تقوم بتضمينها في سجل خاص يبين على وجه الخصوص تاريخ التحويل المباشر
                                               واألدوات المالية الجلة المعنية وكميتها.
يترتب على عمليات التحويل المباشر بين األقارب من األصول والفروع المباشرين من
الدرجة األولى والدرجة الثانية أو بين الزوجين أداء الواهب أو المستفيد من التحويل المذكور
                      عمولة لفائدة الشركة المسيرة وعمولة لفائدة العضو المكلف بالتداول.
وال يمكن أن تزيد نسبة العمولة المستحقة عن عمليات التحويل المباشر المشار إليها
أعاله على حد أقصى يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من مجلس القيم
                                                                           المنقولة.
                                        المادة 18
في حالة القيام بتحويل مباشر ناشئ عن إرث أو وصية يقوم العضو المكلف بالتداول
المعني بتضمين ذلك التحويل في سجل خاص يبين على وجه الخصوص إسمي الهالك
                  والمستفيد واألدوات المالية الجلة المعنية باألمر وكميتها تاريخ التحويل.
ويصرح العضو المكلف بالتداول المعني داخل أجل خمسة أيام عمل تبتدئ من تاريخ
تسجيل تحويل الملكية المشار إليه في الفقرة السابقة بعمليات للتحويل المباشر إلى الشركة
المسيرة التي تضمنها في سجل خاص يبين على وجه الخصوص تاريخ التحويل المباشر
                                                   واألداة المالية الجلة المعنية وكميتها.


                                          - 11 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وال يترتب على عمليات التحويل المباشر الناشئ عن اإلرث أو الوصية أداء أي عمولة
                         لفائدة الشركة المسيرة وال لفائدة العضو المكلف بالتداول المعني.
                                       المادة 19
يجب أن تتضمن أوامر العمالء جميع اإليضاحات الالزمة لتنفيذها على أحسن وجه
طبقا لمقتضيات النظام العام للشركة المسيرة للسوق الجلة المشار اليه في المادة  9من هذا
القانون وبالخصوص نوع األمر وطبيعة العملية من حيث البيع أو الشراء وبيان األداة المالية
                       الجلة التي تجري في شأنها المعامالت والسعر والكمية وتاريخ العملية.
يجب أن تكون األوامر المذكورة مسجلة كتابة من لدن األعضاء المكلفين بالتداول
                                           ومحل تسجيل صوتي إذا تم تلقيها بالهاتف.
ويجب أن يوضع عليها طابع التاريخ والساعة فور تسلمها من قبل األعضاء المكلفين
                بالتداول الذين يتعين عليهم توجيهها إلى الشركة المسير على وجه السرعة.
ويجب االحتفاظ لمدة خمس سنوات على األقل بالوثائق والتسجيالت المتعلقة بهذا
                                                                      األوامر.
                                       المادة 20
وحدهم األعضاء المكلفون بالتداول يمكنهم جمع أوامر عمالء السوق الجلة لألدوات
                           المالية وفقا للشروط المحددة من طرف مجلس القيم المنقولة.
                                       المادة 21
يتأكد األعضاء المكلفون بالتداول من الوضعية المالية للعمالء وكذلك من إدراكهم
للمخاطر المتعلقة بالسوق الجلة لألدوات المالية ودرايتهم بوسائل إدارتها وإشعار العمالء
         بذلك قبل تنفيذ األوامر ،ذلك وفقا للكيفيات المحددة من طرف المجلس القيم المنقولة.
                                       المادة 22
يعتبر األعضاء المكلفون بالتداول وسطاء ضامنين للوفاء إزاء األعضاء المكلفين
                               بالمقاصة بالنسبة للمعامالت التي يقدمونها للتسجيل لديهم.

                   الجزء الرابع :تسجيل المعامالت وتضيمنها
                                       المادة 23
تسجيل المعامالت المتعلقة باألدوات المالية الجلة المدرجة للتداول فورا لدى الشركة
                                             المسيرة تحت اسم العضو المكلف بالتداول.




                                         - 12 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 24
يسجل األعضاء المكلفون بالتداول المعامالت المذكورة مع اإلشارة بالخصوص إلى
نوع األمر وطبيعة العملية وتاريخها وبيان هوية مصدر األمر ونوعية العقود المتداولة
                                                           وعددها وثمن كل منها.
                        يجب االحتفاظ باإلثباتات على شكل ورق لمدة خمس سنوات.

                            الجزء الخامس :التوقيف
                                       المادة 25
توقف الشركة المسيرة للسوق الجلة تسعير واحدة أو أكثر من األدوات المالية الجلة
لمدة معينة إذا طرأ على أسعار هذه األدوات تغيير يزيد على الحد األقصى الخاص بكل أداة
مالية آجلة .يحدد هذا الحد األقصى طبقا لقواعد المقاصة المحددة في النظام العام لغرفة
المقاصة المشار إليه في المادة  29من هذا القانون .ويضمن كذلك هذا الحد األقصى في بيان
                                                      المعلومات لألداة المالية الجلة.
                   ويوجز للشركة المسيرة أن توقف تداول أداة مالية آجلة خصوصا:
                  -في حالة توقيف تسعير األصل األساسي لألداة المالية الجلة ؛
                   -إذا لم تسمح وضعية السوق بالتقييم االساسي المالية الجلة ؛
        -إذا لم تسمح وضعية السوق بتقييم األصل األساسي لألداة المالية الجلة؛
                   -إذا لم تسمح وضعية السوق بتحديد سعر األداة المالية الجلة؛
 -بطلب من مجلس القيم المنقولة عندما ال تمكن وضعية السوق من حماية
                                                      المستثمرين؛
 -بطلب من غرفة المقاصة وفق الشروط المنصوص عليها في نظامها العام
                              المشار إليه في المادة  29من هذا القانون.
يحدد النظام العام للشركة المسيرة للسوق الجلة المشار إليه في المادة  9من هذا
                                                 القانون إجراءات التوقيف ورفعها.
                                       المادة 26
يجوز للشركة المسيرة اتخاذ اإلجراءات لالزمة للحفاض على سالمة السوق والتدخل
                                                  لدى األعضاء المكلفين بالتداول.
إذا اعتبرت الشركة المسيرة أن تصرفات أحد األعضاء المكلفين بالتداول من شأنها أن
تخل بأمن أو سالمة السوق ،أمكن لها توقف مؤقتا ولوج هذا العضو للسوق وتخبر بذلك
مجلس القيم المنقولة والجمعية المهنية ألعضاء السوق الجلة لألدوات المالية المشار إليها في
                                                                       المادة  103بعده.

                                         - 13 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ويبث مجلس القيم المنقولة داخل أجل يومين للتداول المواليين في قرار التوقيف
                                                      الصادر عن الشركة المسيرة.

                             الفصل الثاني :المقاصة
              الجزء األول :النظام األساسي ودور غرفة المقاصة
                                       المادة 27
يتم إحداث شركة مساهمة تفوض إليها المقاصة في السوق الجلة لألدوات المالية وفق
دفتر تحمالت يصادق عليه الوزير المكلف بالمالية .وتدعى هذه الشركة فيما يلي غرفة
                                                                       المقاصة.
ويحدد النظام األساسي لغرفة المقاصة أسماء أو تسميات المساهمين والنسب الممتلكة
                   من طرف كل واحد منهم في حقوق التصويت ورأس المال االجتماعي.
ويصادق الوزير المكلف بالمالية على النظام األساسي لغرفة المقاصة وكذا التغيرات
التي قد تلحقه وذلك بعد استطالع رأي بنك المغرب الذي يتأكد من مدى مطابقتها لمقتضيات
                                                      هذا القانون ونصوصه التطبيقية.
ويخضع تعيين أعضاء الهيئات الميسرة لمصادقة الوزير المكلف بالمالية الذي يمكنه أن
يقيلهم من مهامهم بناء على تقرير مندوب الحكومة أو هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها
           في المادة  7من هذا القانون ويعين من يقوم مهامهم إلى أن يتم تعيين أعضاء جدد.
ويحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية مبلغ رأس مال غرفة المقاصة وذلك باقتراح من
هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون .ويجب أن ال يقل هذا
                                                        المبلغ على  100مليون درهم.
                                       المادة 28
تكلف غرفة المقاصة بتنظيم مقاصة المعامالت المسجلة في السوق والتسليم المحتمل
                              لألصول وكذا السداد النقدي كما تسهر على سالمة السوق.
                                       ويشمل تدخل غرفة المقاصة المجاالت التالية:
                                         -انضمام األعضاء المكلفين بالمقاصة ؛
                                    -تسجيل المعامالت سيكون عليها مقاصتها؛
 -مراقبة وضعيات األعضاء المكلفين بالمقاصة والوضعيات العامة في السوق
                                               الجلة لألدوات المالية ؛
 -احتساب رؤوس األموال التي يتعين على األعضاء المكلفين بالمقاصة دفعها إما
                                           كتغطية أو كضمان لوضعياتهم ؛


                                         - 14 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -التصفية التلقائية لوضعيات األعضاء المكلفين المخلين أو تحويل وضعيات أحد
                                        هؤالء األعضاء إلى عضو آخر؛
 -تنظيم السداد و أو التسليم ،إن اقتضى الحال ،عند أجل استحقاق األصل
                                                        األساسي.
وتصدر غرفة المقاصة آ راء تحدد من خاللها الطرق التقنية المرتبطة بمقاصة األدوات
المالية الجلة .كما تتولى كذلك نشر آرائها وقواعد المقاصة وكل المعلومات الهامة المتعلقة
                                                                           بنشاطها.
وتسير غرقة المقاصة صندوق الضمان المشار إليه في المادة  43بعده وتحدد طريقة
                         سيره في نظامها العام المشار إليه في المادة  29من هذا القانون.
                                       المادة 29
تعد غرفة المقاصة نظاما عاما يصادق عليه بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد موافقة
                                هيئة تنسيق السوق الجلة إليها في المادة  7من هذا القانون.
    ويحدد هذا النظام العام القواعد التي يخضع لها نشاط المقاصة بالخصوص ما يلي:
     -القواعد المتعلقة بانضمام األعضاء المكلفين بالمقاصة إلى غرفة المقاصة ؛
    -القواعد والمساطير المتعلقة بتأهيل مستخدمي األعضاء المكلفين بالمقاصة ؛
                                           -القواعد المتعلقة بتسجيل المعامالت؛
           -القواعد المتعلقة بمقاصة المعامالت الخاصة باألدوات المالية الجلة؛
                                             -القواعد المتعلقة بمراقبة المخاطر؛
 -القواعد المتعلقة بتطبيق واستعمال الضمان وكذا كيفيات تكوين وسير واستعمال
                                                       ودائع الضمان؛
                                      -القواعد المتعلقة بطرق السداد  التسليم ؛
 -القواعد المتعلقة باإلجراءات المتخذة في حالة عجز األعضاء المكلفين
                                                       بالمقاصة؛
                -اإلجراءات المطبقة في حالة مخالفة القواعد المتعلقة بالمقاصة ؛
                                    -القواعد المتعلقة بتسيير صندوق الضمان ؛
 -القواعد المرتبطة بالعالقة فيما بين األعضاء المكلفين بالتداول واألعضاء
                           المكلفين بالمقاصة وبالخصوص اتفاقية المقاصة؛
 -القواعد المتعلقة بمراقبة األعضاء المكلفين بالمقاصة من طرف غرفة المقاصة؛
 -الوثائق والمعلومات التي يكون على األعضاء المكلفين بالمقاصة إرسالها إلى
                                                      غرفة المقاصة ؛

                                         - 15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

        -القواعد المتعلقة بتبادل المعلومات والتعاون مع الشركة المسيرة للسوق؛
يرفق للنظام العام الخاص بغرفة المقاصة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة
نموذج نوعي التفاقية المقاصة بين العضو المكلف بالمقاصة والعضو المكلف بالتداول وكذا
                                        نموذج نوعي التفاقية االنضمام إلى غرفة المقاصة.
                                       المادة 30
من أجل ضمان سيولتها وقدرتها على الوفاء بالدين وكذا توازن وضعيتها المالية ،يجب
على غرفة المقاصة أن تحترم القواعد االحترازية التي ترمي إلى الحفاظ على التناسب
                                                                  بالخصوص فيما بين:
                -كل أو بعض عناصر األصول وكل أو بعض عناصر الخصوم؛
                              -األموال الذاتية وكل أو بعض المخاطر المسجلة؛
 -األموال الذاتية ومجموع المخاطر المسجلة على عضو مكلف بالمقاصة أو
مجموع من األعضاء المكلفين بالمقاصة تجمعهم روابط قانونية تجعل منهم
                                          مجموعة ذات مصلحة واحدة.
ويتم تحديد هذه القواعد بقرار للوزير المكلف بالمالية باقتراح من هيئة تنسيق السوق
                                        الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون.
                                       المادة 31
يجب على غرفة المقاصة ان تحيط بنك المغرب علما وكذا مجلس القيم بكل مخالفة
                                                    يمكن ان تسجلها أدائها لمهمتها.

                 الجزء الثاني :تغطية مخاطر إتمام الوضعيات
                                       المادة 32
تسجل كل المعامالت التي تخضع لغرفة المقاصة باسم العضو المكلف بالمقاصة وفق
الطرق المحددة في النظام العام الخاص بغرفة المقاصة المشار إليه في المادة  29من هذا
                                                                           القانون.
                                  ويجب االحتفاظ بوثائق اإلثبات سنوات على األقل.
                                       المادة 33
تشكل غرفة المقاصة الطرف المقابل للعضو المكلف بالمقاصة وتصبح مالكة للحقوق
               والواجبات التي تنتج عن المعامالت المسجلة .ويتم التجديد بمجرد التسجيل.
وتقوم غرفة المقاصة بمهام الطرف المقابل المركزي فيما بين العضو المكلف
                               بالمقاصة للمشتري والعضو المكلف بالمقاصة للبائع.


                                         - 16 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 34
تضمن غرفة المقاصة حسن نهاية المعامالت التي قامت بتسجيلها .كما تعمل على
تسيير السدادالتسليم المحتمل لألصول األساسية وأو السداد النقدي برسم المعامالت المتعلقة
                                               باألدوات المالية الجلة التي تقوم بتسجيلها.
                                        المادة 35
           تضمن غرفة المقاصة تغطية ومراقبة مخاطر األعضاء المكلفين بالمقاصة.
في هذا الصدد ،تلزم غرفة المقاصة األعضاء المكلفين بالمقاصة بأن يكونوا لديها
ودائع الضمان  -وديعة ضمان أولية ووديع ضمان تسليم  -موجهة لتغطية الوضعيات
                                المفتوحة التي تكون في حوزتهم في إطار نشاط المقاصة.
ويجوز لغرفة المقاصة أن تقوم بطلبات هامش على ودائع الضمان وأن تقوم بطلبات
               ودائع تكميلية لدى األعضاء المكلفين بالمقاصة إلى غاية يوم اإلتمام الفعلي.
                ويجب تسوية هذا الهامش عند افتتاح اليوم الموالي للتداول في السوق.
                                        المادة 36
        تحسب غرفة القاصة كل يوم قيمة وضعيات األعضاء الذين يقومون بالمقاصة.
                                        المادة 37
                 تضمن غرفة المقاصة مراقبة وضعيات األعضاء المكلفين بالمقاصة.
ويمكنها أن تحد من وضعياتهم وفي أقصى الحاالت تعمل على تصفيتها طبقا
                                                 لمقتضيات المادة  39بعده.
                                        المادة 38
يجوز لغرفة المقاصة أن تطلب من الشركة المسيرة أن تحد من تدخل أحد األعضاء
المكلفين بالتداول في السوق .وتعلل غرفة المقاصة قراراتها وتخبر بها على الفور مجلس
                                                      القيم المنقولة وبنك المغرب.
                                        المادة 39
(limite      عند بلوغ حد التأثير( )limite dempriseأوحد تعرض
) dexpositionأحد األعضاء المكلفين بالمقاصة في السوق الجلة أو الحد األقصى
للوضعية في السوق ،يجوز لغرفة المقاصة أن ترفض تسجيل كل معاملة يمكن أن يترتب
عنها الرفع من الوضعية المفتوحة ألحد األعضاء المكلفين بالمقاصة .وتخبر بذلك مسبقا
                                                                 الشركة المسيرة.
كما يجوز لها أن تقرر الرفع من مبلغ وديعة الضمان لوضعيات عضو مكلف
بالمقاصة .ويجوز لها أن توجه إعذارا لعضو مكلف بالمقاصة للتخفيض من وضعيته

                                          - 17 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

المفتوحة في أجل تحدده .وفي حالة عدم التخفيض من وضعيته المفتوحة في األجل تحدده.
في حالة عدم التخفيض من وضعيته المفتوحة في األجل المذكور ،يجوز لغرفة المقاصة أن
تقوم بالتصفية التلقائية لوضعيات العضو المكلف بالمقاصة الذي يتعدى الوضعية المفتوحة
                                                                    المسموح بها.
ويتم التنصيص على كيفيات التصفية التلقائية لوضعيات األعضاء المكلفين بالمقاصة
                   في النظام العام لغرفة المقاصة المشار إليه في المادة  29من هذا القانون.
                                        المادة 40
تقوم غرفة المقاصة كذلك بمرقبة نشاط األعضاء المكلفين بالمقاصة .ويجوز لها أن
تطلب من هؤالء كل معلومة ضرورية لتنفيذ مهمتها .ويتم التنصيص على كيفيات هذه
          المراقبة في النظام العام لغرفة المقاصة المشار إليه في المادة  29من هذا القانون.
                                        المادة 41
تعمل غرفة المقاصة على تقيد األعضاء المكلفين بالمقاصة بالقواعد االحترازية التي
                                        يخضعون لها بمقتضى المادة  81من هذا القانون.
وفي حالة عدم تقيد أحد األعضاء المكلفين بالمقاصة بالقواعد االحترازية ،تقوم غرفة
                     المقاصة ،دون أجل ،بإخبار بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة بذلك.
                                        المادة 42
عندما تعتبر غرفة المقاصة بأن تصرفات أحد األعضاء المكلفين بالمقاصة من شأنها
أن تهدد سالمة أو نزاهة السوق الجلة لألدوات المالية ،يمكنها أن توقف مؤقتا ولوج العضو
المعني للسوق وتنذر بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة والشركة المسيرة وتخبر بذلك
    الجمعية المهنية ألعضاء السوق الجلة لألدوات المالية المشار إليها في المادة  103بعده.
ويبث بنك المغرب أو مجلس القيم المنقولة حسب التصرف المعاين في أجل يومين فيما
                                      يخص التوقيف الذي صدر عن غرفة المقاصة.
وتحدد طرق توقيف العضو المكلف بالمقاصة وكذا استئنافه لنشاطه في النظام العام
                                                                   لغرفة المقاصة.
                                        المادة 43
يتم إحداث صندوق ضمان للمقاصة يخصص لتغطية العجز المحتمل لألعضاء
                 المكلفين بالمقاصة الذي ال تتم تغطيته بإيداع الضمان وطلبات الهامش.
يتم تمويل صندوق الضمان بواسطة مساهمات األعضاء المكلفين بالمقاصة منذ بداية
                                                                      نشاطهم.
ويتم تسيير صندوق الضمان من طرف غرفة المقاصة طبقا للكيفيات المحددة في
                                                              نظامها العام.

                                          - 18 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي حالة عجز أحد األعضاء المكلفين بالمقاصة ،يتم اللجوء في أول األمر إلى
مساهمته في صندوق الضمان .وإذا كانت هذه المساهمة غير كافية يتم اللجوء بتضامن إلى
مجموع المساهمات في صندوق الضمان لألعضاء الخرين المكلفين بالمقاصة .وتحدد قواعد
            احتساب هذه المساهمات وطرق دفعها وتحيينها في النظام العام لغرفة المقاصة.
                                ويمكن أن تشكل حالة عجز إحدى الوضعيات التالية :
 -عدم التسليم أو األداء في الجال المحددة لكل مبلغ أو أصل مستحق لغرفة
  المقاصة برسم الوضعيات المفتوحة المسجلة باسم العضو المكلف بالمقاصة ؛
 -عدم دفع ودائع الضمان وطلبات الهامش أو تغطيات أخرى تطبقها غرفة
               المقاصة أو المساهمة في صندوق الضمان الجال المحددة ؛
                -التسوية القضائية أو التصفية القضائية للعضو المكلف بالمقاصة.
                                        المادة 44
يعهد لغرفة المقاصة في إطار تنفيذ مهمتها المتعلقة بإتمام الوضعيات بتنظيم تسليم
                                                        األصول مقابل تحصيل النقود.
                                 وتحدد كيفيات التسلم في النظام العام لغرفة المقاصة.
غير أنه إذا كانت حالة السوق فيما يخص أحد األصول األساسية ال تسمح بتصفية
وضعية لم تتمم ،يمكن لغرفة المقاصة أن تقرر دفع تعويض نقدي لفائدة األعضاء المكلفين
                                               بالمقاصة بدل تسليم األصول األساسية.
 وال يمكن أن يتعدى مبلغ المقاصات المادية نسبة آخر تسعير لألصل المعني باألمر.
                                     وتحدد هذه النسبة في النظام العام لغرفة المقاصة.
                                        المادة 45
عندما تقتضي أداة مالية آجلة التسليم ،تدعو غرفة المقاصة العضو المكلف بالمقاصة
للقيام بإيداع ضمان التسليم بعد إقفال بالتداول .ويظل هذا اإليداع لغاية التسليم الفعلي لألصل
                                                                    األساسي مقابل النقود.
وتحدد كيفيات بدء تنفيذ إيداع ضمان التسليم في النظام العام لغرفة المقاصة المشار إليه
                                                            في المادة  29من هذا القانون.
                                        المادة 46
يعتبر األعضاء المكلفون بالمقاصة وسطاء ضامنين للوفاء(ducroires
 )commissionnairesإزاء غرفة المقاصة بخصوص المعامالت التي يقدمونها للتسجيل
                                                                لهذه االخيرة.




                                          - 19 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 47
كيفما كانت طبيعتها ،فإن الودائع التي تتم من طرف مصدري األوامر لدى األعضاء
المكلفين بالتداول واألعضاء المكلفين بالمقاصة أو التي تتم من طرف هؤالء األعضاء لدى
غرفة المقاصة كتغطية أو كضمان للوضعيات المتخذة في السوق الجلة لألدوات المالية،
فإنه يتم تحويلها بكامل الملكية إما للعضو أو لغرفة المقاصة .ويتم تحويل هذه الودائع بمجرد
تكوينها من أجل تسديد الرصيد المدين المعاين أثناء التصفية التلقائية للوضعيات وألي مبلغ
                                                   آخر مستحق للعضو أو لغرفة المقاصة.
ال يمكن ألي دائن لعضو مكلف بالمقاصة أو حسب الحالة ،لغرفة المقاصة أو نفسها أن
يطالب بأي حق على ودائعه وإن على أساس الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95
     الصادر في  15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس  )1996المتعلق بمدونة التجارة.
   وتطبق مقتضيات هذه الفقرة كذلك على كل دائن لمصدر أمر لعضو مكلف بالتداول.
                                       المادة 48
في حالة البدء في تسوية قضائية أو تصفية قضائية في حق عضو مكلف بالمقاصة أو
في أية حالة أخرى من حاالت تقصير هذا العضو ،يجوز لغرفة المقاصة أن تحول لدى
عضو آخر الوضعيات المسجلة لديها لفائدة مصدري أوامر هذا العضو والتغطيات وودائع
                                                            الضمان المرتبطة بها.
                                       المادة 49
ال يمكن لألعضاء المكلفين بالمقاصة أن يتحججوا بالسر المهني أمام الطلبات التي
تقدمها غرفة المقاصة لكي تتولى مراقبة الوضعيات وتتبع المعلومات المتعلقة بالهوية
         والوضعيات والقدرة على الوفاء بالدين لمصدري األوامر الذين يمسكون حساباتهم.

         الجزء الثالث :حول مراقبة الشركة المسيرة وغرفة المقاصة
                                       المادة 50
ال تخضع الشركة المسيرة وغرفة المقاصة للقانون رقم  69.00الصادر في  16من
رمضان  11( 1424نوفمبر )2003المتعلق بالمراقبة المالية للدول على المنشآت العامة
                                                                    وهيأت أخرى.
يعين الوزير المكلف بالمالية مندوبا للمحكة لدى الشركة المسيرة وغرفة المقاصة يعهد
إليه بالسهر على تقيد هاتين األخيرتين دفتر التحمالت الخاص بهما ونظامهما األساسي
المشار إليهما في المواد  8و 10و 27من هذا القانون .يستدعى مندوب الحكومة لحضور
الجمعيات العامة ولجميع جلسات مجلس اإلدارة أو الرقابة عند االقتضاء ،لهذه الهيئات أو
اللجان المتفرعة عنها .وتبلغ إليه جداول األعمال والمحاضر والتقارير والملفات الموجهة
إلى مجلس اإلدارة أو الرقابة .وينظر في مطابقة األساسية المشار إليها على التوالي في


                                         - 20 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

المواد  8و 10و 27من هذا القانون .ويمكنه أن يوقف كل قرار غير مطابق لمقتضيات دفاتر
             التحمالت أو األنظمة األساسية وأن يطلب إجراء مداولة ثانية داخل سبعة أيام.
                في حالة استمرار خالف ما ،يرجع القرار إلى الوزير المكلف بالمالية.
                                       المادة 51
للتأكد من حسن سير السوق الجلة لألدوات المالية وحسن سير غرفة المقاصة وكذا
حماية حسن إتمام المعامالت ،يعهد إلى بنك المغرب ومجلس المنقولة ،كل بحسب صالحيته
أوهما معا  ،في إطار هيئة التنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون
بمراقبة تقيد الشركة المسيرة وغرفة المقاصة بالتزاماتهما في أداء مهامها كما تنص عليها
              مقتضيات هذا القانون واألنظمة العامة المشار إليها في المادتين  9و 29أعاله.
                                       المادة 52
يراقب مجلس القيم المنقولة تقيد الشركة المسيرة بالتزاماتها الخاصة بمراقبة األعضاء
المكلفين بالتداول ويراقب بنك المغرب تقيد غرفة المقاصة بالتزاماتها المتعلقة بمراقبة
المخاطر كما تنص عليها مقتضيات هذا القانون واألنظمة العامة المشار إليها في المادتين 9
                                                                           و 29أعاله.
يجب على الشركة المسيرة للسوق الجلة وغرفة المقاصة أن توجها لبنك المغرب
ولمجلس القيم المنقولة بطريقة دورية يحددانها جميع الوثائق والمعلومات االزمة لقيامهما
                                بمهمتهما ويحددان قائمتها ونموذج وآجال توجيهها إليهما.
                                       المادة 53
يراقب مجلس القيم المنقولة باإلضافة إلى ذلك تقيد الشركة المسيرة للسوق الجلة
وغرفة المقاصة بمقتضيات الدوريات المطبقة عليهما وفق النصوص التشريعية الجاري بها
                                                                         العمل.
يراقب بنك المغرب باإلضافة إلى ذلك بأن غرفة المقاصة تتقيد بمقتضيات الدوريات
                                                     التي يصدرها والمطبقة عليها.
                                       المادة 54
ألجل البحت عن المخالفات ألحكام هذه القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه فيما يتعلق
بسير السوق الجلة لألدوات المالية وسير غرفة المقاصة ،يعهد إلى بنك المغرب ومجلس
القيم المنقولة كل حسب صالحيته أو االثنين معا في إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار
إليها في المادة  7أعاله أن يجريا بواسطة كل مأمور محلف ومنتدب خصيصا لهذا الغرض
أبحاثا لدى الشركة المسيرة وغرفة المقاصة واألعضاء المكلفون بالتداول وأو األعضاء
                                                                  المكلفون بالمقاصة.




                                         - 21 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يجوز للسلطات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة أن تطلب االطالع على
كل تقرير يحرره مستشارون خارجيون .ويمكن لهذه السلطات ،إن اقتضى الحال ،أن تأمر
                                                            بإجراء تدقيق على نفقتها.

                             الباب الثالث :األعضاء

                         الفصل األول :رخصة االعتماد
                                       المادة 55
تخضع ممارسة نشاط تداول األدوات المالية الجلة للحصول على رخصة اعتماد
يسلمها الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في
                                                              المادة  7من هذا القانون.
                              ال يمكن الترخيص لممارسة التداول إال للهيئات التالية:
                                                                       -البنوك؛
                                                               -شركات البورصة ؛
 -األشخاص المعنويون الذين يكون نشاطهم الرئيسي هو التداول في السوق
                                             الجلة لألدوات المالية.
                                       المادة 56
تخضع ممارسة نشاط مقاصة األدوات المالية الجلة للحصول على رخصة اعتماد
يسلمها الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في
                                                              المادة  7من هدا القانون.
                       ال يمكن الترخيص لممارسة نشاط المقاصة إال للهيئات التالية:
                                                                       -البنوك؛
 -األشخاص المعنويون الذين يكون نشاطهم الرئيسي هو المقاصة في السوق
                                             الجلة لألدوات المالية.
                                       المادة 57
تخضع ممارسة نشاط تداول ومقاصة األدوات المالية الجلة للحصول على رخصة
اعتماد يسلمها الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي هيئة تنسيق السوق الجلة المشار
                                                    إليها في المادة  7من هذا القانون.
               ال يمكن الترخيص لممارسة نشاط التداول والمقاصة إال للهيات التالية:


                                         - 22 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                      -البنوك؛
 -األشخاص المعنويون الذين يكون نشاطهم الرئيسي هو التداول والمقاصة في
                                         السوق الجلة لألدوات المالية.
يجب على األعضاء المكلفين بالتداول والمقاصة التقيد باألحكام التي تسري على كل
                          من األعضاء المكلفين بالتداول واألعضاء المكلفين بالمقاصة.
                                       المادة 58
يجب توجيه طلب رخصة االعتماد إلى هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في
المادة  7من هذا القانون .تطلب الهيئة الذكورة من بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة دراسة
طلب رخصة االعتماد بالنظر إلى صالحيتهما المنصوص عليها في المادة  6من هذا القانون
وبالنظر إلى أحكام مذكرة التفاهم المنصوص عليها في المادة  7من هذا القانون ,وكذا
                                                        موافقتها برأيهم في هذا الطلب.
على هذا األساس ,تطلع هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا
                        القانون الوزير المكلف بالمالية برأيها حول طلب رخصة االعتماد.
ويقوم بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة ،في إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار
إليها في المادة  7من هذا القانون ،بإخبار الشركة المسيرة وغرفة المقاصة بإيداع طلب
    رخص االعتماد الخاصة باألعضاء المكلفين بالتداول وأو األعضاء المكلفين بالمقاصة.
                   ويجب أن يكون الطلب مشفوعا بملف يشتمل على العناصر التالية:
                                           -نسخة من مشروع النظام األساسي؛
                                              -طبيعة األنشطة المزمع القيام بها؛
                                              -مبلغ رأس مال الشركة وتقسيمه؛
                                                               -قائمة المسيرين؛
 -بيان الوسائل البشرية والمادية ووصف التنظيم المزمع اتباعه في مزاولة نشاط
                                                 التداول وأو المقاصة ؛
ويثبت إيداع الملف الكامل المشفوع به طلب رخصة االعتماد بوصل مؤرخ وموقع
                                       بصفة قانونية ويسلم فورا لمودع الطلب.
ويجوز لبنك المغرب ومجلس القيم المنقولة ،في إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار
إليها في المادة  7من هذا القانون ،أن يطلبا جميع المعلومات التكميلية التي يمكن أن تساعدهم
                                                              في دراسة طلب الرخصة.
                                       المادة 59
  يجب على المؤسسات التي تتقدم بطلب رخصة اعتماد أن تتوفر فيها الشروط التالية:


                                         - 23 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         -أن يكون مقرها االجتماعي بالمغرب،
                                       -أن تتوفر على حد أدنى من رأس المال،
 -أن تقدم ضمانات كافية وال سيما فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها التقنية والبشرية
                                                وكذا تجربة واستقامة مسيريها.
يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية المستويات الدنيا لرأس المال الالزم لممارسة نشاط
التداول وأو المقاصة وذلك بعد استطالع رأي هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في
                                                                المادة  7من هذا القانون.
عندما تكون بعض العناصر المتعلقة بالتنظيم غير متوفرة في الوقت الذي تم فيه طلب
االعتماد ،يممكن منح االعتماد شريطة توفر العناصر الناقصة في اجل يحدده مجلس القيم
                                 المنقولة .وال يمكن أن يزيد هذا الجل على ستة أشهر.
                                      المادة 60
يبلغ منح أو رفض رخصة االعتماد داخل أجل شهرين من تاريخ إيداع الملف الكامل
               المشفوع به طلب الرخصة وذلك بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم.
                                      ويجب أن يكون رفض رخصة االعتماد معلال.
                                       المادة 61
تتوقف التغيرات المتعلقة بمراقبة عضو من األعضاء أو طبيعة األعمال التي يزاولها
على منح رخصة اعتماد جديدة يسلمها الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي هيئة تنسيق
السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون المرفوع إليها األمر من قبل صاحب
  الطلب ،وتسلم رخصة االعتماد داخل األجل المنصوص عليه في المادة  60من هذا القانون.
تتوقف التغييرات المتعلقة بموقع مقر العضو أو المكان الفعلي لنشاطه على الموافقة
المسبقة لهيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون والتي تقيمها
                                                    بالنظر إلى تأثيرها في تنظيم العضو.
                                       المادة 62
تتوقف مشاريع اندماج أو أكثر من األعضاء ومشاريع ضم عضو واحد أو أكثر إلى
عضو آخر على رخصة اعتماد جديدة يمنحها الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع هيئة
                            تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون.
وتسلم رخصة االعتماد للكيان الجديد الناتج عن الضم أو االندماج بالنظر إلى شروط
                                                            منح رخصة اعتماد جديدة.




                                         - 24 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 63
يجب على األعضاء المكلفين بالتداول وأو المقاصة المعتمدين قبل البدئ في مزاولة
نشاطهم استيفاء شروط االنضمام إلى الشركة المسيرة وأو غرفة المقاصة المحددة في
                      النظامين العامين المشار إليهما في المادتين  9و 29من هذا الفانون.
                                        المادة 64
يجب على األعضاء المكلفين بالتداول وأو األعضاء المكلفين بالمقاصة المعتمدين
                           التقيد باستمرار باألحكام القانونية والتنظيمية ،التي تطبق عليهم.
تسحب رخصة االعتماد بقرار للوزير المكلف بالمالية إما بطلب من العضو وإما
باقتراح من هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون في الحاالت
                                                                             التالية:
                    -إذا لم يستخدم العضو رخصة اعتماده داخل أجل ستة أشهر؛
 -إذا فقد العضو الشروط التي تسلم على أساسها رخصة االعتماد التي سبق أن
                                                       حصل عليها؛
                       -إذا انقطع العضو عن مزاولة عمله لمدة تفوق ستة أشهر؛
                  -التعرض لعقوبة تأديبية وفقا ألحكام المادة  89من هذا القانون.
كل عضو من األعضاء المكلفين وأو األعضاء المكلفين بالمقاصة سحبت منه رخصة
                                             االعتماد يدخل في إطار التصفية.
                                        المادة 65
يظل العضو خالل مدة تصفيته خاضعا لمراقبة هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها
في المادة  7من هذا الفانون .ال يجوز له القيام إال بالعمليات الالزمة لتصفيته ،كما ال يجوز له
                                أن يقدم نفسه كعضو إال إذا أشار إلى كونه في حالة تصفية.
ويجوز للوزير المكلف بالمالية إن اقتضى الحال أن يعين مصفيا للعضو المعني باألمر
                               في القرار المتخذ تطبيقا ألحكام المادة  67من هذا القانون.
وتحدد بالقرار المذكور شروط التصفية وأجال والتاريخ الذي يجب أن تنتهي اعتبارا
                                 منه جميع العمليات التي يقوم بها العضو المعني باألمر.
                                        المادة 66
يبلغ سحب رخصة االعتماد وفق اإلجراءات المتعلقة بمنحها ويترتب عليه شطب
            العضو من قائمة األعضاء المنصوص عليها في المادة  67من هذا القانون.




                                          - 25 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 67
تتولى هيئة تنسيق السوق الجلة إعداد وتحيين قائمة األعضاء المعتمدين وتنشر في
                   الجريدة الرسمية بمسعى منها القائمة األولية والتغيرات الطارئة عليها.
                                       المادة 68
ينظم األعضاء حسب رخصة االعتماد الممنوحة إلى الشركة المسيرة وأو غرفة
المقاصة وفقا للكيفيات المحددة في النظام العام للشركة المسيرة وأو النظام العام لغرفة
                                                                            المقاصة.
إن انضمام األعضاء واستمرار عضويتهم كمكلفين بالتداول وأو مكلفين بالمقاصة
مرهون بتقيدهم باحترام القوانين والنظامين العامين المشار إليهما في المادتين  9و 29من
                  هذا الفانون والقواعد المصدرة من لدن الشركة المسيرة وغرفة المقاصة.
يجب على األعضاء أداء حق االنضمام إلى الشركة المسيرة أو إلى غرفة المقاصة أو
                                                   إلى االثنين معا قبل مزاولة نشاطهم.
يترتب على األعضاء المكلفين بالتداول وأو األعضاء المكلفين بالمقاصة أداء عموالت
إلى الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة عند تسجيل المعامالت من لدن الشركة المسيرة أو
                                                                      غرفة المقاصة.
وال يمكن أن تزيد نسبة هذه العموالت على حد أقصى يحدده الوزير المكلف بالمالية
بناء على اقتراح بنك المغرب في حالة عمولة المقاصة أو مجلس القيم المنقولة في حالة
                                                                   عمولة التداول.
                                       المادة 69
يجب على مستخدمي األعضاء المكلفين بالتداول المعتمدين الذين يكونون على اتصال
مع العمالء احترام القواعد واإلجراءات المنظمة لتسويق األدوات المالية الجلة المحددة من
                                                            لدن مجلس القيم المنقولة.
                                       المادة 70
يجب على كل عضو مكلف بالتداول ،وغير مكلف بالمقاصة أن يبرم اتفاقية مع عضو
         مكلف بالمقاصة وفقا لنموذج محدد من لدن غرفة المقاصة ومرفق بنظامها العام.


                                       المادة 71
يخضع األعضاء المكلفون بالتداول واألعضاء المكلفون بالمقاصة لقواعد محاسبية
يصادق عليها الوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من المجلس الوطني للمحاسبة وذلك
استثناء من أحكام القانون رقم  9.88الصادر في 30من جمادى الخرة 1413
            (25ديسمبر )1992المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها.

                                         - 26 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 72
يخبر األعضاء المكلفون بالتداول واألعضاء ،المكلفون بالمقاصة زبنائهم بالعموالت
  المترتبة عن إنجاز العمليات المتعلقة بهم وفقا لإلجراءات المحددة من طرف القيم المنقولة.

                        الفصل الثاني :مراقبة األعضاء
                                       المادة 73
يخضع األعضاء المكلفون بالتداول واألعضاء المكلفون بالمقاصة المتدخلون في
السوق الجلة لألدوات المالية للمراقبة الفردية لبنك المغرب ومجلس القيم المنقولة كل حسب
صالحيته وفق مقتضيات المادة  6من هذا القانون ،كما يخضعون للمراقبة المشتركة من
طرفة هاتين السلطتين في إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا
                                                                             الفانون.
يجوز لبنك المغرب ومجلس القيم المنقولة ،كل حسب صالحياته أو االثنين معا في
إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون ألجل البحث عن
المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه أن يجريا ،بواسطة كل مأمور
محلف منتدب خصيصا لهذا الغرض ،أبحاثا لدى األعضاء المشار إليهم في الفقرة األولى من
                                                                        هذه المادة.
يجوز لبنك المغرب وأو مجلس القيم المنقولة ،ألجل القيام بمهمة المراقبة المنوطة
بهما ،أن يطلبا من األعضاء المشار إليهم أعاله كل الوثائق والمعلومات التي يعتبرانها
                                                                          ضرورية.
يراقب بنك المغرب وأو مجلس القيم المنقولة ،زيادة على ذلك ،تقيد األعضاء المشار
إليهم أعاله بأحكام هذا القانون والنظامين العامين المشار إليهما في المادتين  9و 29من هذا
                                                                               القانون.
يراقب بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة ،زيادة على ذلك ،تقيد األعضاء المشار إليهم
اعاله بأحكام الدوريات المطبقة عليهم الواردة في المادة  2-4من الظهير الشريف المشار إليه
أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.212بتاريخ  4ربيع الخر 21(1414سبتمبر )1993
                                 المذكور سابقا وكذا دوريات بنك المغرب المطبقة عليهم.
                                       المادة 74
يجب أن يوجه األعضاء إلى هيئة تنسيق السوق الجلة القائمة المساهمين أو أصحاب
الحصص يملكون بصفة مباشرة أو غير مباشرة مساهمة تساوي أو تفوق  5من رأس
                                                                          مالهم.




                                         - 27 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 75
ال يجوز ألي شخص عضو في أجهزة إدارة وتدبير وتسيير أحد األعضاء المكلفين
بالتداول أو في مجلس رقابته أو ينتمي إلى مستخدميه أن يقوم بمعامالت في السوق الجلة
                            لألدوات المالية لحسابه الخاص إال بواسطة العضو المذكور.
                                       المادة 76
ال يمكن أن تبرم المعامالت المشار إليها في المادة  75من هذا القانون وفق شروط
                                 أفضل من الشروط التي يستفيد منها مجموع العمالء.
     وتقيد المعامالت المذكورة عالوة على ذلك في سجل يفتح خصيصا لهذا الغرض.
                                       المادة 77
ال يسمح لألعضاء المكلفين بالتداول ،بالعمل لحسابهم الخاص إال بعد تلبية األوامر
                                                                الصادرة عن عمالئهم.
                                       المادة 78
إذا تصرف األعضاء المكلفون بالتداول ،عند تنفيذ أوامر صادرة عن العمالء ،تصرفا
كليا أو جزئيا بواسطة عملية لحسابهم الخاص  ،وجب عليهما أن يخبرا بذلك المرين
                                                                   المعنيين باألمر.
                                       المادة 79
ال يؤذن لألعضاء المكلفين بالتداول أن يشتروا أو يبيعوا األدوات المالية الجلة إلى
عمالئهم لحسابهم الخاص إذا كانوا يديرون بأنفسهم حسابات العمالء المذكورين وكان لهم
                       بحكم ذلك حق المبادرة بالنسبة للعمليات المنجزة في هذه الحسابات.
                                       المادة 80
يجب على األعضاء أثناء مزاولة مهامهم احترام قواعد النزاهة والحرص والسرعة
                                                         وأولوية مصالح عمالئهم.
                                       المادة 81
يجب على األعضاء للمحافظة على سيولتهم ومالءتهم أن يتقيدوا بالقواعد االحترازية
                                               المتمثلة في مراعاة نسب مالئمة وال سيما:
                                              -األموال الذاتية ومبلغ االلتزامات؛
   -بين األموال الذاتية ومبلغ المخاطر المتعرض لها بالنسبة لكل أداة مالية آجلة ؛




                                         - 28 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ويحدد الوزير المكلف بالمالية باقتراح من الشركة المسيرة وأو غرفة المقاصة وبعد
استطالع رأي هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون المذكورة
                                                 حسب النشاطات التي يمارسها األعضاء.
                                      المادة 82
ال يجوز تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون ألي شخص أن يكون
مؤسسا ألحد األعضاء أو عضوا في أجهزة إدارته وتدبيره وتسييره أو في مجلس رقابته أو
يتولى مباشرة أو بواسطة شخص آخر مراقبة هذا العضو أو إدارته أو تسييره أو تدبير
                          شؤونه أو تمثيله بأي وجه من الوجوه أو يتمتع بسلطة نيابة عنه:
 -إذا سبق أن حكم عليه نهائيا من أجل ارتكاب جناية أو إحدى الجنح المنصوص
عليها وعلى عقوبتها في المواد من  334إلى  391ومن  505إلى  574من
                                                      القانون الجنائي؛
        -إذا سبق أن حكم عليه نهائيا من أجل مخالفة للتشريع المتعلق بالصرف؛
 -إذا صدر عليه أو على المنشأة التي يديرها سواء في المغرب أو الخارج حكم
                                  بإعالن اإلفالس ولم يرد إليه باعتباره؛
 -إذا صدر عليه حكم نهائي عمال بما ورد في المواد  92و 93و 96إلى  99من
                                                         هذا القانون؛
 -إذا صدر عليه من محكمة أجنبية حكم اكتساب قوة الشيء المقضي به وكان
يعتبر وفق القانون المغربي حكما من أجل ارتكاب إحدى الجنيات أو الجنح
                                                 الوارد بيانها أعاله.

                            الباب الرابع :العقوبات

                       الفصل األول :العقوبات التأديبية
                                      المادة 83
إذا أخلى أحد األعضاء بأعراف المهنة  ،جاز لبنك المغرب أو مجلس القيم المنقولة كل
حسب صالحيته أو االثنين معا في إطار هيئة تنسيق السوق الجلة أن يوجهوا تحذيرا إلى
                 مسيري هذا العضو بعد إعذارهم إلبداء إيضاحاتهم ما لوحظ عليهم من مأخذ.
                                      المادة 84
يجوز لبنك المغرب أو مجلس القيم المنقولة كل حسب صالحيته أو االثنين معا في
إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون أن يوجهوا أحد


                                        - 29 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

األعضاء كلما تطلبت وضعيته ذلك أمرا ليتخذ التدابير الرامية إلى إعادة إقرار توازنه المالي
                                                      أو تقويته أو إلى تصحيح مناهج إدارته.
                                        المادة 85
إذا ظل التحذير أو األمر المنصوص عليهما في المادتين  83و 84من هذا القانون دون
جدوى وكان من شأن الوضعية أن تضر بمصلحة العمالء أو حسن سير السوق .جاز لبنك
المغرب أو مجلس القيم المنقولة كل حسب صالحيته أو االثنين معا في إطار هيئة تنسيق
السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون أن يوقفوا أحد أو بعض أنشطة العضو
المعني أو أن يعينوا مديرا مؤقتا تنقل إليه جميع الصالحيات الالزمة إلدارة وتسيير العضو
                                                                        المعني باألمر.
وال يجوز تعيين مدير مؤقت للعضو عندما يكون في حالة توقف عن الدفع  ،وينتهي
مفعول تعيينه في هذه الحالة إذا صدر قبل ذلك ،وال يعمل حينئذ إال بأحكام القانون رقم
 15.95الصادر في  15من ربيع األول  ( 1417فاتح أغسطس  )1996المتعلق بمدونة
                                           التجارة الخاصة باإلفالس التصفية القضائية.
واستثناء من أحكام المادة  217من القانون  15.95الصادر في  15من ربيع األول
( 1417فاتح اغسطس  )1996المتعلق بمدونة التجارة وكيل أو وكالء التفليسة في الحكم
                      الصادر بإعالن اإلفالس بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمالية.


                                        المادة 86
ال يجوز للمدير المؤقت المشار إليه في المادة  85من هذا القانون تملك أو بيع عقارات
وسندات مساهمة إال بإذن مسبق من هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من
                                                                           هذا لقانون.
ويجب عليه أن يرفع إلى هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا
                  القانون تقريرا كل ثالثة أشهر عن تسيير العضو المعني وتطور وضعية.
وعليه كذلك أن يرفع إلى هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا
القانون نهاية مدة ال تزيد على سنة من تاريخ تعيينه تقريرا يتضمن مصدر الصعوبات التي
     تعترض المعني وأهميتها وطبيعتها وكذا التدابير الكفيلة بتقويمه أو تصفيته إن تعذر ذلك.
يجب على هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون أن تطلع
                                   الوزير المكلف بالمالية على محتوى التقارير المذكورة.
                                        المادة 87
يجوز لبنك المغرب أو مجلس القيم المنقولة كل حسب صالحيته أو االثنين معا في
إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون أن يوجها تحذيرا أو
                                                                   إنذارا أو توبيخا إلى:

                                          - 30 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة عندما ال تخبر مجلس القيم المنقولة وأو بنك
               المغرب بالوثائق المنصوص عليها في المادتين  13و 52أعاله؛
 -الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة عندما ال تخبر مجلس القيم المنقولة و أو
بنك المغرب بالم خالفات التي عاينتها خالل أدائها لمهمتها الواردة في المادتين
                                                              11و 31أعاله؛
 -الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة عندما ال تخبر مجلس القيم المنقولة وأو بنك
المغرب والجمعية المهنية ألعضاء السوق الجلة لألدوات المالية بتوقيف أحد
األعضاء المكلفين بالتداول أو أحد األعضاء المكلفين بالمقاصة الوارد في
                                                   المادتين  26و 42أعاله؛
 -الشركة المسيرة عندما ال تستشير مصدر األصل األساسي لألداة المالية الجلة
                               إدراج هذه األداة كما ورد في المادة  12أعاله؛
 -الشركة المسيرة عندما ال تعرض على مجلس القيم المنقولة للتأشير بيان
 المعلومات والبطاقة لألداة المالية الجلة كما ورد في المادتين  12و 13أعاله؛
 -الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة عندما ال تتقيد بالقواعد االجراءات المتعلقة
       بتسجيل وتضمين المعامالت الواردة في المواد  23و 25و 32و 39أعاله
 -الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة عندما ال تتقيدان باألحكام المنصوص عليها
       في النظامين العامين المشار إليهما في المادتين  9و 29من هذا القانون؛
 -الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة عندما ال تبلغ بنك المغرب و أو مجلس القيم
المنقولة البيانات والمعلومات الالزمة ألداء مهامهما طبقا للمادة  52من هذا
                                                                 القانون.
إذا ظل اإلنذار أو التحذير أو التوبيخ دون جدوى ،جاز لهيئة تنسيق السوق الجلة
المشار ليها في المادة  7من هذا القانون أن تقترح على الوزير المكلف بالمالية ،بناء على
تقرير مفصل ،استبدال أعضاء أجهزة تدبير أو تسيير الشركة الميسرة أو غرفة المقاصة أو
كل تغيير للنصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل الالزمة للسير المنتظم للسوق
                                                                               الجلة.
                                       المادة 88
يجوز لبنك المغرب أو مجلس القيم المنقولة كل حسب صالحيته أو االثنين معا في
إطار هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون يوجها تحذيرا أو
                                                                 إنذارا أو توبيخا إلى:
 -األعضاء المكلفين بالمقاصة الذين ال يؤدون مساهمتهم في صندوق الضمان فقا
                                               ألحكام المادة 43أعاله؛



                                         - 31 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -األعضاء المكلفين بالمقاصة الذين ال يكونون ودائع لضمان التسليم المشار إليها
                                                       في المادة  35أعاله؛
 -األعضاء الذين ال يحترمون قواعد االستقامة المشار إليها في المواد  69ومن
                                                      76إلى  80أعاله؛
 -األعضاء الذين ال يتقيدون بالقواعد االحترازية المنصوص عليها في المادة 81
                                                                  أعاله ؛
 -األعضاء الذين ال يؤدون رسوم العضوية وعموالت التداول و أو المقاصة
                                      المشار إليها في المادة  68أعاله؛
 -األعضاء المكلفين بالتداول الذين ال يوقعون على اتفاقية مقاصة مع عضو
                       مكلف بالمقاصة المشار إليها في المادة  70أعاله؛
 -األعضاء المكلفين بالتداول الذين ال يؤرخون أوامر العمالء وال يقومون
بالتسجيل الصوتي لألوامر المتلقاة بالهاتف أو ال يوجهونها على وجه السرعة
                                             وفقا ألحكام المادة  19أعاله؛
 -األعضاء الذين ال يتقيدون باألحكام المتعلقة بتسجيل وتضمين المعامالت
                                   الواردة في المادتين  23و 24أعاله؛
 -األعضاء الذين ال يبلغون الشركة المسيرة أو غرفة المقاصة بالوثائق
                              والمعلومات وفقا ألحكام المادة  73أعاله؛
 -األعضاء الذين يواصلون نشاطهم دون الحصول على اعتماد جديد نتيجة
التغيرات الواردة وفق المادة  61من هذا القانون أو يغيرون مقر عملهم موافقة
           هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون ؛
 -األعضاء الذين ال يتقيدون باإلجراءات المتعلقة بإخبار العمالء المنصوص
                                            عليها في المادة  72أعاله؛
 -األعضاء الذين ال يمتثلون لواجبات التبليغ والنشر المنصوص عليها في
                                           المادتين  58و 32أعاله؛
 -األعضاء الذين ال يوجهون إلى هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة
                  7من هذا القانون الئحة المساهمين الواردة في المادة  74أعاله؛
 -األعضاء الذين ال يتقيدون بأحكام النظامين العامين للشركة المسيرة وغرفة
                          المقاصة المشار إليها في المادتين  9و 29أعاله؛




                                        - 32 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 89
إذا ظل اإلنذار والتحذير أو التوبيخ المنصوص عليه في المادة  87من هذا القانون دون
جدوى لهيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون توقيف واحد أو
               أكثر من أعضاء أجهزة وتدبير وتسيير األعضاء المعنيين أو مجلس رقابتهم.
             ويمكن لها باإلضافة إلى عن ذلك أن تقترح على الوزير المكلف بالمالية:
   -إما منع العضو المعني من مزاولة بعض العمليات أو حد نشاطه في مزاولتها؛
                                                        -وإما تعيين مدير مؤقت؛
                               -وإما سحب رخص االعتماد من العضو المعني.
                                       المادة 90
ال يحكم بالعقوبات المنصوص عليها في المادة  89من هذا القانون إال بعد استدعاء
ممثل مرتكب المخالفة للحضور بصورة قانونية قبل مثوله أمام هيئة تنسيق السوق الجلة
          المشار إليها في المادة  7من هذا القانون لالستماع إليه في أجل ال يقل عن أسبوع.
ويجوز لممثل العضو المعني أن يستعين بمؤازر يختاره ،ويجب على الهيئة المشار
               إليها أن تبلغ إليه سلفا المخالفات المنسوبة إليه وتطلعه جميع عناصر الملف.
وتستدعي هذه الهيئة كذلك بطلب من المعني باألمر ممثل الجمعية المهنية ألعضاء
                             السوق الجلة المشار إليها في المادة  103من هذا القانون.

                        الفصل الثاني :العقوبات الجنائية
                                       المادة 91
تطبق على السوق الجلة لألدوات المالية أحكام المواد  42و 43و 44و 46من القانون
رقم  43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق النصوص التشريعية الجاري بها
                                                                           العمل.
                                       المادة 92
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من  5000إلى  100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص عامل لحسابه الخاص أو لحساب الغير يستعمل بغير
حق اسما تجاريا أو عنوانا تجاريا أو إعالنا بصفة عامة أو عبارة يفهم منها أنه معتمد كعضو
مكلف بالتداول أو كعضو مكلف بالمقاصة أو تحدث في أذهان الجمهور التباسا حول مزاولة
                                                                 نشاطه بصورة قانونية.




                                         - 33 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 93
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالثة سنوات وبغرامة من  50.00إلى 500.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كل شخص عامل لحسابه الخاص أو لحساب شخص طبيعي
آخر أو شخص معنوي غير معتمد بصورة قانونية كعضو مكلف بالتداول أو كعضو مكلف
              بالمقاصة يقوم اعتياديا بالعمليات المحددة في المواد  55و 56و 57أعاله.
                                       المادة 94
تصدر المحكمة في الحاالت المنصوص عليها في المادتين  92و 93من هذا القانون
األمر بإغالق مؤسسة الشخص المسؤول عن المخالفة المرتكبة ،وينشر الحكم في الجرائد
                                                 التي تعينها على نفقة المحكوم عليه.
                                       المادة 95
                            يحكم بغرامة يمكن أن تبلغ   1من قيمة المعاملة على:
 -كل شخص طبيعي ال يصرح داخل الجال المحددة تحويل مباشر من غير
العمليات المترتبة على إرث أو وصية طبقا ألحكام المادتين  17و 18من هذا
                                                            القانون.
 -كل عضو مكلف بالتداول ال يصرح داخل الجال المحددة بتحويل مباشر
مترتب على عملية إرث أو وصية طبقا ألحكام المادتين  17و 18من هذا
                                                        القانون.
                          ويعمل بآخر تسعيرة للقيمة المعنية كمرجع لحساب تلك الغرامة.
                                       المادة 96
يعاقب بغرامة من  5000إلى  100000درهم كل شخص طبيعي أو معنوي ال يصرح
داخل الجل المقررة بتجاوز حد من حدود المساهمة في شركة مسعرة أسهمها في بورصة
القيم من خالل إتمام معاملة متعلقة بأداة مالية آجلة أو ال يصرح لمجلس القيم المنقولة بما
يعتزم القيام به وفقا ألحكام المادة  3.68من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.211الصادر في  4ربيع الخر  21 ( 1414سبتمبر  )1993المتعلق ببورصة القيم،
كما وقع تغييره وتتميمه .ويفقد هذا الشخص فضال عما سبق حقه في التصويت الناشئ عن
األسهم التي تتجاوز الصحة التي كان من الواجب التصريح بها وذلك في كل جمعية من
جمعيات ال مساهمين التي تعقد خالل الفترة الممتدة إلى غاية القيام بتفويت عقب معاينة
                                            المخالفة يسترجع المفوت إليه في التصويت.
                                       المادة 97
يعاقب بغرامة من  5000إلى  100.000درهم كل شخص طبيعي أو معنوي ال يصرح
داخل الجال المفروضة بالنزول عن حد من حدود المساهمة في شركة مسعرة أسهمها في


                                         - 34 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

بورصة القيم وذلك طبقا ألحكام المادة  4-68من خالل إتمام معاملة متعلقة بأداة مالية أو ال
يصرح لمجلس القيم المنقولة بما يعتزم القيام به وفق ألحكام المادة  4-68من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون  1.93.211الصادر في  4ربيع الخر 21( 1414
                                                    سبتمبر )1993المشار إليه أعاله. .
                                       المادة 98
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من  10.000إلى 500.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص يخالف الموانع المنصوص عليها في المادة
                                                               82من هذا القانون.
                                       المادة 99
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  500.000درهم كل شخص منتم إلى أجهزة إدارة
      وتدبير وتسيير أحد األعضاء أو إلى مستخدميه يخالف أحكام المادة  75من هذا القانون.
                                      المادة100
يمكن أن يتابع مرتكبو المخالفات المحددة في هذا الفصل وشركاؤهم بناء على شكوى
سابقة أو مطالبة بالحق المدني صادرة عن هيئة تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة
                                                                   7من هذا القانون.
                                      المادة 101
يلتزم أعضاء أجهزة إدارة وتدبير وتسيير أو مجلس رقابة الشركة المسيرة وغرفة
المقاصة واألعضاء ومستخدموهم بكتمان السر المهني في جميع القضايا التي ينظرون فيها
بأية صفة من الصفات تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة  446من القانون
                                                                        الجنائي.

                         الباب الخامس :أحكام متفرقة

                                      المادة 102
           يحدد النظام الجبائي للمعامالت في األدوات المالية الجلة في قانون المالية.
                                      المادة 103
يجب على كل عضو السوق الجلة لألدوات المالية معتمد بصورة قانونية أن ينضم إلى
جمعية مهنية تسمى الجمعية المهنية األعضاء السوق الجلة لألدوات المالية وتسري عليها
أحكام الظهير الشريف الصادر في  3جمادى األولى  15 ( 1378نوفمبر  )1958المتعلق
                                                              بحق تأسيس الجمعيات.


                                         - 35 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 104
تدفع الشركة المسيرة عمولة عن بيان المعلومات المشار إليه في المادة  13من هذا
                                القانون ويعرض على مجلس القيم المنقولة للتأشير عليه.
تحدد نسبة العمولة باعتبار نوع األداة المالية الجلة المحتمل .وال يمكن تزيد على واحد
                                                              في األلف من مبلغ العملية.
                            تفرض زيادة عن عدم دفع العمولة داخل الجال المقررة.
ال يجوز أن تفوق نسبة الزيادة  2عن كل شهر أو جزء من الشهر من التأخير
                                     محسوبة على أساس مبلغ العمومة المستحقة.
تحدد نسبة العمولة وطريقة دفعها وكذا نسبة الزيادة بقرار للوزير المكلف بالمالية
                                                       باقتراح من مجلس القيم المنقولة.
                                       المادة 105
ال يمكن االحتجاج بكتمان السر المهني أمام بنك المغرب ومجلس القيم المنقولة أو هيئة
تنسيق السوق الجلة المشار إليها في المادة  7من هذا القانون في إطار القيام بمهامهم
                                                      المنصوص عليها في هذا القانون.
                                       المادة 106
تنشر الشركة المسيرة وغرفة المقاصة سنويا تقريرا حول نشاطهما وحول السوق
                                                       الجلة لألدوات المالية.
يجب على الشركة المسيرة وغرفة المقاصة واألعضاء نشر البيانات المحاسبية ويحدد
                                     مجلس القيم المنقولة قائمة البيانات وطريقة نشرها.
                                       المادة 107
تتمم كما يلي مقتضيات المادة  1-4من الظهير المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212
               الصادر في  4ربيع الخر  21( 1414سبتمبر )1993المشار إليه أعاله:
المادة  1-4يتأكد مجلس القيم المنقولة من أن األشخاص والهيئات التي تدعو الجمهور
     إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها تتقيد باألحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها.
ويمارس كذلك صالحيات لمراقبة المنوطة به طبقا للتشريعات الجاري بها العمل
يتحقق أن الهيئات واألشخاص الخاضعة لمراقبته تحترم المقتضيات القانونية والتنظيمية
                                          الخاصة بها وبالخصوص تلك المتعلقة بما يلي:
                                                               .................... -
                                                               ................... -
                                                               .................... -


                                          - 36 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                              ................... -
                                                                             .................... -
                                                                                ................. -
 -باألعضاء المكلفين بالتداول واألعضاء المكلفين بالتداول والمقاصة واألعضاء
المكلفين بالمقاصة والشركة المسيرة وغرفة مقاصة السوق الجلة لألدوات
                           المالية الخاضعة للتشريع المتعلق بالسوق الجلة؛
   .............................................................................................. -
                                                 المادة 108
تتمم كما يلي مقتضيات المادة  53من القانون رقم  34.03الصادر في  15من محرم
       14( 1427فبراير )2006المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها:
المادة  -53يعهد إلى بنك المغرب بمراقبة تقيد مؤسسات االئتمان بأحكام هذا
                                                               القانون.......
..........................................................................................................
.................................................................................................................
............................................................................ .....................................
                                                         ........................................................
وال يتحمل األشخاص المشار إليهم في الفقرة  3أعاله المسؤولية المدنية الشخصية
                                                            بسبب مزاولة مهامهم.
يعهد إلى بنك المغرب كذلك مراقبة المسيرة للسوق الجلة وغرفة المقاصة وأعضاء
                            السوق الجلة لألدوات المالية طبقا للتشريع المتعلق بهم.
                                                 المادة 109
                                                           ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.




                                                    - 37 -
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                        فهرس
قانون رقم  :42.12يتعلق بالسوق الجلة لألدوات المالية 3 ..........................................................
الباب األول :أحكام عامة 3 ..............................................................................................
الباب الثاني :السوق الجلة لألدوات المالية7 ........................................................................
الفصل األول :التداول 7 ..............................................................................................
الجزء األول :تنظيم السوق الجلة لألدوات المالية 7 .........................................................
الجزء الثاني :إدراج وشطب األدوات المالية الجلة 9 .......................................................
الجزء الثالث :المعامالت 11 .....................................................................................
الجزء الرابع :تسجيل المعامالت وتضيمنها 12 ...............................................................
الجزء الخامس :التوقيف 13 ......................................................................................
الفصل الثاني :المقاصة14 ...........................................................................................
الجزء األول :النظام األساسي ودور غرفة المقاصة 14 .....................................................
الجزء الثاني :تغطية مخاطر إتمام الوضعيات 16 ............................................................
الجزء الثالث :حول مراقبة الشركة المسيرة وغرفة المقاصة 20 ..........................................
الباب الثالث :األعضاء 22 ..............................................................................................
الفصل األول :رخصة االعتماد 22 .................................................................................
الفصل الثاني :مراقبة األعضاء27 .................................................................................
الباب الرابع :العقوبات 29 ..............................................................................................
الفصل األول :العقوبات التأديبية29 ................................................................................
الفصل الثاني :العقوبات الجنائية 33 ................................................................................
الباب الخامس :أحكام متفرقة 35 .......................................................................................
فهرس 38 .........................................................................................................




                                                         - 38 -
