                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




         مرسوم رقم  2.79.247بتاريخ  26من جمادى اآلخرة
        12(1400مايو  )1980يتعلق بإعادة تنظيم المؤسسات
                                       المكلفة بحماية البيئة وتحسينها.1
                                                                  إن الوزير الول؛
بمقتضى الظهير الشريف رقم  1.71.77الصادر في  22من ربيع اآلخر 16( 1391
                         يونيه  )1971بإحداث الجهات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
                                 وباقتراح من وزير السكنى وإعداد التراب الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ  30من جمادى الولى 16( 1400
                                                              أبريل )1980؛
                                                                     يرسم ما يلي :
                                        الفصل 1
إ ن اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة واللجان الجهوية للمحافظة على البيئة المحدثة
بالمرسوم رقم  2.74.361الصادر في  6جمادى الولى  28( 1394مايو  )1974بإحداث
المؤسسات المكلفة بحماية البيئة يطلق عليها من اآلن فصاعدا اسم "المجالس" وتجرى
                                                                 عليهما الحكام اآلتية :

           الجزء األول :المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
         الباب األول :مهمة المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
                                       الفصل 2
تناط بالمجلس الوطني للمحافظة على البيئة مهمة العمل على حماية البيئة وتحسينها
                                                                قصد تحقيق ما يلي :
صيانة التوازن البيئوي للوسط الطبيعي (المياه والتربة والهواء والحيوانات والنباتات
                                                                        والمناظر)؛

                     -1الجريدة الرسمية عدد  3527بتاريخ  20رجب  4( 1400يونيه  ،)1980ص .719
                                          -2 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                    الوقاية من الثلوثات والضرار المختلفة ومحاربتها والتقليل منها ؛
                                                           تحسين إطار الحياة وظروفها.
وتحقيقا لهذا الغرض يساهم المجلس الوطني للمحافظة على البيئة في تحديد السياسة
                                      الحكومية في هذا الميدان ويجوز له القيام بما يلي:
توجيه وتنشيط وتنسيق كل عمل يتعلق بحماية البيئة وتحسينها ولهذا الغرض توجه إليه
مختلف الوزارات جميع الدراسات ومشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية التي تهم البيئة
قصد إبداء رأيه فيها .ويستشار في المشاريع الكبرى إلعداد التراب الوطني .ويدعى
        للمشاركة في جميع العمال الجهوية أو الدولية التي تقوم بها المملكة في هذا الميدان ؛
         الحث على الدراسات الواجب إجراؤها من لدن مختلف الوزارات والجهزة ؛
د راسة جميع الوسائل الكفيلة بالمساهمة في حماية البيئة وتحسينها واقتراحها على
                                                                        الحكومة؛
                              اقتراح إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المالئمة؛
                                                    نشر جميع المعلومات المتعلقة بالبيئة؛
                               الحث عن مساهمة السكان والسيما بإحداث جمعيات ؛
إصدار التوجيهات الالزمة إلرشاد المجالس الجهوية في عملها ويقدم المجلس الوطني
للمحافظة على البيئة إلى الحكومة تقريرا سنويا عن نشاطه يرفعه إليها رئيس المجلس
                                                       الوطني للمحافظة على البيئة.

         الباب الثاني :تنظيم المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
                                        2
                                            الفصل 3
ترأس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على
                                        البيئة ويضم هذا المجلس ممثلي الوزارات اآلتية:
                                                 وزارة الشؤون الخارجية ؛
                                                  الوزارة المكلفة بالتعاون ؛
                                                    وزارة الشؤون الثقافية ؛
                                      وزارة التجارة و الصناعة و السياحة ؛
                             وزارة التجهيز و تكوين األطر و التكوين المهني؛

2
   عدل و تمم بمقتضى المرسوم رقم  2.83.703صادر في  7جمادى األولى  29( 1405يناير )1985
بتعديل و تتميم المرسوم رقم  2.79.247بتاريخ  26من جمادى اآلخرة  12( 1400ماي )1980
 المتعلق بحماية البيئة و تحسينها
                                             -3 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                   وزارة التربية الوطنية؛
                                                         وزارة التشغيل؛
                                                           وزارة اإلعالم؛
                                                         وزارة التخطيط؛
                                              وزارة البريد و المواصالت؛
                                 وزارة الصيد البحري و المالحة التجارية؛
                                                          وزارة المالية ؛
                          السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية" .
ويمكن أن يضيف المجلس الوطني للمحافظة على البيئة إليه أشخاصا من ذوي الهلية
     دون أن يتجاوز عددهم نصف عدد العضاء الذين يمثلون الوزارات المشار إليها أعاله.
ويمكن أن يستعين رئيس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة على سبيل االستشارة
                                                      بكل شخص من ذوي الهلية.
                                      الفصل 4
يعين ال عضاء ممثلو الوزارات في حظيرة المجلس الوطني للمحافظة على البيئة
بمرسوم يتخذ باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة والوزراء
المعنيين بالمر ،ويعين الشخاص من ذوي الهلية لمدة سنتين قابلة للتجديد بموجب مرسوم
يتخذ باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة والوزراء المعنيين
بالمر ،ويعين الشخاص من ذوي الهلية لمدة سنتين قابلة للتجديد بموجب مرسوم يتخذ
                                باقتراح من رئيس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة.
                                      الفصل 5
إن المسئول عن المحافظة على البيئة في حظيرة وزارة السكنى وإعداد التراب الوطني
يقوم بمهام الكاتب العام للمجلس الوطني للمحافظة على البيئة الذي يعين بمرسوم يتخذ
                                باقتراح من رئيس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة.

         الباب الثالث :سير المجلس الوطني للمحافظة على البيئة

                                      الفصل 6
يجتمع المجلس الوطني للمحافظة على البيئة مرتين كل سنة في جلسة عامة وكلما دعت
الحاجة إلى ذلك .ويتداول بحضور نصف أعضائه على االقل وتتخذ قراراته بأغلبية
            العضاء الحاضرين ،وعند تعادل الصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.

                                        -4 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        الفصل 7
يحضر الكاتب العام اجتماعات المجلس الوطني للمحافظة على البيئة ويسهر على
تطبيق مقرراته ويكلف لهذا الغرض بجمع كل الوثائق المفيدة لشغاله والسيما التقارير
والتوصيات الصادرة عن اللجان المختصة والمجالس الجهوية وكذا التقارير المتعلقة بنشاط
الوزارات في ميدان المحافظة على البيئة وعلى الخص منها المتعلقة بالنشاط الذي قد يكون
                                                                   له تأثير في البيئة.
                                        الفصل 8
يحرر الكاتب العام للمجلس الوطني للمحافظة على البيئة تقريرا سنويا عن حالة البيئة
                     في البالد .وتؤلف هذه الوثيقة ملخصا لألعمال المنجزة في هذا الميدان.
                                        الفصل 9
يؤسس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة في حظيرته اللجان الخمس المختصة
                                                                    اآلتية :
                               -1لجنة المؤسسات اإلنسانية (إطار الحياة وظروفها)؛
                                 -2لجنة الوقاية من التلوثات والضرار ومحاربتها ؛
                                           -3لجنة حماية الطبيعة والموارد الطبيعية؛
                                                     -4لجنة الثقافة واإلعالم والتربية؛
                                                    -5لجنة القانون والعالقات الدولية.
وتضم كل لجنة رئيسا والعضاء المعنيين بالمر ومقررا وكل شخص من ذوي الهلية
                                                         يستدعيه رئيس اللجنة.
ويختار المجلس الوطني للمحافظة على البيئة الرؤساء والمقررين من بين أعضائه لمدة
                                                                 سنتين قابلة للتجديد.
ويقوم بمهام كتابة اللجان عضو من الكتابة العامة للمجلس الوطني للمحافظة على
                                                                                         البيئة.
                                       الفصل 10
تجتمع اللجان بطلب من رئيس المجلس الوطني للمحافظة على البيئة أو بطلب من
       رؤسائها وكلما دعت الحاجة إلى ذلك في الماكن والساعات التي يحددها الرؤساء.
وتنظر في جميع القضايا المعروضة عليها من لدن المجلس الوطني للمحافظة على
                           البيئة الذي تقدم إليه نتائج أعمالها والتقييم السنوي لنشاطها.




                                          -5 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

           الجزء الثاني :المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة
          الباب األول :مهمة المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة
                                            الفصل 11
تناط بالمجالس الجهوية للمحافظة على البيئة المهام اآلتية داخل الحدود الترابية للجهات
المحدثة بالظهير الشريف رقم  1.71.77المشار إليه أعاله المؤرخ في  22من ربيع اآلخر
                                                               16( 1391يونيه : 3)1971
 -1جرد مشاكل البيئة الجهوية بما فيها المشاكل المتعلقة بالتشريع والتنظيم وإرشاد
                                    المجلس الوطني للمحافظة على البيئة في هذا الصدد ؛
                 -2القيام بكل عمل كفيل بالمساهمة في حماية البيئة وتحسينها في الجهة؛
 -3تلقى توجيهات المجلس الوطني للمحافظة على البيئة وتوصياته والعمل على
                                                                    تنفيذها.

         الباب الثاني :تنظيم المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة

                                            الفصل 12
               يرأس المجلس الجهوي للمحافظة على البيئة رئيس مجلس الجهة ويضم :
                                                              أعضاء مكتب مجلس الجهة؛
                                          رؤساء مجالس القاليم أو العماالت أو ممثليهم؛
 ممثلي الوزارات أعضاء المجلس الوطني للمحافظة على البيئة بما فيهم ممثل لوزارة
                                                 الداخلية عن كل إقليم أو عمالة؛
                                            رؤساء الجماعات التي يهمها جدول العمال؛
 الشخاص من ذوي الهلية الذين يستدعيهم على سبيل االستشارة المجلس الجهوي
                                                      للمحافظة على البيئة.



 -3تم نسخ الظهير الشريف رقم  1.71.77بتاريخ  22ربيع االني  16( 1391يونيه  )1971بإحداث المناطق
بمقتضى المادة  69من القانون رقم  47.96المتعلق بتنظيم الجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.84
بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل )1997؛ الجريدة الرسمية عدد  4470بتاريخ  24من ذي القعدة 1417
( 3ابريل  ،)1997ص  .556وقد تم نسخ أحكام القانون رقم ،47.96السالف الذكر بمقتضى المادة  252من
القانون التنظيمي رقم  111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.83بتاريخ  20من
رمضان  7( 1436يوليو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  ،)2015ص
                                                                                               .6585
                                               -6 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

        الباب الثالث :سير المجالس الجهوية للمحافظة على البيئة

                                       الفصل 13
يقوم ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة بمهام مقرر المجلس الجهوي
للمحافظة على البيئة ويتولى المقررون القيام بمهام الكتابة الدائمة للمجلس الجهوي للمحافظة
على البيئة وتنشيط مجموعات العمل المذكورة ،حسبما هو منصوص عليه في الفصل التاسع.
                                       الفصل 14
يعين العضاء بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة لمدة سنتين قابلة
                                    للتجديد وبناء على اقتراح من الوزراء المعنيين بالمر.
                                       الفصل 15
يجتمع المجلس الجهوي للمحافظة على البيئة بإيعاز من رئيسه مرتين كل سنة في
جلسة عامة وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ،ويجتمع كذلك بطلب من رئيس المجلس الوطني
                                                           للمحافظة على البيئة.
ويجب أن يقدم المجلس الجهوي للمحافظة على البيئة إلى المجلس الوطني للمحافظة
على البيئة بيانا عن كل اجتماع وجميع الوثائق والمعلومات المفيدة وأن يرفع إليه تقريرا
                                                        سنويا عن حالة البيئة الجهوية.
                                       الفصل 16
تنسخ أحكام المرسوم رقم  2.74.361الصادر في  6جمادى الولى  28( 1393مايو
 )1974بإحداث المؤسسات المكلفة بحماية البيئة الطبيعية والمرسوم
رقم  2.74.362الصادر في  6جمادى الولى  28( 1394مايو  )1974بتعيين أعضاء
                                     اللجنة الوطنية للمحافظة على البيئة الطبيعية.
                                       الفصل 17
يسند إلى وزير السكنى وإعداد التراب الوطني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
                                                                           الرسمية.
                 وحرر بالرباط في  26من جمادى اآلخرة  12( 1400مايو .)1980
                                                              اإلمضاء  :المعطي بوعبيد
                                                                          وقعه بالعطف
                                                      وزير السكنى وإعداد التراب الوطني،
                                                                      اإلمضاء  :عباس الفاسي
                                                              123051685




                                          -7 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        الفهرس

     مرسوم رقم  2.79.247بتاريخ  26من مجادى اآلخرة  12(1400مايو  )1980يتعلق
إبعادة تنظيم املؤسسات املكلفةحبماية البيئة وحتسينها1..................................... .

اجلزء األول :المجلس الوطين للمحافظة على البيئة 2.....................................

الباب األول :مهمة اجمللس الوطين للمحافظة على البيئة 2...............................

الباب الثاين :تنظيم اجمللس الوطين للمحافظة على البيئة 3...............................

الباب الثالث :سري اجمللس الوطين للمحافظة على البيئة 4...............................

اجلزء الثاين :اجملالس اجلهوية للمحافظة على البيئة 6.......................................

الباب األول :مهمة اجملالس اجلهوية للمحافظة على البيئة 6..............................

الباب الثاين :تنظيم اجملالس اجلهوية للمحافظة على البيئة 6..............................

الباب الثالث :سري اجملالس اجلهوية للمحافظة على البيئة 7..............................

الفهرس 8..........................................................................




                                            -8 -
