106.13
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




  ظهير شريف رقم  1.16.41صادر في  14من جمادى اآلخرة 1437
   ( 24مارس  )2016تنفيذ القانون التنظيمي رقم  106.13المتعلق
                    1
                      بالنظام األساسي للقضاة

                                 الحمد هلل وحده،

                            الطابع الشريف -بداخله:
                ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

         يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :

             بناء على الدستور والسيما الفصول  42و 50و 85و 132منه؛

وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم  992.16بتاريخ  5جمادى اآلخرة 1437
                                    ( 15مارس  ،)2016الذي صرح بمقتضاه بأن:
عبارة بصفة خاصة الواردة في الفقرة الثانية من المادة  97من القانون التنظيمي رقم
 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،وما ورد في البند األول من نفس الفقرة من 
إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة ،وما تضمنه المقطع الثاني


                  -1الجريدة الرسمية عدد  6456بتاريخ  6رجب  14( 1437أبريل  ،)2016ص .3160


                                        -2-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

من البند التاسع من نفس الفقرة من أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية ،مخالف
                                                                    للدستور؛
 -2بأن المواد  35و 43و 72والبندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من المادة  97من القانون
   التنظيمي المذكور ،ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة المالحظات المسجلة بشأنها؛
                  -3بأن باقي مقتضيات هذا القانون التنظيمي ،ليس فيها ما يخالف الدستور؛
 -4بأن عبارة بصفة خاصة الواردة في الفقرة الثانية ،والبند األول من هذه الفقرة ،والمقطع
الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من المادة  97المذكورة أعاله ،المصرح بعدم مطابقتها
للدستور ،يمكن فصلها عن أحكام هذه المادة ،ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون
          التنظيمي رقم  106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،باستثناء هذه المقتضيات.
                                                               أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم 106.13
      المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
       وحرر بالرباط في  14من جمادى اآلخرة  24( 1437مارس .)2016
                                   وقعه بالعطف:
                                  رئيس الحكومة،
                           اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




                                           -3-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية




                                          باب تمهيدي
                                          أحكام عامة
                                            المادة األولى
تطبيقا ألحكام الدستور وال سيما الفصل  112منه ،يحدد هذا القانون التنظيمي النظام األساسي
للقضاة الذي يتضمن المقتضيات الخاصة بتأليف السلك القضائي وحقوق القضاة وواجباتهم
                                                  ووضعياتهم والضمانات الممنوحة لهم.
                                              المادة 2
تطبيقا ألحكام الفصل  113من الدستور ،يسهر المجلس األعلى للسلطة القضائية على تطبيق
الضمانات الممنوحة للقضاة وفق مقتضيات هذا القانون التنظيمي .وكذا القانون التنظيمي
                                             المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية.2
            يشار إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية في هذا القانون التنظيمي باسم المجلس.




 - 2القانون التنظيمي رقم  100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.40بتاريخ  14من جمادى اآلخرة  24( 1437مارس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6456بتاريخ  6رجب
                                                                   14( 1437أبريل  ،)2016ص .3143



                                                -4-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                    القسم األول :تأليف السلك القضائي

                                       المادة 3
يتألف السلك القضائي بالمملكة الخاضع لهذا النظام األساسي من هيئة واحدة ،تشمل قضاة
األحكام وقضاة النيابة العامة ،المعينين بمحاكم أول درجة ومحاكم االستئناف ومحكمة النقض،
                  الموجودين في إحدى الوضعيات المنصوص عليها في المادة  57أدناه.
                                       المادة 4
                                 تحدد المناصب القضائية التي يعين فيها القضاة كما يلي:
                                                     -قاض بمحكمة أول درجة؛
                                    -نائب وكيل الملك لدى محكمة أول درجة؛
                                                    -مستشار بمحكمة استئناف؛
                                -نائب الوكيل العام للملك لدى محكمة استئناف؛
                                                      -مستشار بمحكمة النقض؛
                                                -محام عام لدى محكمة النقض.
                                       المادة 5
                                                   تحدد مهام المسؤولية القضائية كما يلي:
                                                     -رئيس محكمة أول درجة؛
                                          -وكيل الملك لدى محكمة أول درجة؛
                                                   -رئيس أول لمحكمة استئناف؛
                                       -وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛
                                                -الرئيس األول لمحكمة النقض؛
                                      -الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض؛
                                          -نائب الرئيس األول لمحكمة النقض؛
                -رئيس الغرفة األولى بمحكمة النقض وباقي رؤساء الغرف بها؛
                                    -المحامي العام األول لدى محكمة النقض.
                                       المادة 6
                                     يرتب القضاة في درجات متسلسلة على النحو التالي:


                                         -5-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                    -الدرجة الثالثة؛
                                                                    -الدرجة الثانية؛
                                                                   -الدرجة األولى؛
                                                                -الدرجة االستثنائية؛
                                                                    -خارج الدرجة.
تحدد بنص تنظيمي الرتب التي تشتمل عليها كل درجة من الدرجات المذكورة وتسلسل األرقام
                                                             االستداللية المطابقة لها.
                                         المادة 7
                                                يشترط في المترشح لولوج السلك القضائي :
                                                     .1أن يكون من جنسية مغربية؛
                      .2أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
 .3أال يكون مدانا قضائيا أو تأديبيا بسبب ارتكابه أفعاال منافية للشرف والمروءة أو
                                             حسن السلوك ولو رد اعتباره ؛
    .4أن يكون متوفرا على شروط القدرة الصحية الالزمة للقيام بالمهام القضائية.
                                         المادة 8
عالوة على الشروط العامة المنصوص عليها في المادة السابقة ،يشترط في المترشح الجتياز
                                                          مباراة الملحقين القضائيين:
 .1أال تتجاوز سنه خمسا وأربعين ( )45سنة في فاتح يناير من سنة إجراء المباراة؛
 .2أن يكون حاصال على شهادة جامعية يحدد القانون نوعها والمدة الالزمة للحصول
                                                                 عليها.
يعين قضاة في السلك القضائي الملحقون القضائيون الناجحون في امتحان نهاية التكوين
           بمؤسسة تكوين القضاة ،طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                تحدد بقانون مهام مؤسسة تكوين القضاة ،وقواعد تنظيمها وكيفيات تسييرها.
                                         المادة 9
يمكن أن يعين قضاة في السلك القضائي ،وبعد اجتياز مباراة ،المترشحون المنتمون إلى بعض
فئات المهنيين والموظفين الذين ال تتجاوز سنهم ،عند تقديم الطلب ،خمسا وخمسين ( )55سنة
         والذين مارسوا مهنتهم أو مهامهم بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر ( )10سنوات.
يحدد القانون فئات المهنيين والموظفين المخول لهم اجتياز المباراة وكذا نوع الشهادات
                                                                الجامعية المطلوبة.


                                           -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 10
يعفى من المباراة المترشحون الحاصلون على شهادة دكتوراه الدولة في القانون أو الشريعة،
أو شهادة الدكتوراه في القانون أو الشريعة ،أو ما يعادلهما طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري
بها العمل ،الذين ال تتجاوز سنهم ،عند تقديم الطلب ،خمسا وخمسين ( )55سنة ،والمنتمون إلى
                                            بعض فئات المهنيين والموظفين التالي بيانهم:
 -األساتذة الباحثون الذين مارسوا مهنة التدريس الجامعي في فرع من فروع القانون
                                        لمدة ال تقل عن عشر( )10سنوات؛
 -المحامون الذين مارسوا مهنة المحاماة بصفة فعلية لمدة ال تقل عن عشر()10
                                                              سنوات؛
 -موظفو هيئة كتابة الضبط المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11
على األقل والذين زاولوا مهام كتابة الضبط بصفة فعلية لمدة ال تقل عن
                                                  عشر( )10سنوات؛
موظفو اإلدارات المنتمون إلى درجة مرتبة في سلم األجور رقم  11على األقل         -

والذين قضوا مدة ال تقل عن عشر ( )10سنوات من الخدمة العمومية الفعلية في
                                                مجال الشؤون القانونية.
                                       المادة 11
توجه طلبات الترشيح لولوج السلك القضائي بالنسبة للفئات المذكورة في المادتين  9و10
                                                  أعاله ،إلى الرئيس المنتدب للمجلس.
                                       المادة 12
يقضي القضاة المعينون طبقا للمادتين  9و 10أعاله تكوينا بمؤسسة تكوين القضاة يحدد القانون
                                                                                   مدته.
                                       المادة 13
يعين المجلس الملحقين القضائيين المذكورين في المادة  8أعاله ،نوابا لوكيل الملك لدى محاكم
أول درجة ،ويرتبون في الرتبة األولى من الدرجة الثالثة؛ ويعين قضاة األحكام من بين هؤالء
                                                     النواب ،بعد قضاء سنتين على األقل.
غير أنه يمكن ،من أجل سد الخصاص ،تعيين الملحقين القضائيين المذكورين مباشرة قضاة
                                                                      لألحكام.
ويعفى الملحقون القضائيون الذين ال تتوفر فيهم شروط تعيينهم قضاة ،أو يعادون إلى إدارتهم
                                                              األصلية إذا كانوا موظفين.




                                          -7-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 14
يعين المجلس المترشحين المنتمين إلى الفئات المشار إليها في المادتين  9و 10أعاله ،قضاة
أحكام أو قضاة للنيابة العامة ،ويرتبون في إحدى الدرجات المنصوص عليها في المادة 6
                                                                              أعاله.
يراعي المجلس ،عند ترتيب القضاة المنتمين إلى فئات المهنيين والمحامين ،مدة األقدمية التي
                                  اكتسبوها خالل مسارهم المهني باإلضافة إلى تخصصهم.
يرتب الموظفون واألساتذة الباحثون المعينون قضاة في الرتبة التي تساوي رقمهم االستداللي
أو تفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كانوا ينتفعون به في سلكهم األصلي ،ويحتفظون ،في
حدود سنتين ( ،)2باألقدمية المكتسبة في رتبتهم القديمة ،إذا تم إدماجهم في رقم استداللي معادل
أو إذا كانت استفادتهم من هذا اإلدماج تقل عن االستفادة التي قد تترتب عن الترقي في الرتبة
                                                                            بسلكهم األصلي.
يتقاضى الموظفون الذين ترتب عن ولوجهم السلك القضائي نقص في األجرة التي كانوا
          يتقاضونها في سلكهم األصلي ،تعويضا تكميليا يجري عليه االقتطاع ألجل التقاعد.
                                        المادة 15
يلتزم القاضي ،بعد تعيينه ،بقضاء ثمان ( )8سنوات على األقل من الخدمة الفعلية في السلك
                                                     القضائي أو في وضعية اإللحاق.
يتعين على القاضي الذي لم يتقيد بااللتزام المذكور ،رد األجور التي تقاضاها أثناء مدة التكوين
                  بنسبة المدة الباقية النتهاء فترة ثمان ( )8سنوات المذكورة ما لم يكن موظفا.
ويعفى القاضي من رد األجور المذكورة إذا وضع حد لمهامه بسبب عدم قدرته الصحية التي
أصبح معها من المستحيل عليه االستمرار في أداء مهامه ،ويتخذ مقرر اإلعفاء من قبل
                                                                        المجلس.
                                        المادة 16
يعين قضاة محاكم أول درجة ونواب وكيل الملك لديها من بين القضاة المرتبين في الدرجة
                   الثالثة ،غير أنه يمكن تعيينهم من بين القضاة المرتبين في درجات أعلى.
                                        المادة 17
يعين المستشارون بمختلف محاكم االستئناف ونواب الوكيل العام للملك لديها ،من بين القضاة
                                                   المرتبين في الدرجة الثانية على األقل.
                                        المادة 18
يعين المستشارون بمحكمة النقض والمحامون العامون لديها من بين القضاة المرتبين في
           الدرجة األولى على األقل ،الذين مارسوا أو يمارسون مهامهم بمحاكم االستئناف.


                                           -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 19
يعين رؤساء محاكم أول درجة ووكالء الملك لديها ،من بين القضاة المرتبين في الدرجة الثانية
                                                                             على األقل.
                                       المادة 20
يعين الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامون للملك لديها ،من بين القضاة
                                                   المرتبين في الدرجة األولى على األقل.
                                       المادة 21
                  يعين المجلس ،باقتراح من المسؤول القضائي بالمحكمة المعنية ،كال من :
              -نائب رئيس محكمة أول درجة ،والنائب األول لوكيل الملك لديها؛
   -نائب الرئيس األول لمحكمة استئناف ،والنائب األول للوكيل العام للملك لديها.
تحدد بقرار للمجلس المحاكم التي يعين بها النواب المشار إليهم مع تحديد عددهم بالنسبة لكل
                                                                               محكمة.
                                       المادة 22
يعين الملك الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها لمدة خمس ( )5سنوات
    قابلة للتجديد مرة واحدة ،غير أنه يمكن وضع حد لهذا التعيين قبل انتهاء المدة المذكورة.
يرتب كل من الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها خارج الدرجة،
                                         ويحتفظان بهذا الترتيب بعد انتهاء مهامهما.
                                       المادة 23
يعين المجلس ،باقتراح من الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ،كل فيما
يخصه ،نائبا للرئيس األول لمحكمة النقض ومحاميا عاما أول لديها ،من بين القضاة المرتبين
                                                                في الدرجة االستثنائية.
                                       المادة 24
         يمكن تعيين القضاة ،خالل مسارهم المهني ،إما قضاة أحكام أو قضاة للنيابة العامة.
                                       المادة 25
يوضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض
                                                          ورؤسائهم التسلسليين.




                                          -9-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                     القسم الثاني :حقوق وواجبات القضاة

                                          المادة 26
يتقاضى القضاة أجرة تتضمن المرتب والتعويضات العائلية والتعويضات األخرى كيفما كانت
                       طبيعتها المحدثة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
                                          المادة 27
                                                 يستفيد القضاة بمناسبة مزاولتهم لمهامهم من:
                                                            -تعويض عن الديمومة؛
 -تعويض عن التنقل واإلقامة للقيام بمهام خارج مقار عملهم أو من أجل المشاركة
                         في دورات التكوين المستمر والتكوين التخصصي.
                   يحدد مبلغ التعويضين المذكورين وشروط االستفادة منهما بنص تنظيمي.3
                                          المادة 28
يستفيد القضاة المكلفون بمهام اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم من تعويض
                                                    عن المهام يحدد بنص تنظيمي.4
                                          المادة 29
يستفيد المستشارون المساعدون بمحكمة النقض ،المشار إليهم في القانون التنظيمي المتعلق
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،والمرتبون في الدرجة الثانية أو األولى ،من تعويض عن
                                                          المهام يحدد بنص تنظيمي.5
                                          المادة 30
عالوة على عناصر األجرة المشار إليها في المادة  26أعاله ،يستفيد الرئيس األول لمحكمة
النقض من التعويض عن التمثيل ومختلف المزايا العينية المقررة بمقتضى المادة  13من
                              القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية.
                                          المادة 31
يستفيد الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض من المرتب والتعويضات والمزايا العينية المقررة
                                                                              للوزراء.


 -3أنظر المرسوم رقم  2.20.04الصادر في  24من رجب  19( 1441مارس  )2020بشأن بعض التعويضات
  المخولة لفائدة القضاة ،الجريدة الرسمية عدد  6876بتاريخ  29شعبان  23( 1441أبريل  ،)2020ص .2290
                                                   -4أنظر المرسوم رقم  ،2.20.04السالف الذكر.
                                                  - 5أنظر المرسوم رقم  ،2.20.04السالف الذكر.


                                            - 10 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 32
يرقى القضاة من رتبة إلى رتبة ومن درجة الى درجة ،بكيفية مستمرة ،طبقا لمقتضيات هذا
                                         القانون التنظيمي والنصوص المتخذة لتطبيقه.
 ال يمكن ترقية القضاة من درجة إلى درجة أعلى إال بعد التسجيل في الئحة األهلية للترقية.
                                تحدد بنص تنظيمي أنساق الترقي من رتبة إلى رتبة أعلى.
                                        المادة 33
                                                               يسجل في الئحة األهلية للترقية:
 -إلى الدرجة الثانية ،قضاة الدرجة الثالثة الذين بلغوا الرتبة الخامسة في درجتهم؛
 -إلى الدرجة األولى ،قضاة الدرجة الثانية الذين يتوفرون على أقدمية خمس ()5
                                           سنوات في درجتهم على األقل؛
 -إلى الدرجة االستثنائية ،قضاة الدرجة األولى الذين يتوفرون على أقدمية خمس
                                      ( )5سنوات في درجتهم على األقل.
                                        المادة 34
توضع الئحة األهلية للترقية برسم كل سنة على حدة ،ويمكن وضع لوائح إضافية خالل نفس
                                                     السنة إذا اقتضى األمر ذلك.
يمكن بصفة استثنائية وضع لوائح إضافية برسم سنوات سابقة من أجل ترقية القضاة الذين
تقرر تأجيل البت في ترقيتهم ،بسبب متابعة تأديبية انتهت بتبرئتهم ،أو إذا صدر مقرر قضائي
                                                       لصالحهم إثر المتابعة المذكورة.
كما توضع لوائح إضافية خاصة لترقية األعضاء المنتخبين بالمجلس برسم السنوات التي
                                      قضوها بالمجلس ،وذلك بعد انتهاء عضويتهم به.
                                        المادة 35
يقبل كل قاض تمت ترقيته في الدرجة المنصب القضائي الجديد المعين به وإال ألغيت ترقيته؛
                                وفي هذه الحالة يسجل في الئحة األهلية برسم السنة الموالية.
                                        المادة 36
يمكن للمجلس أن يكلف ،في حالة شغور منصب أو مناصب بمحكمة النقض أو بإحدى المحاكم،
قضاة ،بعد موافقتهم ،للقيام بمهام تستلزم أن يكونوا مرتبين في درجة أعلى من درجتهم ،وذلك
                        بالنظر لكفاءتهم ولتخصصهم أو للخصاص الموجود بتلك المحاكم.
يستفيد القضاة المشار إليهم أعاله ،خالل مدة قيامهم بهذه المهام ،من المرتب والتعويضات التي
                              تخولها الرتبة األولى من الدرجة المطابقة لمهامهم الجديدة.


                                          - 11 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 37
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  111من الدستور ،للقضاة الحق في حرية التعبير ،بما
يتالءم مع واجب التحفظ واألخالقيات القضائية ،بما في ذلك الحفاظ على سمعة القضاء وهيبته
                                                                           واستقالله.
                                                المادة 38
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  12والفقرة الثانية من الفصل  111من الدستور ،يمكن
للقضاة المعينين طبقا لمقتضيات المادة  68من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية ،االنخراط في جمعيات مؤسسة بصفة قانونية وتسعى لتحقيق أهداف
مشروعة ،أو إنشاء جمعيات مهنية ،وفي كلتا الحالتين يتعين مراعاة واجب التحفظ واألخالقيات
القضائية ،واحترام واجب التجرد واستقالل القضاء ،والحفاظ على صفات الوقار صونا لحرمة
                                                                       القضاء وأعرافه.
     غير أنه يمنع على القاضي تأسيس جمعية غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال.6
                                                المادة 39
يتمتع القضاة بحماية الدولة وفق مقتضيات القانون الجنائي والقوانين الخاصة الجاري بها
العمل ،مما قد يتعرضون له من تهديدات أو تهجمات أو إهانات أو سب أو قذف وجميع
                   االعتداءات أيا كانت طبيعتها أثناء مباشرة مهامهم أو بسبب القيام بها.


 -6أنظر في شأن المادة  38الفقرة األخيرة من قرار المجلس الدستوري رقم  99216م .د صادر في  5من جمادى
اآلخرة  15( 1437مارس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6452بتاريخ  21جمادى اآلخرة  31( 1437مارس
                                                                                           ،)2016ص .2882
                                                                     في شأن المادة  38الفقرة األخيرة:
" حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "يمنع على القاضي تأسيس جمعية غير مهنية أو تسييرها
                                                                                        بأي شكل من األشكال"؛
وحيث إن الدستور نص ،في الفقرة الثانية من فصله  ،111على أنه "يمكن للقضاة االنخراط في جمعيات ،أو إنشاء
        جمعيات مهنية ،مع احترام واجب التجرد واستقالل القضاء ،وطبقا للشروط المنصوص عليها في القانون"؛
وحيث إنه ،لئن كان الدستور يضمن لعموم المواطنات والمواطنين بموجب فصله  29حق تأسيس الجمعيات ،فإنه،
فيما يخص القضاة ،ميز بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل  111المذكور بين الجمعيات المهنية وغيرها من
الجمعيات ،إذ أباح للقضاة إنشاء جمعيات مهنية بما يتضمنه ذلك ،بداهة ،من تسيير هذه الجمعيات التي تقتصر
العضوية فيها على القضاة دون سواهم ،في حين لم يخول لهم ،فيما يخص سائر الجمعيات األخرى ،سوى حق
                                                                                                    االنخراط؛
       وحيث إن الجمعيات يمتد نشاطها عموما إلى كافة مناحي الحياة االقتصادية واالجتماعية والثقافية والحقوقية؛
وحيث إن واجبات التجرد واستقالل القضاء ،بما تستلزمه دستوريا من ضرورة حرص القاضي على استقالله
وحرمته ،قد ال تتالءم مع إنشاء القاضي لجمعيات غير مهنية وتولي مهام التسيير فيها ،بما يترتب عن ذلك من
                                                                                             مسؤولية ومساءلة؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ذلك ،فإن ما تنص عليه المادة  38في فقرتها األخيرة من أنه يمنع على القاضي تأسيس
                                         جمعيات غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال ،مطابق للدستور".



                                                  - 12 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

وتضمن لهم الدولة التعويض عن األضرار الجسدية التي يمكن أن يتعرضوا لها أثناء مباشرة
مهامهم أو بسبب القيام بها والتي ال تشملها التشريعات المتعلقة بمعاشات الزمانة ورصيد الوفاة،
وفي هذه الحالة تحل الدولة محل الضحية في الحقوق والدعاوى ضد المتسبب في الضرر.


                                                المادة 40
يؤدي كل قاض عند تعيينه ألول مرة في السلك القضائي وقبل الشروع في مهامه اليمين التالية:
"أقسم باهلل العظيم أن أمارس مهامي بحياد وتجرد وإخالص وتفان ،وأن أحافظ على صفات
الوقار والكرامة ،وعلى سر المداوالت ،بما يصون هيبة القضاء واستقالله ،وأن ألتزم بالتطبيق
                                 العادل للقانون ،وأن أسلك في ذلك مسلك القاضي النزيه".
                                             تؤدى هذه اليمين أمام محكمة النقض في جلسة رسمية.
يحرر محضر أداء اليمين ويوجه إلى األمانة العامة للمجلس ،كما توجه نسخة منه إلى المحكمة
                              المعين بها القاضي المعني وكذا إلى الوزارة المكلفة بالعدل.
          وكل إخالل بااللتزامات الواردة في اليمين المذكورة يعتبر إخالال بالواجبات المهنية.
                                                المادة 41
تطبيقا ألحكام الفصل  117من الدستور ،يجب على كل قاض أن يسهر ،خالل مزاولته لمهامه
القضائية ،على حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي وتطبيق
                                                                       القانون.
                                                المادة 42
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  110من الدستور ،ال يلزم قضاة األحكام إال بتطبيق
                    القانون ،وال تصدر أحكام القضاء إال على أساس التطبيق العادل للقانون.
                                                المادة 43
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل  110من الدستور ،يجب على قضاة النيابة العامة تطبيق
القانون ،كما يتعين عليهم االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون
                                            لها وفق الشروط والكيفيات المحددة في القانون.
كما يلتزم قضاة النيابة العامة باالمتثال لألوامر والمالحظات القانونية الصادرة عن رؤسائهم
                                                                            التسلسليين.7


           -7في شأن المادة  43الفقرة األخيرة من قرار المجلس الدستوري رقم  99216م .د ،السالف الذكر.
                                                                    في شأن المادة  43الفقرة األخيرة:
"حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "كما يلتزم قضاة النيابة العامة باالمتثال لألوامر والمالحظات
                                                                     القانونية الصادرة عن رؤسائهم التسلسليين؛


                                                  - 13 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 44
يلتزم القاضي باحترام المبادئ والقواعد الواردة في مدونة األخالقيات القضائية  ،8كما يحرص
على احترام تقاليد القضاء وأعرافه والمحافظة عليها ،ويمنع عليه ارتداء البذلة خارج قاعات
                                                                             الجلسات.
                                                 المادة 45
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  120من الدستور ،يحرص القاضي على البت في
القضايا المعروضة عليه داخل أجل معقول ،مع مراعاة اآلجال المحددة بمقتضى نصوص
                                                                     خاصة.
                                                 المادة 46
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من الفصل  111من الدستور ،يمنع على القضاة االنخراط في
                                             األحزاب السياسية والمنظمات النقابية.
يمنع عليهم كذلك القيام بأي عمل فردي أو جماعي كيفما كانت طبيعته قد يؤدي إلى وقف أو
                                         عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم.

                                                 المادة 47
يمنع على القضاة أن يمارسوا خارج مهامهم ،ولو بصفة عرضية ،أي نشاط مهني ،كيفما كانت
طبيعته بأجر أو بدونه؛ غير أنه يمكن منح استثناءات فردية بموجب قرار للرئيس المنتدب
        للمجلس ،وذلك لضرورة التدريس أو البحث العلمي أو القيام بمهام تكلفهم بها الدولة.
ال يشمل هذا المنع إنتاج المصنفات األدبية أو العلمية أو الفنية ،غير أنه ال يجوز ألصحابها أن
                             يذكروا صفاتهم كقضاة إال بإذن من الرئيس المنتدب للمجلس.
يمكن للقاضي المشاركة في األنشطة والندوات العلمية شريطة أال يؤثر ذلك على أدائه المهني،
مع مراعاة مقتضيات المادتين  37و 44أعاله ،وتعتبر اآلراء التي يدلي بها القاضي المعني
وحيث إن الدستور نص في الفقرة األخيرة من فصله  110على أنه يجب على قضاة النيابة العامة ،أوال وقبل كل
شيء" ،تطبيق القانون" ،وفي حدود تطبيق القانون فرض على هؤالء القضاة "االلتزام بالتعليمات الصادرة عن
السلطة التي يتبعون لها" ،كما أن الدستور اشترط أن تكون هذه التعليمات الملتزم بها كتابية وقانونية في ذات الوقت؛
وحيث إنه ،في غير الحاالت التي تهم تسيير شؤون النيابة العامة وتنظيم أشغالها ،فإن األوامر الواردة في الفقرة
األخيرة من المادة  43المذكورة أعاله ،الموجهة إلى قضاة النيابة العامة من طرف رؤسائهم التسلسليين ،ال يمكن
         أن تلزم هؤالء القضاة ،إذا كانت تهم اتخاذ النيابة العامة لمقرراتها ،إال إذا كانت في شكل تعليمات كتابية؛
وحيث إنه ،مع مراعاة هذه المالحظة ،فإن ما نصت عليه الفقرة األخيرة من المادة  43ليس فيه ما يخالف الدستور".
 -ظهير شريف رقم  1.17.75صادر في  8ذي الحجة  30( 1438أغسطس  )2017بتنفيذ القانون رقم 33.17
المتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا
للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رئاسة النيابة العامة  .الجريدة الرسمية عدد  6605بتاريخ  27ذو الحجة 1438
                                                                                ( 18سبتمبر  )2017ص .5155
  -8مدونة األخالقيات القضائية .الجريدة الرسمية عدد  6967بتاريخ  24رجب  8 ( 1442مارس  . ) 2021ص
                                                                                                         1796


                                                   - 14 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

بمناسبة هذه المشاركة آراء شخصية ،وال تعتبر معبرة عن أي رأي لجهة رسمية إال إذا كان
                                                                 مرخصا له بذلك.
                                         المادة 48
تطبيقا ألحكام الفصل  109من الدستور ،ال يتلقى القاضي بشأن مهمته القضائية أي أوامر أو
تعليمات ،وال يخضع ألي ضغط ،ويجب على كل قاض اعتبر أن استقالله مهدد ،أن يحيل
األمر إلى المجلس األعلى للسلطة القضائية وفق مقتضيات القانون التنظيمي المتعلق بهذا
                                                                            األخير.
                                         المادة 49
                          يمنع على القاضي إبداء رأيه في أي قضية معروضة على القضاء.
                                         المادة 50
     يلتزم كل قاض بالمشاركة في دورات وبرامج التكوين المستمر التي تنظم لفائدة القضاة.
                                         المادة 51
                           يتلقى المسؤولون القضائيون تكوينا خاصا حول اإلدارة القضائية.
                                         المادة 52
                     يقيم القاضي داخل دائرة نفوذ محكمة االستئناف التي يمارس مهامه بها.
غير أنه ،يمكن للرئيس المنتدب للمجلس أن يمنح ترخيصا لإلقامة خارج الدائرة المذكورة بناء
                                                  على طلب معلل يقدمه القاضي المعني.
                                         المادة 53
يمسك المجلس ملفا خاصا بكل قاض تحفظ به جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بحالته المدنية
                                              والعائلية ،وتلك المتعلقة بتدبير وضعيته المهنية.
                                         المادة 54
                                                          يعهد بتقييم أداء القضاة إلى كل من:
 -الرئيس األول لمحكمة النقض بالنسبة للمستشارين بهذه المحكمة وللرؤساء
                                      األولين لمختلف محاكم االستئناف؛
 -الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بالنسبة لقضاة النيابة العامة بهذه المحكمة
                         وللوكالء العامين للملك لدى مختلف محاكم االستئناف؛
 -الرؤساء األولين لمختلف محاكم االستئناف بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم
              بهذه المحاكم ولرؤساء محاكم أول درجة التابعة لدوائر نفوذهم؛


                                           - 15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -الوكالء العامين للملك لدى مختلف محاكم االستئناف بالنسبة لنوابهم ولوكالء
                          الملك لدى محاكم أول درجة التابعة لدوائر نفوذهم؛
      -رؤساء محاكم أول درجة بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم بهذه المحاكم؛
                           -وكالء الملك لدى محاكم أول درجة بالنسبة لنوابهم.
                                       المادة 55
ينجز المسؤولون القضائيون المذكورون في المادة  54أعاله ،كل فيما يخصه ،قبل متم شهر
                                         ديسمبر من كل سنة ،تقريرا لتقييم أداء القضاة.
        يحدد نموذج هذا التقرير بقرار للمجلس ،ويتضمن على الخصوص العناصر التالية:
                                                                   -األداء المهني؛
                                                          -المؤهالت الشخصية؛
                                           -السلوك والعالقات بالمحيط المهني؛
                                                               -القدرة على التدبير؛
             -رغبات القاضي وآراءه حول ظروف العمل واإلمكانيات المتوفرة.
توجه نسخة من تقرير تقييم األداء ،فور إنجازه ،إلى األمانة العامة للمجلس لتضم إلى ملف
                                                                             القاضي.
                                       المادة 56
يحق للقاضي ،طبقا لمسطرة يحددها النظام الداخلي للمجلس ،االطالع على اخر تقرير تقييم
              األداء الخاص به ،وذلك قبل متم شهر يونيو من السنة الموالية إلنجاز التقرير.
يمكن للقاضي المعني باألمر أن يقدم ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ اطالعه
                           على تقرير تقييم األداء الخاص به ،تظلما بشأنه إلى المجلس.
يبت المجلس داخل أجل ثالثين ( )30يوما ،مع مراعاة الفترة الفاصلة بين دورات المجلس،
                    في التظلمات المرفوعة إليه ،من قبل القضاة بشأن تقارير تقييم األداء.
                          ويخبر القاضي المعني من قبل المجلس بما تقرر في شأن تظلمه.

                        القسم الثالث :وضعيات القضاة

                                       المادة 57
                                               يوجد كل قاض في إحدى الوضعيات التالية:
                                                          .1وضعية القيام بالمهام؛


                                         - 16 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                .2وضعية اإللحاق؛
                                                              .3وضعية االستيداع.

                      الباب األول :وضعية القيام بالمهام

                                      المادة 58
  يعتبر القاضي في وضعية القيام بالمهام إذا كان يمارس فعليا مهامه بإحدى محاكم المملكة.
ويعتبر في نفس الوضعية القاضي الموضوع رهن اإلشارة وكذا القاضي المستفيد من الرخص
                                                     المذكورة في المادة  59بعده.
                                      المادة 59
                                                                 تنقسم الرخص إلى ما يلي:
 .1الرخص اإلدارية التي تشمل الرخص السنوية والرخص االستثنائية أو الرخص
                                                             بالتغيب؛
                                   .2الرخص الممنوحة ألسباب صحية وتشمل:
                                             أ) رخص المرض القصيرة األمد؛
                                            ب) رخص المرض المتوسطة األمد؛
                                              ج) رخص المرض الطويلة األمد؛
      د) الرخص بسبب أمراض أو إصابات ناتجة عن مزاولة العمل أو بمناسبته.
                                               .3الرخص الممنوحة عن الوالدة؛
                                                              .4الرخص بدون أجر.
يتقاضى القضاة الموجودون في رخصة ألسباب صحية ،بحسب الحالة ،مجموع أو نصف
أجرتهم المحتسبة في معاش التقاعد ،ويستفيدون من مجموع التعويضات العائلية في جميع
                                                   حاالت الرخص ألسباب صحية.
                                      المادة 60
    يحق لكل قاض يوجد في وضعية القيام بالمهام أن يستفيد من رخصة سنوية مؤدى عنها.
   تحدد مدة الرخصة في اثنين وعشرين ( )22يوم عمل برسم كل سنة زاول أثناءها مهامه.
                                      المادة 61
                                                      يتولى منح الرخص اإلدارية للقضاة:



                                        - 17 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ،كل فيما يخصه ،بالنسبة
للقضاة الممارسين لمهامهم بمحكمة النقض ،والرؤساء األولين لمختلف محاكم
                                      االستئناف والوكالء العامين للملك لديها؛
 -الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامون للملك لديها ،كل
فيما يخصه ،بالنسبة للقضاة الممارسين لمهامهم بهذه المحاكم ،وكذا رؤساء محاكم
             أول درجة ووكالء الملك لديها الممارسين لمهامهم بدائرة نفوذها؛
 -رؤساء محاكم أول درجة ووكالء الملك لديها ،كل فيما يخصه ،بالنسبة للقضاة
                                           الممارسين لمهامهم بهذه المحاكم.
                                       المادة 62
يتولى المسؤولون القضائيون المذكورون في المادة  61أعاله ،كل فيما يخصه ،تحديد جدولة
الرخص السنوية ،كما يمكن لهم رعيا لضرورة المصلحة ،أن يعترضوا على تجزئتها ،وتؤخذ
 بعين االعتبار الوضعية العائلية من أجل تخويل األسبقية في اختيار فترات الرخص السنوية.
وال يمكن تأجيل االستفادة من الرخصة السنوية برسم سنة معينة إلى السنة الموالية إال استثناء
                                                                            ولمرة واحدة.
       وال يخول عدم االستفادة من الرخصة السنوية الحق في تقاضي أي تعويض عن ذلك.
                                                   يشعر المجلس فورا بالرخص الممنوحة.
                                       المادة 63
يمكن للمسؤولين القضائيين المذكورين في المادة  61أعاله ،كل فيما يخصه ،أن يمنحوا رخصا
استثنائية ،أو أن يرخصوا بالتغيب ،مع التمتع بكامل األجرة دون أن يدخل ذلك في حساب
                                                                 الرخص االعتيادية:
 -للقضاة الذين يعززون طلبهم بمبررات عائلية أو أسباب وجيهة واستثنائية ،على
                     أال تتجاوز مدة هذه الرخصة عشرة ( )10أيام في السنة؛
 -للقضاة الراغبين في أداء فريضة الحج ،وال تمنح هذه الرخصة إال مرة واحدة
لمدة شهرين ( )2طيلة مسارهم المهني على أال يستفيد القضاة المذكورون من
الرخصة المنصوص عليها في المادة  60أعاله خالل السنة التي استفادوا فيها
                                              من رخصة أداء فريضة الحج.
                     تحدد قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد منها القضاة بنص تنظيمي.
                                       المادة 64
يمكن للقاضي ،بطلب منه وبعد موافقة الرئيس المنتدب للمجلس ،أن يستفيد مرة واحدة كل
                سنتين ( )2من رخصة بدون أجر ال تتعدى شهرا واحدا غير قابل للتجزئة.



                                         - 18 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 65
إذا أصيب القاضي بمرض مثبت بصفة قانونية يجعله غير قادر على القيام بمهامه ،وجب عليه
اإلدالء بشهادة طبية تحدد فيها المدة التي يحتمل أن يظل خاللها في وضعية ال تسمح له بمزاولة
                            مهامه ،وفي هذه الحالة ،يعتبر في رخصة مرض بقوة القانون.
يمكن القيام بكل مراقبة طبية أو إدارية مفيدة ،بهدف التأكد من أن القاضي ال يستفيد من رخصته
                                                                       إال ألجل العالج.
           تمنح رخص المرض الطويلة والمتوسطة األمد من قبل الرئيس المنتدب للمجلس.
باستثناء رخص المرض القصيرة األمد التي تمنح مباشرة من قبل المسؤولين القضائيين
المذكورين في المادة  61أعاله ،ال يجوز منح الرخص األخرى ألسباب صحية إال بعد موافقة
                                                                 المجلس الصحي.
                                       المادة 66
ال يجوز أن تتعدى مدة رخصة المرض القصيرة األمد ستة ( )6أشهر عن فترة كل اثني عشر
( )12شهرا متتابعا ،ويستفيد القاضي خالل الثالثة أشهر األولى من مجموع أجرته ،وتخفض
                                   هذه األجرة إلى النصف خالل الثالثة أشهر الموالية.
                                       المادة 67
ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة رخصة المرض المتوسطة األمد ثالث ( )3سنوات ،وتمنح هذه
الرخصة للقاضي المصاب بمرض يجعله غير قادر على القيام بعمله ،إذا كان يستلزم عالوة
           على ذلك مداواة وعالجات طويلة األمد وكان يكتسي طابع عجز ثبتت خطورته.
ويتقاضى القاضي طوال السنتين األوليتين من الرخصة المذكورة مجموع أجرته ،وتخفض
                                        هذه األجرة إلى النصف في السنة الثالثة.
تحدد بنص تنظيمي قائمة األمراض التي تخول الحق في الرخص المنصوص عليها في هذه
                                                                    المادة.
                                       المادة 68
ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة رخص المرض الطويلة األمد خمس ( )5سنوات ،وتمنح هذه
                      الرخصة للقاضي المصاب بأحد األمراض المحددة بنص تنظيمي.
يتقاضى القاضي خالل الثالث سنوات األولى من رخصة المرض مجموع أجرته ،ونصف
                                         هذه األجرة طوال السنتين التاليتين.
                                       المادة 69
إذا أصيب القاضي بمرض أو استفحل هذا المرض عليه إما أثناء أو بمناسبة مزاولة عمله
وإما خالل قيامه بعمل تضحية اقتضته المصلحة العامة أو إلنقاذ حياة أحد األشخاص وإما على


                                         - 19 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إثر حادث وقع له أثناء أو بمناسبة مزاولة عمله ،فإنه يتقاضى مجموع أجرته إلى أن يصير
قادرا على استئناف عمله أو إلى أن يثبت عدم قدرته نهائيا على العمل ،ويحـال إلى التقاعد
طبقا للشروط المنصوص عليها في مقتضيات نظام المعاشات المدنية بعد عرض وضعيته على
                                                                            المجلس.
ويحق للقاضي ،زيادة على ما ذكر ،في جميع الحاالت المنصوص عليها في هذه المادة ،أن
         يسترجع أبدال األتعاب الطبية والمصاريف المترتبة مباشرة عن المرض أو الحادث.
                                       المادة 70
إذا الحظ المجلس الصحي ،وقت انقضاء الرخصة ألسباب صحية ،أن القاضي غير قادر على
     استئناف عمله نهائيا ،أحيل المعني باألمر إلى التقاعد إما بطلب منه وإما بصفة تلقائية.
وإذا لم يقر المجلس الصحي بالعجز النهائي للقاضي عن القيام بالعمل ولم يستطع المعني باألمر
بعد انتهاء الرخصة ألسباب صحية استئناف عمله ،وضع تلقائيا في حالة االستيداع طبقا للمادة
                                                                              87بعده.
                                       المادة 71
تتمتع المرأة القاضية الحامل برخصة والدة مدتها أربعة عشر ( )14أسبوعا ،تتقاضى خاللها
                                                                    كامل أجرتها.
                                       المادة 72
يمكن أن ينقل القاضي وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس
                                           األعلى للسلطة القضائية في الحاالت التالية :
                                                               -بناء على طلبه؛
                                                    -على إثر ترقية في الدرجة؛
                                                       -إحداث محكمة أو حذفها؛
                                     شغور منصب قضائي أو سد الخصاص.            -

                                       المادة 73
يمكن للرؤساء األولين لمختلف محاكم االستئناف والوكالء العامين للملك لديها ،كل فيما يخصه،
أن ينتدبوا من بين القضاة الممارسين لمهامهم بدوائر نفوذهم القضائية ،قاضيا لسد خصاص
                                                طارئ بإحدى المحاكم التابعة لهذه الدوائر.
كما يمكن ،عند االقتضاء ،للرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ،كل فيما
     يخصه ،انتداب قاض من دائرة استئنافية إلى أخرى لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم.
                                                    يراعى في جميع الحاالت عند االنتداب:
                                          -استشارة المسؤول القضائي المباشر؛

                                         - 20 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                               -القرب الجغرافي؛
                                                 -الوضعية االجتماعية للقاضي.
                                   المادة 74
                                             يجب أال تتجاوز مدة االنتداب ثالثة ( )3أشهر.
                            يمكن تجديد مدة االنتداب مرة واحدة بعد موافقة المعني باألمر.
        يرجع القاضي المنتدب ،بعد انصرام مدة االنتداب ،إلى منصبه األصلي بقوة القانون.
                                                     يشعر المجلس فورا بقرارات االنتداب.
                                       المادة 75
                           يستفيد القاضي المنتدب من تعويض يحدد مبلغه بنص تنظيمي.9
                                       المادة 76
      ال يجوز انتداب القاضي أكثر من مرة واحدة خالل كل خمس سنوات ،إال بعد موافقته.
                                       المادة 77
يمكن للقاضي المنتدب أن يقدم ،داخل أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ توصله بقرار االنتداب،
                                                                  تظلما إلى المجلس.
                                             ال يحول تقديم التظلم دون تنفيذ قرار االنتداب.
                                       المادة 78
يكون القاضي موضوعا رهن اإلشارة عندما يبقى تابعا للسلك القضائي ويتمتع بكل الحقوق
 بما فيها الحق في الترقية والتقاعد وشاغال لمنصبه المالي به ويزاول مهامه بإدارة عمومية.
كما يمكن وضع القاضي رهن اإلشارة في الحاالت المقررة في النصوص التشريعية الجاري
                               بها العمل من أجل القيام بمهام معينة خالل مدة محددة.
يستفيد القاضي الموضوع رهن اإلشارة من مختلف التعويضات التي تمنحها اإلدارة المستقبلة.
تقوم اإلدارة التي يوضع القاضي رهن إشارتها ،سنويا ،برفع تقرير تقييم أداء القاضي إلى
                                      المجلس قصد تمكينه من تتبع نشاط القاضي المعني.
               يحتفظ القاضي الموضوع رهن اإلشارة بمنصبه القضائي الذي كان معينا به.




                                                    - 9أنظر المرسوم رقم  ،2.20.04السالف الذكر.


                                         - 21 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                          الباب الثاني :وضعية اإللحاق

                                       المادة 79
يعتبر القاضي في وضعية اإللحاق ،إذا كان يعمل خارج السلك القضائي مع بقائه تابعا له
                                              ومتمتعا فيه بحقوقه في الترقية والتقاعد.
          يحتفظ القاضي الموجود في وضعية اإللحاق بمنصبه القضائي الذي كان معينا به.
                                       المادة 80
يمكن إلحاق القضاة ،وفق الشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس
                                           األعلى للسلطة القضائية ،في الحاالت التالية:
                        -لدى إدارات الدولة أو لدى الهيئات والمؤسسات العامة؛
               -لشغل مهام قاضي االتصال أو مستشار بإحدى سفارات المملكة؛
                                              -لدى دولة أجنبية أو منظمة دولية.
                                       المادة 81
يتحمل القاضي الملحق االقتطاع من األجرة المطابق لدرجته ورتبته النظامية في سلكه
                                    األصلي ،طبقا لمقتضيات نظام المعاشات المدنية.
                                       المادة 82
باستثناء حاالت اإللحاق بقوة القانون ،يكون اإللحاق لمدة أقصاها خمس ( )5سنوات قابلة
                                                                         للتجديد.
                                       المادة 83
يمكن تعويض منصب القاضي الملحق حاال ،ما عدا إذا كان القاضي ملحقا لمدة ال تتعدى ستة
                                                            ( )6أشهر غير قابلة للتجديد.
وعند انتهاء مدة اإللحاق ،ومع مراعاة مقتضيات المادة  84بعده ،فإن القاضي الملحق يرجع
وجوبا إلى سلكه األصلي حيث يشغل أول منصب شاغر ،وإذا تعذر إعادة إدماجه بسبب عدم
وجود منصب شاغر مطابق لدرجته في السلك القضائي ،يستمر في تقاضي األجرة المطابقة
                    لوضعيته النظامية خالل السنة الجارية من اإلدارة التي كان ملحقا بها.
وتتحمل اإلدارة األصلية وجوبا القاضي المعني ابتداء من السنة الموالية في أحد المناصب
                                                                    المالية المطابقة.




                                         - 22 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 84
يعاد إدماج القاضي الذي تم إلحاقه لدى دولة أجنبية أو منظمة دولية في الحال في السلك
                                                      القضائي في حالة إنهاء إلحاقه.
وإذا تعذر إعادة إدماجه بسبب عدم وجود منصب شاغر مطابق لدرجته في السلك القضائي،
يعاد إدماجه ،زيادة عن العدد المحدد ،بمقرر للمجلس تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ،وتستدرك هذه الزيادة عن العدد المحدد مباشرة عند توفر أول منصب في الميزانية
                                                               يطابق الدرجة المعنية.
                                        المادة 85
يخضع القاضي الملحق لجميع القواعد السارية على الوظيفة التي يمارسها بحكم إلحاقه ،وتقوم
الجهة الملحق لديها القاضي ،سنويا ،برفع تقرير تقييم أداء القاضي الملحق إلى المجلس قصد
                                                    تمكينه من تتبع نشاط القاضي المعني.

                         الباب الثالث :وضعية االستيداع

                                        المادة 86
يعتبر القاضي في حالة االستيداع إذا وضع خارج السلك القضائي مع بقائه تابعا له دون أن
                                                    يتمتع بحقوقه في الترقية والتقاعد.
ال يتقاضى القاضي في هذه الحالة أي أجر باستثناء الحاالت المنصوص عليها في هذا القانون
                                                                          التنظيمي.
                                        المادة 87
ال يوضع القاضي في حالة االستيداع التلقائي إال في الحاالت المقررة في الفقرة الثانية من
                                                       المادة  70من هذا القانون التنظيمي.
                                        المادة 88
ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع التلقائي سنة واحدة قابلة للتجديد مرتين لنفس المدة ،ويجب
                                                                         عند انصرامها:
                            -إما إرجاع القاضي إلى السلك القضائي في درجته؛
                                                           -إما إحالته إلى التقاعد؛
                                                    -إما قبول انقطاعه عن العمل.




                                          - 23 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه إذا كان القاضي بعد مرور السنة الثالثة لالستيداع ،عاجزا عن استئناف عمله ولكن
تبين من رأي المجلس الصحي ،أنه يستطيع استئنافه بصفة عادية قبل انصرام سنة أخرى ،وقع
                                                         تجديد االستيداع للمرة الثالثة.
                                       المادة 89
                                           يحال بقوة القانون إلى االستيداع بعد تقديم طلب:
 -القاضي أو المرأة القاضية لرعاية ولد مصاب بعاهة تستوجب معالجة مستمرة؛
        -القاضي أو المرأة القاضية لتربية ولد يقل عمره عن خمس ( )5سنوات.
وال يمكن أن تتجاوز مدة هذا االستيداع سنتين ( ،)2غير أنه يمكن تجديدها ما دامت الشروط
                                                      المتطلبة للحصول عليه متوفرة.
يستمر القضاة المعنيون في االستفادة من التعويضات العائلية طبق الشروط المقررة في
                                              القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                       المادة 90
يمكن منح االستيداع للقاضي بطلب منه ،لمرافـقة زوجه الذي يضطر بسبب مهنته أن يجعل
محل إقامته االعتيادية خارج أرض الوطن ،وذلك لمدة سنتين ( )2قابلة للتجديد دون أن تتجاوز
                                                                 عشر ( )10سنوات.
                                       المادة 91
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المواد السابقة ،يخول االستيداع بناء على طلب من
                                                          القاضي في األحوال التالية:
              -عند وقوع حادثة للزوج أو للولد أو إصابة أحدهما بمرض خطير؛
                   -عند القيام بدراسات أو أبحاث تكتسي طابع المصلحة العامة؛
                                                               -ألسباب شخصية.
ال يمكن أن تتجاوز مدة االستيداع ثالث ( )3سنوات في الحاالت المشار إليها في البندين األول
                                          والثاني ،وسنة واحدة في حالة األسباب الشخصية.
                                           ال تجدد هذه الفترات إال مرة واحدة لنفس المدة.
                                       المادة 92
يمكن للرئيس المنتدب للمجلس إجراء األبحاث الالزمة للتحقق من صحة األسباب التي أدت
                                               إلى وضع القاضي في حالة االستيداع.




                                         - 24 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 93
يطلب القاضي الموجود في وضعية االستيداع إرجاعه إلى منصبه قبل انصرام المدة الجارية
بشهرين ( )2على األقل ،ويحق له أن يشغل أحد المناصب الشاغرة الثالثة األولى ،وإلى أن
يتحقق هذا الشغور ،يظل القاضي في حالة االستيداع ،غير أنه يتعين إيجاد منصب له داخل
                               السنة المالية الموالية النتهاء مدة االستيداع قصد إدماجه فيه.
                                        المادة 94
يمكن للقاضي الموجود في وضعية االستيداع ،باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة 93
أعاله ،ولو قبل انتهاء المدة المحددة لذلك ،أن يطلب وضع حد الستيداعه ،شريطة توفر منصب
                                                                        مالي شاغر.
                                        المادة 95
يمكن أن يحذف من السلك القضائي ،بمقرر من المجلس ،القاضي الذي يوجد في وضعية
االستيداع ،إذا لم يطلب إرجاعه إلى منصبه خالل أجل شهرين على األقل قبل تاريخ انتهاء
                            فترة االستيداع ،أو رفض المنصب المعين له عند إرجاعه إليه.

                            القسم الرابع :نظام التأديب

                                        المادة 96
يكون كل إخالل من القاضي بواجباته المهنية أو بالشرف أو الوقار أو الكرامة ،خطأ من شأنه
                                                            أن يكون محل عقوبة تأديبية.
                                       المادة 97
         يمكن توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه إذا توبع جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما.
                                                                        ويعد خطأ جسيما:
 -الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات األطراف؛
                                               -لخرق الخطير لقانون الموضوع؛
 -اإلهمال أو التأخير غير المبرر والمتكرر في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو في
                                   القضايا أثناء ممارسته لمهامه القضائية؛
                                      -خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت؛
 -االمتناع العمدي عن التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون؛
                                      -االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية؛
                         -وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم؛

                                          - 25 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                            -اتخاذ موقف سياسي؛
     -ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية.
                                        المادة 98
                                         ال تحول متابعة القاضي جنائيا دون متابعته تأديبيا.
                                        المادة 99
تطبق على القضاة ،مع مراعاة مبدأ التناسب مع الخطأ المرتكب ،العقوبات التأديبية حسب
                                                                   الدرجات التالية:
                                                                .1الدرجة األولى:
                                                                       -اإلنذار؛
                                                                       -التوبيخ؛
         -التأخير عن الترقية من رتبة إلى رتبة أعلى لمدة ال تتجاوز سنتين ()2؛
                           -الحذف من الئحة األهلية لمدة ال تتجاوز سنتين (.)2
                               يمكن أن تكون عقوبات هذه الدرجة مصحوبة بالنقل التلقائي.
                                                                 .2الدرجة الثانية:
 -اإلقصاء المؤقت عن العمل لمدة ال تتجاوز ستة ( )6أشهر مع الحرمان من أي
                                       أجر باستثناء التعويضات العائلية؛
                                                           -اإلنزال بدرجة واحدة؛
                                           تكون هاتان العقوبتان مصحوبتين بالنقل التلقائي.
                                                                 .3الدرجة الثالثة:
 -اإلحالة إلى التقاعد الحتمي؛ أو االنقطاع عـن العمل إذا لـم يكن للقاضي الحق فـي
                                                             معاش التقاعد؛
                                                                        -العزل.
                                       المادة 100
               تضم لملف القاضي المتابع المقررات التأديبية النهائية الصادرة عن المجلس.
                                       المادة 101
يرد اعتبار القاضي ،بطلب منه ،بعد انصرام أجل ثالث) (3سنوات بالنسبة لعقوبات الدرجة
األولى وخمس ) (5سنوات بالنسبة لعقوبتي الدرجة الثانية ،وذلك ابتداء من تاريخ تنفيذ العقوبة.



                                          - 26 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 102
باستثناء حـاالت التغيب المبررة قانونا ،فإن القاضي الذي يتعمد االنقطاع عن عمله يعتبر في
حـالة مغادرة العمل ،ويعد حينئذ كما لو تخلى عن الضمانات التأديبية المنصوص عليها في
                             القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية.
              يخبر المسؤول القضائي الرئيس المنتدب للمجلس بحالة مغادرة القاضي لعمله.
يوجـه الرئيس المنتدب للمجلس إلى القاضي المؤاخذ بمغادرة العمل إنذارا لمطالبته باستئناف
     عمله ويحيطه فيه علما باإلجراءات التي ستتخذ في حقه في حالة رفضه استئناف عمله.
يوجه هذا اإلنذار إلى القاضي بآخر عنوان شخصي صرح به للمجلس ،بكل الوسائل المتاحة.
إذا انصرم أجل سبعة ( )7أيام عن تاريخ تسلم اإلنذار ولم يستأنف المعني باألمر عمله ،جـاز
                                                 للمجلس أن يصدر في حقه عقوبة العزل.
إذا تعذر تبليغ اإلنذار ،أمر الرئيس المنتدب للمجلس فورا بإيقاف أجرة القاضي المؤاخذ بمغادرة
                                                                                  العمل.
إذا لم يستأنف هذا األخير عمله داخل أجل ستين ( )60يوما الموالية لتاريخ اتخاذ قرار توقيف
األجـرة ،أصدر المجلس في حقه عقوبة العزل؛ وفي حالة ما إذا استأنف القاضي عمله داخل
األجل المذكور ،يحال ملفه إلى المجلس ،وفق مسطرة التأديب المنصوص عليها في القانون
                                       التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية.
تسري عقوبة العزل في الحالتين المنصوص عليهما في هذه المادة ابتداء من تاريخ مغادرة
                                                                            العمل.

                القسم الخامس :االنقطاع النهائي عن العمل

                                       المادة 103
تحدد الحاالت التي تؤدي إلى االنقطاع النهائي عن العمل ،والذي يترتب عنه الحذف من السلك
                                                                  القضائي ،فيما يلي:
      .1اإلحالة إلى التقاعد طبـق الشروط المنصوص عليها فـي المادة  104أدناه؛
                                                .2االستقالة المقبولة بصفة قانونية؛
                                                                       .3العـزل؛
                                                                         .4الوفاة.
يفقد القاضي صفته القضائية بقوة القانون في الحاالت المذكورة أعاله ،مع مراعاة مقتضيات
                                                                    المادة  105أدناه.



                                          - 27 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 104
تتم اإلحالة إلى التقاعد بمقرر للمجلس طبقا للشروط المنصوص عليها في مقتضيات نظام
                                                           المعاشات المدنية .
تحدد سن التقاعد بالنسبة للقضاة في خمس وستين ( )65سنة ،ويمكن تمديد حد السن المذكور
                        لمدة أقصاها سنة واحدة قابلة للتجديد أربع ( )4مرات لنفس الفترة.
                                       المادة 105
يمكن للمجلس أن يمنح صفة قاض شرفي للقضاة المحالين إلى التقاعد الذين قدموا خدمات
جليلة ومتميزة للقضاء والعدالة ،ويدعون بهذه الصفة لحضور االحتفاالت الرسمية التي تقيمها
                                                                             المحاكم.
                           ال يترتب عن صفة القاضي الشرفي أي امتيازات عينية أو مالية.
     ال يجوز للقاضي الشرفي استعمال صفة القاضي إال مع اإلشارة إلى كونه قاضيا شرفيا.
                             يمكن سحب هذه الصفة إذا ثبت أن صاحبها قد أساء استعمالها.
                                       المادة 106
تقدم االستقالة ويبت فيها وفق الكيفيات المنصوص عليها في مقتضيات القانون التنظيمي
                                        المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية.
ال يكون لالستقالة أي أثر قانوني إال بعـد قبولها بصفة قانونية ،وال يمكن الرجوع عنها بعد هذا
                                                                                   القبول.
 ال تحول االستقالة دون المتابعة التأديبية بسبب أفعال سابقة أو لم تكتشف إال بعد هذا القبول.
                                       المادة 107
يستفيد ذوو حقوق القاضي المتوفى من جميع الحقوق المترتبة عن الوفاة طبقا للنصوص
                                           التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

                    القسم السادس :أحكام انتقالية ومختلفة

                                       المادة 108
يحتفظ جميع القضاة ،عند دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ،بأقدميتهم في الدرجة
                                                                           والرتبة.
                                       المادة 109
                                           تعاد تسمية القضاة تطبيقا للمادة  4أعاله كما يلي:


                                          - 28 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

             -رؤساء الغرف بمحكمة النقض يعينون مستشارين بمحكمة النقض؛
 -المحامي العام األول لدى محكمة النقض يعين محاميا عاما لدى محكمة النقض؛
 -رؤساء الغرف بمحاكم االستئناف بالدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش
                             ومكناس يعينون مستشارين بهذه المحاكم؛
 -النواب األولون للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف بالدار البيضاء
والرباط وفاس ومراكش ومكناس يعينون نوابا للوكالء العامين للملك لدى هذه
                                                               المحاكم؛
     -رؤساء الغرف بمحاكم االستئناف اإلدارية يعينون مستشارين بهذه المحاكم؛
    -رؤساء الغرف بمحاكم االستئناف التجارية يعينون مستشارين بهذه المحاكم؛
 -النواب األولون للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف التجارية يعينون
                               نوابا للوكالء العامين للملك لدى هذه المحاكم؛
 -نواب رؤساء المحاكم االبتدائية بكل من الدار البيضاء والرباط وفاس ومراكش
                                    ومكناس يعينون قضاة بهذه المحاكم؛
 -النواب األولون لوكالء الملك لدى المحاكم االبتدائية بكل من الدار البيضاء
 والرباط وفاس ومراكش ومكناس يعينون نوابا لوكالء الملك لدى هذه المحاكم؛
                    -نواب رؤساء المحاكم التجارية يعينون قضاة بهذه المحاكم؛
 -النواب األولون لوكالء الملك لدى المحاكم التجارية يعينون نوابا لوكالء الملك
                                                          لدى هذه المحاكم؛
                    -المستشارون بالمحاكم اإلدارية يعينون قضاة بهذه المحاكم.
                                      يحتفظ باقي القضاة بمناصبهم القضائية المعينين بها.
                                     المادة 110
يجب على القضاة الذين يتولون مسؤولية بمكتب مسير لجمعية غير مهنية في تاريخ نشر هذا
القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية ،العمل على مالءمة وضعيتهم مع مقتضيات الفقرة الثانية
          من المادة  38أعاله خالل أجل ستة ( )6أشهر من تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي.
                                     المادة 111
يدخل هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ فور تنصيب المجلس األعلى للسلطة القضائية ،غير أن
 مقتضيات المواد  104و 110و 116تدخل حيز التنفيذ من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.




                                        - 29 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 112
مع مراعاة مقتضيات المواد  113و 114و 115و 117بعده ،تنسخ جميع النصوص المخالفة
لهذا القانون التنظيمي وال سيما الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.467بتاريخ  26شوال
      11( 1394نونبر  )1974يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم تغييره وتتميمه.
غير أن النصوص المتخذة تطبيقا للظهير الشريف المذكور تظل سارية المفعول إلى حين
                                                              تعويضها أو نسخها.
                                      المادة 113
يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفصل  16من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.467بتاريخ  26شوال  11( 1394نونبر  )1974يكون النظام األساسي لرجال القضاء
كما تم تغييره وتتميمه ،والمتعلقة بالتصريح بالممتلكات ،إلى حين تعويضها طبقا ألحكام الفصل
                                                                     158من الدستور.
غير أنه ،وتطبيقا ألحكام الفقرتين األوليتين من الفصلين  107و 113من الدستور ،تحل األمانة
العامة للمجلس األعلى للسلطة القضائية والرئيس المنتدب واألمين العام للمجلس مباشرة بعد
تنصيب هذا المجلس ،على التوالي ،محل كتابة المجلس األعلى للقضاء ووزير العدل وكاتب
هذا المجلس ،المنصوص عليهم في مقتضيات الفصل  16من الظهير الشريف بمثابة قانون
                                                        رقم  1.74.467السالف الذكر.
                                      المادة 114
يعين المجلس الملحقين القضائيين الذين يقضون مدة تكوينهم بالمعهد العالي للقضاء في تاريخ
نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية ،بعد نجاحهم في امتحان نهاية التمرين ،قضاة في
     الرتبة األولى من الدرجة الثالثة ،ويخضعون لنسق الترقي المذكور في المادة  115بعده.
يعفى الملحقون القضائيون غير الناجحين أو يعادون إلى إدارتهم األصلية ،غير أنه يمكن تمديد
                        التمرين لمدة سنة بالنسبة للمترشحين الذين لم ينجحوا في االمتحان.
                                      المادة 115
استثناء من مقتضيات المادة  33أعاله ،يظل نسق الترقي إلى الدرجة الثانية بالنسبة للقضاة
المرتبين في الدرجة الثالثة في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي بالجريدة الرسمية خاضعا
لمقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل  23من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.467
بتاريخ  26شوال  11( 1394نونبر  )1974يكون النظام األساسي لرجال القضاء كما تم
                                                                      تغييره وتتميمه.
                                      المادة 116
          استثناء من مقتضيات المادة  104أعاله ،تحدد بصفة انتقالية سن تقاعد القضاة في:
                        -واحد وستين ( )61سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1957؛


                                         - 30 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                        -اثنتين وستين ( )62سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1958؛
                        -ثالث وستين ( )63سنة بالنسبة للمزدادين سنة 1959؛
                         -أربع وستين ( )64سنة بالنسبة للمزدادين سنة .1960
يستمر القضاة الذين يوجدون في فترة تمديد حد سن التقاعد ،عند دخول هذا القانون التنظيمي
                         حيز التنفيذ ،في ممارسة مهامهم إلى غاية انتهاء فترة هذا التمديد.
ويمكن للمجلس تمديد حد سن تقاعدهم لمدة أقصاها سنة واحدة قابلة للتجديد لنفس الفترة إلى
حين بلوغهم سن سبعين ( )70سنة ،وفق المعايير المنصوص عليها في القانون التنظيمي
                                                المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية.
                                      المادة 117
يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفقرة األولى من الفصل  56من الظهير الشريف بمثابة
قانون رقم  1.74.467بتاريخ  26شوال  11( 1394نونبر  )1974يكون النظام األساسي
لرجال القضاء كما تم تغييره وتتميمه ،وتدخل مقتضيات المادة  25أعاله حيز التنفيذ بعد ستة
                               ( )6أشهر من تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ.
يستمر العمل بصفة انتقالية بمقتضيات الفصول من  4إلى  12من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم  1.74.467السالف الذكر وبالنصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا للفصول المذكورة إلى
                غاية دخول القانون المتعلق بتنظيم وسير مؤسسة تكوين القضاة حيز التنفيذ.
128061698




                                         - 31 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية




                                         الفهرس

القسم األول :تأليف السلك القضائي 5 ....................................................
القسم الثاني :حقوق وواجبات القضاة 10 ................................................
القسم الثالث :وضعيات القضاة 16 .......................................................
الباب األول :وضعية القيام بالمهام 17 .................................................
الباب الثاني :وضعية اإللحاق 22 ......................................................
الباب الثالث :وضعية االستيداع 23 ....................................................
القسم الرابع :نظام التأديب 25 .............................................................
القسم الخامس :االنقطاع النهائي عن العمل 27 .........................................
القسم السادس :أحكام انتقالية ومختلفة 28 ...............................................
الفهرس 32 ..............................................................................




                                            - 32 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية




                                                                         المملكة المغربية
       الحمد هلل وحده،                                                 المجلس الدستوري


                                                                       ملف عدد 147416 :
                                                                   قرار رقم  99216 :م .د


                            باسم جاللة الملك وطبقا للقانون

                                                               المجلس الدستوري،

بعد اطالعه على القانون التنظيمي رقم  106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة المحال على
المجلس الدستوري بمقتضى رسالة السيد رئيس الحكومة المسجلة باألمانة العامة للمجلس
                           في  18فبراير ،2016وذلك من أجل البت في مطابقته للدستور؛
وبناء على الدستور ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.91بتاريخ  27من
               شعبان  29( 1432يوليو ،)2011السيما الفصول  112و132و 177منه؛
وبناء على المادة  48من القــانون التنظيمــي رقم  066.13المتعلق بالمحكمة الدستورية،
 16من       رقم  1.14.139بتاريخ      الشريف       الظهير        بتنفيذه    الصادر
                                                شوال  13( 1435أغسطس )2014؛
وبنــاء على القــانون التنظيمي رقـم  29.93المتعلق بالمجلس الدستــوري ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.94.124بتاريخ  14من رمضان  25( 1414فبراير  ،)1994كما
   وقع تغييره وتتميمه ،ال سيما الفقرة األولى من المادة  23والفقرة الثانية من المادة  24منه؛
                                             وبعد االطالع على الوثائق المدرجة في الملف؛

                                          - 33 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                           وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون؛
                                                     أوال فيما يتعلق باالختصاص:
حيث إن الفصل  132من الدستور نص في فقرته الثانية على أن القوانين التنظيمية ،قبل إصدار
                  األمر بتنفيذها ،تحال إلى المحكمة الدستورية لتبت في مطابقتها للدستور؛
وحيث إن المجلس الدستوري ،القائم حاليا ،يستمر في ممارسة صالحياته إلى حين تنصيب
المحكمة الدستورية ،عمال بأحكام الفصل  177من الدستور ومقتضيات المادة  48من القانون
التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية التي جاءت تطبيقا له ،األمر الذي بموجبه يكون المجلس
                          الدستوري مختصا بالبت في مطابقة القوانين التنظيمية للدستور؛
                                    ثانيا فيما يتعلق بالشكل واإلجراءات المتبعة:
حيث إنه ،يبين من االطالع على الوثائق المدرجة في الملف أن القـانون الـتنظيمـي
رقــم  106.13المتعلـق بالـنظــام األســاسي للقضـاة المحـال علـى الـمجلس الدستوري اتخذ
في شكل قانون تنظيمي ،جرى التداول في مشروعه بالمجلس الوزاري المنعقد
بتاريخ  29يناير  ،2015طبقا ألحكام الفصل  49من الدستور ،وتم إيداعه باألسبقية لدى مكتب
مجلس النواب بتاريخ  3أبريل  ،2015وأن هذا المجلس لم يشرع في التداول فيه إال بعد مرور
عشرة أيام على إيداعه لدى مكتبه ،وذلك خالل جلسته العامة المنعقدة
بتاريخ  27أكتوبر 2015التي وافق خاللها على المشروع ،في قراءة أولى ،ثم صادق عليه
نهائيا ،في قراءة ثانية ،في الجلسة العامة المنعقدة بتاريخ  10فبراير 2016باألغلبية المطلقة
لألعضاء الحاضرين ،بعد أن تداول فيه مجلس المستشارين في الجلسة العامة
بتاريخ  9فبراير ،2016وأدخل تعديالت على بعض مواده ،والكل وفقا ألحكام
                                                         الفصلين  84و 85من الدستور؛
                                                      ثالثا فيما يتعلق بالموضوع:
    حيث إن الدستور يسند في فصله  112إلى قانون تنظيمي تحديد النظام األساسي للقضاة؛
وحيث إن القانون التنظيمي رقم  106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،المعروض على
نظر المجلس الدستوري ،يتكون من  117مادة موزعة على باب تمهيدي وستة أقسام ،يتضمن
الباب التمهيدي أحكاما عامة (المادتان1و ،)2ويتعلق القسم األول بتأليف السلك القضائي
(المواد  ،)25-3والثاني بحقوق وواجبات القضاة (المواد  ،)56-26والثالث بوضعيات القضاة
(المواد  ،)95-57والرابع بنظام التأديب (المواد ،)102-96والخامس باالنقطاع النهائي عن
  العمل (المواد  ،)107-103والسادس واألخير بأحكام انتقالية ومختلفة (المواد )117-108؛
وحيث إنه ،يبين من فحص هذه المواد مادة مادة أنها تكتسي طابع قانون تنظيمي وفقا ألحكام
         الفصل  112من الدستور ،وأنها من حيث مطابقتها للدستور تثير المالحظات التالية؛
                                                              في شأن المادة :25
حيث إن هذه المادة تنص على أنه "يوضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة ومراقبة الوكيل
                                 العام للملك لدى محكمة النقض ورؤسائهم التسلسليين"؛


                                         - 34 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وحيث إن الدستور نص في الفقرة الثانية من فصله  110على أن قضاة النيابة العامة يتعين
عليهم االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن "السلطة التي يتبعون لها" ،دون تحديد
                                                                    الدستور لهذه السلطة؛
وحيث إن السلطة التي يعود إليها ترؤس النيابة العامة ال يمكن تحديدها إال في نطاق أحكام
الدستور المتعلقة بالوضع الدستوري لقضاة النيابة العامة ،السيما ما يهم مسألة انتماء هؤالء
                                                         أو عدم انتمائهم للسلطة القضائية؛
وحيث إن الدستور نص في فصله  107على أن "السلطة القضائية مستقلة عن السلطة
    التشريعية وعن السلطة التنفيذية" ،وأن "الملك هو الضامن الستقالل السلطة القضائية"؛
وحيث إنه ،يبين من الرجوع إلى أحكام الدستور أن هذا األخير لم يميز بين قضاة األحكام
وقضاة النيابة العامة إال في بعض الجوانب اللصيقة بطبيعة عمل كل منهما ،فقضاة األحكام،
باعتبارهم يتولون الفصل في النزاعات والدعاوى المعروضة عليهم ،يتمتعون بعدم القابلية
للعزل أو النقل إال بمقتضى القانون ،وال يلزمون إال بتطبيق القانون ،وتكون األحكام النهائية
الصادرة عنهم ملزمة للجميع ،كما هو مقرر على التوالي في الفصول 108
و( 110الفقرة األولى) و( 126الفقرة األولى) من الدستور ،في حين أن قضاة النيابة العامة،
باعتبارهم يتولون إقامة الدعوى العمومية وممارستها والمطالبة بتطبيق القانون ،يتعين عليهم،
إلى جانب ذلك ،االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون لها ،كما
                                     هو محدد في الفصل ( 110الفقرة الثانية) من الدستور؛
وحيث إنه ،مع مراعاة المقتضيات المذكورة الخاصة إما بقضاة األحكام أو بقضاة النيابة العامة،
فإن الدستور في باقي أحكامه المتعلقة بالقضاء متع القضاة جميعا وبدون تمييز ،بنفس الحقوق
وألزمهم بنفس الواجبات ،كما أخضعهم ،لنفس األحكام ،سواء تعلق األمر بالمهمة العامة
المنوطة بالقضاة المتجلية في حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي
وتطبيق القانون (الفصل  ،)117أو بمنع التدخل في القضايا المعروضة عليهم ،أو باعتبار كل
إخالل من طرفهم بواجب االستقالل والتجرد خطأ مهنيا جسيما (الفصل  ،)109أو بالحق
المخول لهم في حرية التعبير وفي االنخراط في الجمعيات وإنشاء جمعيات مهنية ومنع
انخراطهم في األحزاب السياسية والمنظمات النقابية (الفصل  ،)111أو بكون المجلس األعلى
للسلطة القضائية يسهر على تطبيق الضمانات الممنوحة لهــم ،ال سيما فيما يخص استقاللهم
وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتأديبهم (الفصل ،)113أو بمشاركتهم في انتخاب ممثلي القضاة
                                                           في هذا المجلس (الفصل  )115؛
وحيث إنه ،يبين من مجموع األحكام المذكورة أن الدستور أضفى صفة "قضاة" على قضاة
األحكام وعلى قضاة النيابة العامة معا ،مما يجعلهم جميعا منتمين إلى السلطة القضائية ـ وهي
             سلطة موحدة ـ ومشمولين ،تبعا لذلك ،بصبغة االستقالل اللصيقة بهذه السلطة؛
وحيث إن االستقالل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية شرط جوهري لالنتماء إلى
السلطة القضائية ،األمر الذي يحول دون إمكان تولي من ال ينتمي إلى السلطة القضائية لمهام
                         قضائية وباألحرى رئاسة هيئة أساسية فيها تتمثل في النيابة العامة؛


                                          - 35 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وحيث إن مبدأ تبعية قضاة النيابة العامة الوارد في الفقرة الثانية من الفصل  110من الدستور،
الذي يفرض عليهم "االلتزام بالتعليمات الكتابية القانونية الصادرة عن السلطة التي يتبعون
لها" ،يعد تبعية داخلية تتم وفق تراتبية قضاة النيابة العامة ومستويـات مسؤولياتهم ،وال يمكن
أن تكـون ـ دون اإلخـالل بمبـدإ استقـالل السلطة القضائية عن السلطتين التشريعية والتنفيذية
                                                ـ تبعية لجهة خارجة عن السلطة القضائية؛
وحيث إن صالحية وضع السياسة الجنائية ،التي تعد جزءا من السياسات العمومية ،من خالل
سن قواعد وقائية وزجرية لمكافحة الجريمة ،حماية للنظام العمومي وصيانة لسالمة األشخاص
وممتلكاتهم وحرياتهم ،وكذا تحديد الكيفيات والشروط القانونية لممارسة قضاة النيابة العامة
لمهامهم ،تظل من الصالحيات المخولة إلى السلطة التشريعية التي يعود إليها أيضا تقييم هذه
                                                           السياسة ،طبقا ألحكام الدستور؛
وحيث إنه ،تأسيسا على كل ما سبق بيانه ،واعتبارا لكون عمل النيابة العامة يعد دستوريا عمال
قضائيا ،ومع مراعاة الصالحية المخولة للسلطات الدستورية المختصة في وضع ومراجعة
السياسة الجنائية على ضوء الممارسة ،فإن رئاسة النيابة العامة ـ التي يعد قضاتها جزءا من
السلطة القضائية ـ ال يمكن إسنادها إال لجهة تنتمي إلى هذه السلطة ،مما يكون معه ما تضمنته
المادة  25المذكورة من وضع قضاة النيابة العامة تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك لدى
                                                           محكمة النقض ،مطابقا للدستور؛
                                                        في شأن المادتين  35و :72
حيث إن المادة  35تنص على أنه "يقبل كل قاض تمت ترقيته في الدرجة المنصب القضائي
الجديد المعين به وإال ألغيت ترقيته ،وفي هذه الحالة يسجل في الئحة األهلية برسم السنة
الموالية" ،وإن المادة  72تنص على أنه "يمكن أن ينقل القاضي وفق المعايير المنصوص
   عليها في القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية في الحاالت التالية :
                                                                          -بناء على طلبه؛
                                                                -على إثر ترقية في الدرجة؛
                                                                 -إحداث محكمة أو حذفها؛
                                                 -شغور منصب قضائي أو سد الخصاص"؛
وحيث إن الدستور نص في فصله  108على أن قضاة األحكام "ال ينقلون إال بمقتضى
                                                                 القانون"؛
وحيث إنه ،لئن كـان عـدم القـابلية للنقـل من الضمانات األساسية المخولة لقضاة األحكام ،التي
ال يجوز المساس بجوهرها باعتبارها من مظاهر استقالل السلطة القضائية ،فإنه يستفاد مما
ينص عليه الفصل  108المذكور من كون قضاة األحكام ال ينقلون إال بمقتضى
القانون ،أن المشرع يجوز له أن يحدد حاالت معينة يمكن فيها ،بصفة استثنائية ،نقل هؤالء
                                                                                   القضاة؛



                                          - 36 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وحيث إن الدستور نص أيضا في فصله  118على أن "حق التقاضي مضمون لكل شخص
للدفاع عن حقوقه وعن مصالحه التي يحميها القانون" ،ونص في فصله السادس على "مبدإ
                                                          المساواة أمام القانون"؛
وحيث إن حق التقاضي يعد من الحقوق األساسية المخولة للمواطنين وضمانة رئيسية إلعمال
مبدإ سيادة القانون ،وأن مبدأ المساواة أمام القانون ،الذي من مظاهره المساواة بين المواطنين
في الولوج إلى مرفق القضاء ،يستلزمان أن توضع رهن إشارة المواطنين ،المحاكم الضرورية
        والقضاة الالزمون لجعل حق التقاضي المخول دستوريا للمواطنين حقا مكفوال فعليا؛
وحيث إنه ،يتعين ضمان التوازن بين المبدإ الدستوري القاضي بعدم قابلية قضاة األحكام للنقل
                 إال بمقتضى القانون ،والمبدإ الدستوري الذي يكفل للمواطنين حق التقاضي؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ذلك ،فإن المجلس األعلى للسلطة القضائية الذي أناط به الدستور،
بصفة أساسية ،السهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة وال سيما فيما يخص استقاللهم
وتعيينهم وترقيتهم وتقاعدهم وتأديبهم ،ال يجوز له أن يقرر نقل قضاة األحكام ،في الحاالت
التي حددها المشرع ،دون طلب منهم ،إال بصفة استثنائية ،يبررها ضمان حق التقاضي
                                                          المكفول دستوريا للمواطنين؛
   وحيث إنه ،مع مراعاة ما سبق ،فليس في مقتضيات المادتين  35و 72ما يخالف الدستور؛
                                               في شأن المادة ( 38الفقرة األخيرة):
حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "يمنع على القاضي تأسيس جمعية غير
                                           مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال"؛
وحيث إن الدستور نص ،في الفقرة الثانية من فصله  ،111على أنه "يمكن للقضاة االنخراط
في جمعيات ،أو إنشاء جمعيات مهنية ،مع احترام واجب التجرد واستقالل القضاء ،وطبقا
                                             للشروط المنصوص عليها في القانون"؛
وحيث إنه ،لئن كان الدستور يضمن لعموم المواطنات والمواطنين بموجب فصله  29حق
تأسيس الجمعيات ،فإنه ،فيما يخص القضاة ،ميز بمقتضى الفقرة الثانية من
الفصل  111المذكور بين الجمعيات المهنية وغيرها من الجمعيات ،إذ أباح للقضاة إنشاء
جمعيات مهنية بما يتضمنه ذلك ،بداهة ،من تسيير هذه الجمعيات التي تقتصر العضوية فيها
على القضاة دون سواهم ،في حين لم يخول لهم ،فيما يخص سائر الجمعيات األخرى ،سوى
                                                                     حق االنخراط؛
وحيث إن الجمعيات يمتد نشاطها عم وما إلى كافة مناحي الحياة االقتصادية واالجتماعية
                                                                 والثقافية والحقوقية؛
وحيث إن واجبات التجرد واستقالل القضاء ،بما تستلزمه دستوريا من ضرورة حرص القاضي
على استقالله وحرمته ،قد ال تتالءم مع إنشاء القاضي لجمعيات غير مهنية وتولي مهام التسيير
                                       فيها ،بما يترتب عن ذلك من مسؤولية ومساءلة؛



                                          - 37 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وحيث إنه ،تأسيسا على ذلك ،فإن ما تنص عليه المادة  38في فقرتها األخيرة من أنه يمنع على
    القاضي تأسيس جمعيات غير مهنية أو تسييرها بأي شكل من األشكال ،مطابق للدستور؛
                                               في شأن المادة ( 43الفقرة األخيرة):
حيث إن هذه المادة تنص في فقرتها األخيرة على أنه "كما يلتزم قضاة النيابة العامة باالمتثال
                            لألوامر والمالحظات القانونية الصادرة عن رؤسائهم التسلسليين"؛
وحيث إن الدستور نص في الفقرة األخيرة من فصله  110على أنه يجب على قضاة النيابة
العامة ،أوال وقبل كل شيء" ،تطبيق القانون" ،وفي حدود تطبيق القانون فرض على هؤالء
القضاة "االلتزام بالتعليمات الصادرة عن السلطة التي يتبعون لها" ،كما أن الدستور اشترط أن
                           تكون هذه التعليمات الملتزم بها كتابية وقانونية في ذات الوقت؛
وحيث إنه ،في غير الحاالت التي تهم تسيير شؤون النيابة العامة وتنظيم أشغالها ،فإن األوامر
الواردة في الفقرة األخيرة من المادة 43المذكورة أعاله ،الموجهة إلى قضاة النيابة العامة من
طرف رؤسائهم التسلسليين ،ال يمكن أن تلزم هؤالء القضاة ،إذا كانت تهم اتخاذ النيابة العامة
                                             لمقرراتها ،إال إذا كانت في شكل تعليمات كتابية؛
وحيث إنه ،مع مراعاة هذه المالحظة ،فإن ما نصت عليه الفقرة األخيرة من المادة  43ليس
                                                              فيه ما يخالف الدستور؛
                                                                  في شأن المادة :97
حيث إن هذه المادة تنص على أنه "يمكن توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه إذا توبع
                                                      جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما.
                                                               ويعد خطأ جسيما بصفة خاصة :
                            -إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة؛
           -الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات األطراف؛
                                                          -الخرق الخطير لقانون الموضوع؛
 -اإلهمال أو التأخير غير المبرر والمتكرر في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو في القضايا أثناء
                                                              ممارسته لمهامه القضائية؛
                                                 -خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت؛
           -االمتناع العمدي عن التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون؛
                                                  -االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية؛
                                    -وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو السير العادي للمحاكم؛
                            -اتخاذ موقف سياسي أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية؛
              -ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية"؛


                                          - 38 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وحيث إن الدستور نص في الفقرة الثالثة من فصله  109على أنه "يعد كل إخالل من القاضي
بواجب االستقالل والتجرد خطأ مهنيا جسيما ،بصرف النظر عن المتابعات القضائية
                                                                       المحتملة"؛
  وح يث إن واجب االستقالل والتجرد ينطوي على العديد من االلتزامات المهنية واألخالقية؛
وحيث إنه ،بالنظر لطبيعة المهام المنوطة بالقاضي ،وحفاظا على هيبة القضاء ووقاره ،فإن
ارتكاب القاضي ألفعال تستوجب متابعة جنائية أو مخالفته لواجباته المهنية األساسية مخالفة
جسيمة ،تجعل من غير المقبول استمراره في مزاولة مهامه القضائية إلى حين انتهاء أطوار
متابعته تأديبيا أمام المجلس األعلى للسلطة القضائية ،لما يترتب عن ذلك من زعزعة ثقة
المواطنين في العدالة التي يلجأون إليها لحماية حقوقهم وحرياتهم والدفاع عن مصالحهم،
األمر الذي يبرر إمكانية توقيف القاضي مؤقتا عن مزاولة مهامه ،إذا توبع جنائيا أو ارتكب
                                            خطأ جسيما ،دون تجاوز مدة التوقيف القانونية؛
وحيث إن الخطأ الجسيم يتمثل في كل عمل إرادي أو كل إهمال أو استهانة يدالن على إخالل
    القاضي ،بكيفية فادحة وغير مستساغة ،بواجباته المهنية لدى ممارسته لمهامه القضائية؛
وحيث إن القانون التنظيمي رقم  100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية 
المعروض أيضا على نظر المجلس الدستوري  يشتمل على بعض الضمانات المخولة للقضاة
المعرضين إلجراءات التوقيف ،ال سيما ما تنص عليه مادته  65في فقرتها األخيرة من أنه
تك ون جميع المقررات المتعلقة بالوضعية المهنية للقضاة الصادرة عن المجلس أو رئيسه
المنتدب معللة ،وما تنص عليه مادته  92من أن قرارات توقيف القضاة مؤقتا عن مزاولة
مهامهم الصادرة عن الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية تتخذ بعد استشارة
اللجنة الخاصة المنبثقة عن هذا المجلس ،المتألفة ،باإلضافة إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة
 النقض ،من أربعة أعضاء يعينهم المجلس من ضمنهم قاضيان منتخبان ،وما تنص عليه المادة
 98من نفس القانون التنظيمي من أنه إذا لم يبت المجلس في وضعية القاضي الموقوف داخل
أجل أربعة أشهر من يوم تنفيذ قرار التوقيف ،يرجع إلى عمله وتسوى وضعيته المالية
                                              واإلدارية ،ما لم يكن موضوع متابعة جنائية؛
وحيث إنه ،اعتبارا للعواقب الوخيمة المترتبة عن توقيف القاضي ومراعاة لجسامة مسؤولياته،
فإن على المشرع أن يحدد الحاالت التي يعتبرها مكونة للخطأ الجسيم ،وأن يستعمل في ذلك
                                       عبارات دقيقة وواضحة ال يعتريها لبس أو إبهام؛
وحيث إنه ،تأسيسا على كل ذلك ،فإن ما نصت عليه الفقرة الثانية من المادة  97من القانون
التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة من أنه يعد خطأ جسيما "بصفة خاصة" ،يوحي
بوجود حاالت أخرى يمكن أن تعد خطأ جسيما غير تلك المذكورة صراحة في هذه المادة ،مما
                                             يجعل عبارة "بصفة خاصة" مخالفة للدستور؛
وحيث إنه ،عالوة على هذه المالحظة األولية ،وبصرف النظر عن المتابعات الجنائية التي
تخضع لمقتضيات القانون الجنائي ،فإن الحاالت المعتبرة من مكونات الخطأ الجسيم ،الواردة
في الفقرة الثانية من المادة  97المذكورة ،يتعين فحصها حالة بحالة ،في ضوء أحكام الدستور،


                                          - 39 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

للتحقق مما إذا كانت ،من حيث طبيعتها ومداها ،تندرج في الخطأ الجسيم وتستوجب بالتالي
                                               توقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه:
            -1فيما يخص "إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة"؛
حيث إنه ،لئن كان ال يجوز للقاضي ،بأي حال من األحوال وتحت طائلة تطبيق العقوبات
التأديبية ،اإلخالل بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة التي تمثل أسمى قيم ومبادئ
العدالة ،فإن هذه المخالفة ،بالنظر لعمومية العبارات التي صيغت بها والتي تجعلها تفتقر إلى
مضمون محدد ،ال يمكن أن تكون أساسا لتوقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه ،األمر الذي
                                                    يجعل هذا البند األول مخالفا للدستور؛
 -2فيما يخص "الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية لحقوق وحريات
                                 األطراف" و"الخرق الخطير لقانون الموضوع"؛
حيث إن القــاضي ال يســأل عن األخطـــاء العــادية التــي يرتكبهـــا عند قيـــامه باإلجراءات
المسطرية أو عند إصداره لألحكام والتي من أجل تصحيحها وجدت درجات التقاضي وطرق
الطعن ،وهي أخطاء يحق لكل من تضرر منها الحصول على تعويض تتحمله الدولة ،طبقا
                                                                    للفصل 122من الدستور؛
وحيث إنه ،لئن كانت حرية القاضي في تفسير وتطبيق القانون ،حسب فهمه وقناعته ،بما
يحتمله ذلك من الخطإ والصواب ،من شروط استقالل القاضي الذي ال يمكن تصوره دون توفر
الحرية المذكورة ،فإن مبدأ استقالل القاضي المقرر في الدستور حماية له من أي تدخل ليس
امتيازا له وإنما هو مسؤولية وتكليف من أجل حماية حقوق األشخاص والجماعات ،وال يمكن
أن يتحول هذا المبدأ إلى عائق يحول دون تطبيق مبدأ دستوري آخر يتمثل في مسؤولية القاضي
تأديبيا ومدنيا وجنائيا  ،وهي مسؤولية منبثقة من واجباته الدستورية تجاه المتقاضين ،بما
يفرضه ذلك من استقالل وتجرد والتزام بالدستور وبالقانون وباألخالقيات القضائية ،أداء
للمهمة التي أناطها الدستور بالقاضي ،سواء تعلق األمر بقضاة األحكام أو بقضاة النيابة العامة،
المتمثلة في حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي وتطبيق القانون،
وفي ضمان محاكمة عادلة لكل شخص ،كما هو مقرر على التوالي ،في
                                                         الفصلين  117و 120من الدستور؛
وحيث انه ،لئن كان ال يجوز الخلط بين االجتهاد ،المتمثل في المجهود الفكري الذي يبذله
القاضي وفق األصول المتعارف عليها في هذا الصدد ،لتفسير وتطبيق مقتضيات القانون ،بما
يحتمله ذلك من الصواب والخطإ ،وبين الخرق الخطير لقاعدة مسطرية تشكل ضمانة أساسية
لحقوق وحريات األطراف وكذا الخرق الخطير لقانون الموضوع ،وهي أعمال تعتبر ـ سواء
كانت عمدية أو ناتجة عن تهاون غير مستساغ ـ إخالال من القاضي بواجباته المهنية ،فإن هذا
الخرق الخطير ال يمكن اتخاذه أساسا لتوقيف القاضي وال لمتابعته تأديبيا إال بعد ثبوته بحكم
                                                                            قضائي نهائي؛
وحيث إنه ،مع مراعاة هذا الشرط ،فليس في مقتضيات البندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية
                                                 من المادة  97المذكورة ما يخالف الدستور؛


                                          - 40 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3فيما يخص "اإلهمال أو التـأخيـر غيـر المـبرر والمـتكرر في بدء أو إنجـــاز مسطرة الحكم
                                          أو في القضايا أثناء ممارسته لمهامه القضائية"؛
حيث إن من الواجبات المنوطة بالقاضي أن يتولى حماية حقوق األشخاص والجــماعــات
وحريــاتهم وأمنهم القضـائي وتط بيق القانون ،وأن يحرص ـ في حدود اإلمكانات المتاحة له
ومع مراعاة طبيعة القضايا المعروضة عليه ـ على إصدار األحكام في أجل معقول ،كما هو
مقرر على التوالي في الفصلين  117و  120من الدستور ،فإن ثبوت اإلهمال أو التأخير غير
المبرر والمتكرر من طرف القاضي في بدء أو إنجاز مسطرة الحكم أو البت في القضايا أثناء
ممارسته لمهامه القضائية يعد إخالال منه بواجباته تجاه المواطنين الذين كفل لهم الدستور،
بموجب فصله  ،118حق التقاضي ،مما يجعل توقيفه حاال عن مزاولة مهامه ،لهذا السبب،
                                                            ليس فيه ما يخالف الدستور؛
 -4فيما يخص "خرق السر المهني وإفشاء سر المداوالت" و"االمتناع العمدي عن التجريح
                                    التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون"؛
حيث إن هاتين المخالفتين تخالن بواجبات أساسية للقاضي تتمثل في المحافظة على السر
المهني وسرية المداوالت وفي التجريح التلقائي في الحاالت المنصوص عليها في القانون،
وتمسان بواجب التزام القاضي للتكتم والحياد تجاه األطراف ،وبواجب حماية حقوق المتقاضين
المنوط به بمقتضى الفصل  117من الدستور ،األمر الذي يجعل اعتبار المخالفتين المذكورتين
من األسباب الموجبة لتوقيف القاضي المعني حاال عن مزاولة مهامه ،ليس فيه ما يخالف
                                                                           الدستور؛
 -5فيما يخص "االمتناع عن العمل المدبر بصفة جماعية" و"وقف أو عرقلة عقد الجلسات أو
                                                           السير العادي للمحاكم"؛
حيث إنه ،لئن كان يجوز للقضاة التعبير عن مصالحهم المشروعة من خالل الجمعيات المهنية،
التي أباح لهم الدستور إنشاءها بموجب الفقرة الثانية من فصله  ،111فإن القضاة باعتبارهم،
من جهة أولى ،يجسدون إحدى السلطات الدستورية الثالث ،وبالنظر ،من جهة ثانية ،إلى كون
الدستور ،بموجب الفقرة األخيرة من نفس الفصل  ،111يمنع عليهم االنخراط في المنظمات
النقابية ،األمر الذي ينطوي ضمنيا على منعهم من ممارسة حق اإلضراب ،واستحضارا ،من
جهة ثالثة ،لمبدإ استمرار أداء مرفق القضاء لخدماته للمتقاضين ،فإن اعتبار "االمتناع عن
العمل المدبر بصفة جماعية" و"وقف أو عرقلـة عقد الجلســات أو السير العــادي للمحـاكم"
من األسباب الموجبة لتوقيف القاضي المعني حاال عن ممارسة مهامه ،ليس فيه ما يخالف
                                                                            الدستور؛
            -6فيما يخص "اتخاذ موقف سياسي أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية"؛
حيث إنه يتعين ،بشأن هذه المخالفة ،التمييز بين حالة اتخاذ القاضي لموقف سياسي وحالة
                                              اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية؛




                                         - 41 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وحيث إن اتخاذ موقف سياسي يعني الخوض الصريح والمباشر للقاضي في الشؤون السياسية،
وهو ما يتنافى مع استقالله وحياده ،فإن توقيفه حاال عن مزاولة مهامه ،في هذه الحال ،ليس
                                                               فيه ما يخالف الدستور؛
وحيث إن إدالء القاضي بتصريح يكتسي صبغة سياسية ،إن كان قد يستوجب اتخاذ إجراءات
تأديبية في حقه ،إذا كان هذا التصريح ،في مضمونه ومداه ،ال يتالءم مع واجب التحفظ
واألخالقيات القضائية الذي فرضه الدستور على القاضي بموجب الفقرة األولى من
فصله  ،111فإن هذه المخالفة ،بالنظر لعمومية العبارات التي صيغت بها ،ليست من األسباب
التي تستدعي التوقيف الفوري للقاضي ،مما يجعل اعتبار "أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة
            سياسية" موجبا لتوقيف القاضي حاال عن مزاولة مهامه ،غير مطابق للدستور؛
 -7فيما يخص "ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية"؛
حيث إن "ممارسة نشاط سياسي أو نقابي أو االنتماء إلى حزب سياسي أو نقابة مهنية" يعد
إخالال صريحا بمقتضيات الفقرة األخيرة من الفصل  111من الدستور التي تمنع على القاضي
"االنخراط في األحزاب السياسية والمنظمات النقابية" فإن توقيف القاضي حاال عن مزاولة
                                                    مهامه لهذا السبب ،مطابق للدستور؛
وحيث إنه ،تأسيسا على ما سبق بيانه ،فإن المادة  97أعاله ،التي تنص على إمكان توقيف
القاضي حاال عن مزاولة مهامه إذا توبع جنائيا أو ارتكب خطأ جسيما ،باستثناء المقتضيات
المصرح بعدم مطابقتها للدستور ،ومع مراعاة المالحظة المسجلة بشأن البندين الثاني والثالث
                               من الفقرة الثانية من هذه المادة ،ليس فيها ما يخالف الدستور؛
                                 لهذه األسباب:
                                                                    أوالـ يصرح:
1ـ بأن عبارة "بصفة خاصة" الواردة في الفقرة الثانية من المادة  97من القانون التنظيمي
رقم  106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،وما ورد في البند األول من نفس الفقرة من
"إخالل القاضي بواجب االستقالل والتجرد والنزاهة واالستقامة" ،وما تضمنه المقطع الثاني
من البند التاسع من نفس الفقرة من "أو اإلدالء بتصريح يكتسي صبغة سياسية" ،مخالف
                                                                           للدستور؛
2ـ بأن المواد  35و 43و 72والبندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من المادة  97من القانون
   التنظيمي المذكور ،ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة المالحظات المسجلة بشأنها؛
                  3ـ بأن باقي مقتضيات هذا القانون التنظيمي ،ليس فيها ما يخالف الدستور؛
4ـ بأن عبارة "بصفة خاصة" الواردة في الفقرة الثانية ،والبند األول من هذه الفقرة ،والمقطع
الثاني من البند التاسع من نفس الفقرة من المادة 97المذكورة أعاله ،المصرح بعدم مطابقتها
للدستور ،يمكن فصلها عن أحكام هذه المادة ،ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون
           التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،باستثناء هذه المقتضيات؛



                                          - 42 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

ثانياـ يأمر بتبليغ نسخة من قراره هذا إلى السيد رئيس الحكومة ،وبنشره في الجريدة
                                                                            الرسمية.
     وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الثالثاء  5من جمادى اآلخرة 1437
        ( 15مارس )2016

                                        اإلمضاءات
                                       محمد أشركي


 عبد الرزاق موالي ارشيد        أمين الدمناتي     ليلى المريني   حمداتي شبيهنا ماء العينين

         محمد أمين بنعبد للا                   رشيد المدور            محمد الصديقي


               محمد أترك                   شيبة ماء العينين            محمد الداسر




                                           - 43 -
