13.97
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




     القانون رقم  13.97المتعلق بالمجموعات ذات النفع
                      1
                        االقتصادي

                                                                   كما تم تعديله ب:


 -القانون رقم  69.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.29في  21من
جمادى األولى  12( 1436مارس  ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6348
            بتاريخ  12جمادى اآلخرة  2( 1436أبريل  )2015ص .3521




              - 1الجريدة الرسمية عدد  4678بتاريخ  14ذي الحجة ( 1419فاتح أبريل  )1999ص .679


                                         -2-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.99.12صادر في  18من شوال 1419
  ( 5فبراير  )1999بتنفيذ القانون رقم  13.97المتعلق
           بالمجموعات ذات النفع االقتصادي


                               الحمد هلل وحده،


                           الطابع الشريف -بداخله:
                (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:


                                بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه،


                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  13.97المتعلق
      بالمجموعات ذات النفع االقتصادي كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.


وحرر بالرباط في  18من شوال  5( 1419فبراير .)1999


                               وقعه بالعطف :
                               الوزير األول،
                        اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

                                       -3-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية




قانون رقم  13.97يتعلق بالمجموعات ذات النفع االقتصادي

                                 الباب األول :أحكام عامة
                                           2
                                               المادة األولى
يجوز الثنين أو أكثر من األشخاص االعتباريين أو الذاتيين أن يؤسسوا فيما بينهم
مجموعة ذات نفع اقتصادي لمدة محددة أو غير محددة بهدف تسخير كل الوسائل التي من
      شأنها تسهيل أو تنمية النشاط االقتصادي ألعضائها وتحسين أو إنماء نتائج هذا النشاط.
يجب أن يكون نشاط المجموعة مر تبطا بالنشاط االقتصادي ألعضائها أو أن تمارس
نشاطها في إطار مجموعة متكاملة تقوم بأنشطة ذات صلة بالنشاط االقتصادي ألعضاء
                                                                     المجموعة.
                                        ال يتمثل هدف المجموعة في تحقيق أرباح لفائدتها.
                                                المادة 2
  يجب على المجموعة ذات النفع االقتصادي أن تقوم بنشاطها أساسا لحساب أعضائها.
                                                                         فال يجوز للمجموعة:
 -أن تحل محل أعضائها في ممارسة نشاطهم أو أن تستغل بأي شكل من األشكال
أصولهم التجارية ،غير أنه يجوز لها ،بصفة ثانوية ،استغالل بعض عناصر
                                     هذه األصول أو إنشاء أصل فرعي؛
 -أن تمارس ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،سلطة إدارة أو مراقبة النشاط الخاص
بأعضائها أو تملك ،بأي شكل من األشكال ،حصصا أو أسهما في مقاولة عضو
                                                        في المجموعة؛




 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  69.13الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.15.29في  21من جمادى األولى  12( 1436مارس  ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6348
                                           بتاريخ  12جمادى اآلخرة  2( 1436أبريل  )2015ص .3521


                                                  -4-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -أن تملك بأي شكل من األشكال في إحدى الشركات أو المقاوالت التي ال تنتسب
إليها ،حصصا أو أسهما ما عدا بالقدر الذي تقضيه ضرورة تحقيق غرضها
                                                     ولحساب أعضائها.
                                         المادة 3
                          يجوز تكوين المجموعة ذات النفع االقتصادي بدون رأسمال.
ال يجوز أن تتخذ حقوق أعضاء المجموعة شكل سندات قابلة للتداول ،ويعتبر كل شرط
                                                             مخالف كأن لم يكن.
                      ال يجوز تكوين المجموعات بواسطة دعوة العموم إلى االكتتاب.
غير أنه يجوز للمجموعة أن تصدر لفائدة أعضائها سندات قرض غير قابلة للتحويل
إلى سندات رأسمال ،إذا كانت المجموعة مكونة فقط من شركات مأذون لها في القيام بمثل
           هذا اإلصدار وذلك وفق الشروط العامة إلصدار الشركات المذكورة لتلك السندات.
                                         المادة 4
تتمتع المجموعة ذات النفع االقتصادي كيفما كان غرضها بالشخصية المعنوية ابتداء
من تاريخ تقييدها في السجل التجاري دون أن يترتب على هذا التقييد افتراض الصفة
                                                               التجارية للمجموعة.
يعتبر األشخاص الذين تصرفوا باسم مجموعة ذات نفع اقتصادي في طور التكوين قبل
أن تكتسب الشخصية المعنوية مسؤولين بشكل تضامني وغير محدود عن األفعال التي قاموا
بها ،ما لم تأخذ المجموعة على عاتقها التزامات أولئك األعضاء بعد أن يتم تأسيسها وتقييدها
                  قانونيا وتعتبر هذه االلتزامات حينئذ كما لو قامت بها المجموعة منذ البداية.
                                         المادة 5
يحدد غرض المجموعة ذات النفع االقتصادي صفتها التجارية أو المدنية ،سواء أكان
                                                              أعضاؤها تجارا أم ال.
يجوز للمجموعة إذا كان غرضها تجاريا أن تقوم بكيفية اعتيادية وبصفة أساسية بكل
األعمال التجارية لحسابها ،مع مراعاة أحكام المادة  2أعاله ويجوز للمجموعة أن تكون
                                                          حائزة على إيجار تجاري.
                                         المادة 6
يجب أن تبين بوضوح في المحررات والوثائق الصادرة عن المجموعة ذات النفع
االقتصادي والموجهة إلى الغير ،خاصة منها الرسائل والفاتورات ومختلف اإلعالنات
والمنشورات ،تسمية المجموعة مسبوقة أو متبوعة بعبارة  مجموعة ذات نفع اقتصادي أو
                 باألحرف األولى م.ن.ق وكذا مقرها ورقم تقييدها في السجل التجاري.



                                           -5-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 7
ال يجوز استعمال تسمية  مجموعة ذات نفع اقتصادي أو األحرف األولى م.ن.ق
                             إال من طرف المجموعات الخاضعة ألحكام هذا القانون.

           الباب الثاني :عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي

                                               المادة 8
تنشأ المجموعة ذات النفع االقتصادي بمقتضى عقد يخضع للقواعد العامة المتعلقة
                                                بإنشاء العقود وألحكام هذا القانون.
                                               المادة 9
يحدد عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي تنظيمها وحقوق أعضائها والتزاماتهم ،مع
                                                          مراعاة أحكام هذا القانون.
يحرر العقد كتابة ويشهر طبقا للشروط المنصوص عليها في الباب الثاني عشر من هذا
                                                                         القانون.
تحرر وتشهر كل التعديالت التي تدخل على العقد وفق نفس شروط تحرير وشهر العقد
                              ذاته .وال يعتد بها تجاه األغيار إال ابتداء من هذا الشهر.
                                           3
                                               المادة 10
يجب أن يتضمن عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي بالنسبة لألشخاص االعتباريين،
                                                  البيانات التالية على وجه الخصوص:
                                                                    .1تسمية المجموعة؛
                                                                              .2غرضها؛
                                                           .3المدة التي تأسست من أجلها؛
                                                                        .4عنوان مقرها؛
 .5العنوان التجاري أو التسمية التجارية لكل عضو من أعضاء المجموعة وشكله
القانوني وعنوان مقره االجتماعي وعند االقتضاء ،رقم تقييده في السجل
التجاري وكذلك تاريخ انضمامه إلى المجموعة إذا كان قد انضم إليها بعد
تأسيسها ،وإن اقتضى الحال بيان إعفائه من كل مسؤولية متعلقة بالديون
       المترتبة على المجموعة قبل انضمامه إليها طبقا ألحكام المادة  17بعده ؛
   .6عند االقتضاء ،مبلغ وطبيعة الحصص التي سيتكون منها رأس المال ومبلغه.

             - 3تم تغيير وتتميم المادة  10أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  69.13السالف الذكر.


                                                -6-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يتضمن عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي بالنسبة لألشخاص الذاتيين،
                                                البيانات التالية على وجه الخصوص:
                                                     .1االسم الشخصي والعائلي؛
                                                        .2تاريخ ومكان االزدياد؛
   .3العنوان الشخصي بالنسبة لكل عضو من أعضاء المجموعة ،أو مقر مقاولته؛
 .4رقم البطاقة الوطنية للتعريف أو بطاقة التسجيل بالنسبة لألجانب المقيمين أو
رقم جواز السفر بالنسبة لألجانب غير المقيمين أو ما يقوم مقامه إلثبات
                                                                 هويتهم؛
                                             .5النشاط الفعلي الذي يتم ممارسته؛
                                .6رقم القيد في السجل التجاري ،عند االقتضاء.
                                      المادة 11
يحق لألعضاء أن يحصلوا على نسخة أو نظير من عقد المجموعة ذات النفع
                                                            االقتصادي.
يحق لألعضاء ،بعد إدخال أي تغيير على العقد ،أن يحصلوا على نسخة مشهود
                                         بمطابقتها ألصل العقد الجاري به العمل.
                                      المادة 12
يمكن تتميم عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي بنظام داخلي يحدد كيفية تسيير
      المجموعة وفقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة  ،30وال يخضع هذا النظام للشهر.

                      الباب الثالث :المساهمات المالية

                                      المادة 13
يجوز أن ينص عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي على تحصيل رسم عن االنضمام
حين تأسيسها أو انضمام عضو جديد إليها وذلك بغض النظر عن الحصص الممكن تقديمها
                                                      في حالة تأسيسها برأسمال.
يمكن أن ينص العقد المذكور أيضا على وجوب دفع اشتراكات دورية تخصص لتغطية
نفقات تسيير مجموع تبعا الستحقاقات تحدد مسبقا أو يدعى إلى دفعها بحسب ما يقتضيه
                                                               التسيير المذكور.




                                         -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 14
يمكن أن يمنح األعضاء للمجموعة قروضا أو تسبيقات في حساب جار ،ويجوز لهم
أيضا أن يقرروا وضع مجموع أو بعض األرباح ،إن تحققت ،رهن تصرف المجموعة في
                                                              شكل تسبيقات.

                 الباب الرابع :حقوق األعضاء والتزاماتهم

                                       المادة 15
تحدد حقوق أعضاء المجموعة والتزاماتهم بموجب العقد ،فإن لم ينص عليها ،يفترض
                                            تساوي األعضاء في حقوقهم والتزاماتهم.
                                       المادة 16
يلزم األعضاء بدفع ديون المجموعة من ذمتهم المالية .ويعتبرون متضامنين ما لم يتم
االتفاق على خالف ذلك مع الغير المتعاقد ،فإن قبل هذا األخير تجزئة دعاويه ،اعتبر أعضاء
المجموعة ملزمين بأقساط متساوية ما لم ينص على خالف ذلك في االتفاقية المبرمة مع
                                                                              الغير.
ال يجوز لدائني المجموعة متابعة عضو أو أكثر من أعضائها من أجل أداء ما عليهم
من ديون إال بعد توجيه إنذار إلى المجموعة ظل دون جدوى بعد انقضاء أجل خمسة عشر
                                                    يوما من تاريخ اإلنذار المذكور.
                                       المادة 17
يجوز للمجموعة أن تقبل انضمام أعضاء جدد إليها وفقا للشروط المحددة في العقد
وفيما عدا حالة تفويت حصص موجودة ،يجوز إعفاء عضو جديد من الديون المستحقة على
المجموعة قبل انضمامه إليها إن سمح العقد بذلك ،مع مراعاة اتخاذ قرار اإلعفاء من طرف
جمعية األعضاء ونشره وفقا للشروط لمنصوص عليها في الباب الثاني عشر من هذا
                                                                           القانون.
يجوز لكل عضو أن ينسحب من المجموعة وفقا للشروط المحددة في العقد مع مراعاة
                                                       تنفيذه لما عليه من التزامات.
                                       المادة 18
يجوز لكل عضو من أعضاء المجموعة أن يفوت إلى عضو آخر أو إلى أحد األغيار
                     مساهماته فيها كليا أو جزئيا وفقا للشروط المنصوص عليها في العقد.
يجب إثبات التفويت المشار إليه في الفقرة السابقة كتابة وال يعتد به تجاه المجموعة إال
                                بعد تبليغه إليها أو قبوله من طرفها في محرر ثابت التاريخ.


                                          -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه يمكن تعويض التبليغ بإيداع نظير من عقد التفويت بمقر المجموعة مقابل تسليم
                                                 المتصرف شهادة بهذا اإليداع للمودع.
ال يعتد بالتفويت تجاه الغير إال بعد تنفيذ الشروط واإلجراءات المنصوص عليها في
الفقرتين السابقتين وبعد إتمام إجراءات الشهر طبقا ألحكام الباب الثاني عشر من هذا القانون.
                        يجب أن يكون المفوت قد نفذ جميع التزاماته إزاء المجموعة.
                                       المادة 19
يجوز عزل أي عضو من أعضاء المجموعة لسبب من األسباب المنصوص عليها في
عقد المجموعة ،وفي كل األحوال إذا أخل بالتزاماته إخالال جسيما أو إذا تسبب أو قد يتسبب
                                                في إحداث خلل فادح في تسيير المجموعة.
ال يجوز أن يتم هذا العزل إال بقرار من المحكمة المختصة بطلب من أحد األعضاء
                              اآلخرين ،ما لم ينص عقد المجموعة على خالف ذلك.
                                       المادة 20
إذا كف ع ضو عن االنتساب إلى المجموعة لسبب آخر غير تفويت حقوقه ،فإن قيمة
حقوقه أو التزاماته تحدد على أساس الذمة المالية للمجموعة في الحالة التي كانت توجد عليها
                                               حين توقف ذلك العضو عن االنتساب إليها.
ال يجوز تحديد قيمة حقوق العضو المنسحب والتزاماته مسبقا بشكل جزافي ،وفي حالة
  نزاع ،تحدد هذه القيمة وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة  60أدناه.

         الباب الخامس :إدارة المجموعة ذات النفع االقتصادي

                                       المادة 21
           يدير المجموعة متصرف أو أكثر يختارون من بين أعضائها أو من غيرهم.
يمكن لشخص معنوي أن يعين متصرفا على أن يقوم بتعيين ممثل دائم عنه يخضع
لنفس الشروط وااللتزامات ويتحمل نفس المسؤوليات المدنية والجنائية كما لو كان متصرفا
    باسمه الخاص ،وذلك دون المساس بالمسؤولية التضامنية للشخص المعنوي الذي يمثله.
إذا أصبحت المجموعة ال تتوفر على متصرفين لسبب من األسباب ،يلزم كل عضو في
المجموعة ذات النفع االقتصادي أو إن اقتضى الحال مراقب أو مراقبو الحسابات بالقيام
فرادي أو جماعة ،بجمع أعضاء المجموعة في أقرب اآلجال أو باستشارتهم كتابة بهدف
تعيين متصرف جديد واحد على األقل ،وإذا تعذر ذلك ،أمكن لكل ذي مصلحة أن يطلب من
رئيس المحكمة المختصة بصفته قاضي المستعجالت ،تعيين وكيل يكلف بجمع األعضاء أو
باستشارتهم كتابة بهدف القيام بالتعيين أو التعيينات الضرورية .وفي انتظار ذلك ،تباشر


                                          -9-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

إدارة المجموعة من طرف جميع األعضاء معا ما عدا إذا تعلق األمر بفعل مستعجل قد يضر
                                                               إغفاله بالمجموعة.
                                      المادة 22
يتم تنظيم إداة المجموعة بكل حرية وتعيين المتصرف أو المتصرفين وتحديد
صالحياتهم وسلطهم وشروط عزلهم على وجه الخصوص ،بموجب عقد المجموعة أو من
                          لدن جمعية األعضاء في حالة عدم تنصيص العقد على ذلك.
                                      المادة 23
في إطار العالقات مع األعضاء ،يجوز لكل متصرف القيام بكافة أعمال التدبير لصالح
                                          المجموعة ،ما لم ينص العقد على خالف ذلك.
                                      المادة 24
في إطار العالقات مع األغيار ،يلزم المتصرف أو المتصرفون المجموعة بالعقود التي
                         تدخل في نطاق غرضها وال يعتد تجاه األغيار بأي حصر للسلط.
تكون المجموعة ملزمة حتى بالعقود التي تتجاوز غرضها ،ما لم تثبت أن الغير كان
على علم بأنها تتجاوز غرضها أو أنه لم يكن ليجهل ذلك اعتبارا للظروف .وال يعتبر مجرد
                                         شهر العقد كافيا بالضرورة إلقامة هذه الحجة.
                                      المادة 25
يمنع على المتصرفين االقتراض من المجموعة والحصول منها لفائدتهم على دائنية
        والسعي في قيام المجموعة بضمان ما تعهدوا به تجاه األغيار من التزامات شخصية.
                                      المادة 26
يعتبر المتصرف أو المتصرفون مسؤولين ،كل على حدة أو متضامنين بحسب الحالة،
تجاه المجموعة أو الغير إما عن مخالفة األحكام القانونية المطبقة على المجموعة ذات النفع
 االقتصادي وإما عن خرق بنود عقد المجموعة وإما عن األخطاء المرتكبة أثناء تدبيرهم لها.
وإذا شارك عدة متصرفين في ارتكاب نفس األفعال ،حددت المحكمة حصة مساهمة كل
                                             واحد منهم في التعويض عن الضرر.
                                      المادة 27
يجوز ألعضاء المجموعة أن يرفعوا دعوى الحصول على تعويض ليس فقط عن
الضرر الذي لحق بهم شخصيا ،بل أيضا عن الضرر الذي لحق بالمجموعة التي تدفع لها،
                                        إن اقتضى الحال ،التعويضات المحصل عليها.
يعتبر كأن لم يكن كل بند من العقد يترتب عليه توقف رفع هذه الدعوى على رأي سابق
لجمعية األعضاء أو قرار لها أو التنازل مسبقا عن رفع الدعوى .وال يترتب كذلك على أي

                                        - 10 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

قرار ألعضاء المجموعة سقوط دعوى المسؤولية ضد المتصرفين من أجل خطإ ارتكبوه
                                                     خالل مزاولتهم لمهامهم.
                                             المادة 28
تتقادم دعاوى المسؤولية ضد المتصرف أو المتصرفين ،فردية كانت أم جماعية،
بمضي خمس سنوات ابتداء من تاريخ الفعل المحدث للضرر أو من تاريخ اكتشافه إذا تم
               إخفاؤه .غير أنه إذا اكتسى الفعل صفة جناية تقادمت الدعوى بمضي  20سنة.
                                             المادة 29
4
 تطبق أحكام المواد من  702إلى  710من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة
على مسيري المجموعات ذات النفع االقتصادي إذا كان لها طابع تجاري وكانت محل
                                                     مسطرة تسوية أو تصفية قضائية.

                          الباب السادس :جمعيات األعضاء
                                             5
                                                 المادة 30
لجمعية أعضاء المجموعة صالحية اتخاذ كل القرارات وفقا للشروط المنصوص عليها
                                                                     في العقد.
تقوم الجمعية بإدخال التغييرات على العقد وتحدد ،عند االقتضاء ،أحكام النظام الداخلي.
تبت كذلك في حل المجموعة قبل األوان أو في تمديد مدتها أو تحويلها وفقا للشروط
                                                          المنصوص عليها في العقد.
كما يجوز التنصيص في العقد على أن يمنح لكل عضو عدد من األصوات يختلف عن
            عدد األصوات الممنوح لباقي األعضاء ،وإال فيكون لكل عضو صوت واحد.
يحق لكل عضو المشاركة في اتخاذ القرارات الجماعية كيفما كانت طبيعتها ومهما كان
                                                            عدد الحصص التي يملكها.
تتخذ قرارات الجمعية وفقا لشرطي النصاب واألغلبية المحددين في العقد ،وإال
                                                         فبإجماع كل األعضاء.
يمكن كذلك أن تقرر جمعية أعضاء المجموعة بإجماع أعضائها االستمرار في ممارسة
                                                                    نشاطها بعد:

 - 4القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83في  15من ربيـع
األول ) 1417فاتح أغسطس  ،(1996الجريدة الرسمية عدد  4418بتاريخ  19جمادى األولى  3) 1417أكتوبر
                                                              )1996ص  .2187كما تم تغييره وتتميمه.
                         - 5تم تتميم المادة  30أعاله بمقتضى المادة  2من القانون رقم  69.13السالف الذكر.


                                                 - 11 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        -وفاة أحد األعضاء الذاتيين للمجموعة؛
                                  -أو في حالة عدم أهلية أحد أعضائها الذاتيين؛
   - -أو عند حل أو تصفية أحد األشخاص االعتباريين عضو في هذه المجموعة.
                                       المادة 31
                   تنعقد الجمعية لزوما بطلب من ربع أعضاء المجموعة على األقل.
                                       المادة 32
ينظم العقد طريقة دعوة وانعقاد الجمعيات ومسطرة التصويت ،ويمكن أن ينص على
االلتجاء في بعض الحاالت إلى االستشارة الكتابية بدال من انعقاد الجمعية ،إال أن االستشارة
            ال تجوز إذا تعلق األمر بالموافقة على الحسابات أو بإدخال تغييرات على العقد.
يجب أال يقل أجل الدعوة إلى انعقاد الجمعية أو األجل الذي يسبق االستشارة الكتابية
                                 عن خمسة عشر يوما ،ما لم ينص العقد على خالف ذلك.




                                         - 12 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 33

يجب قبل انعقاد أي جمعية أو القيام بأي استشارة كتابية ،حسب الشروط التي يحددها
العقد ،أن تبلغ إلى أعضاء المجموعة تقارير المتصرفين وإن اقتضى الحال تقارير مراقبي
الحسابات وموجز الحسابات إذا كانت الموافقة عليها مدرجة في جدول األعمال وكذلك
                     مشاريع القرارات المطلوب من أعضاء المجموعة التصويت عليها.
يجوز ألعضاء المجموعة باإلضافة إلى ذلك أن يستعلموا في أي وقت من األوقات
وبدون أن يتدخلوا في تدبيرها عن شؤون المجموعة لدى المتصرف أو المتصرفين وأن
                  يطلعوا على الدفاتر أو الوثائق التي تمكنهم من تقييم وضعيتها المالية.

          الباب السابع :نتائج المجموعة ذات النفع االقتصادي

                                      المادة 34
ألعضاء المجموعة كامل الحرية لتحديد أسس توزيع األرباح والخسائر وإال تم
                                                     توزيعها بحصص متساوية.
في حال تحقيق أرباح ،يمكن التنصيص على منح أصحاب الحصص في رأس المال
أنصبة ذات أولوية في األرباح بالتناسب مع المبلغ المدفوع من الحصة التي شاركوا بها
وعلى توزيع ما تبقى من األرباح حسب حجم األعمال المحقق مع كل عضو من أعضاء
                                                                      المجموعة.
                  ينطبق األمر نفسه على الخسائر والتكاليف المتعلقة بنفقات التسيير.
يمكن تطبيق القاعدة نفسها على توزيع رصيد التصفية وعلى عملية حساب المساهمة
                             النهائية لكل عضو في تحمل الخصوم المستحقة لألغيار.
                                      المادة 35
يجب على كل مجموع ذات نفع اقتصادي أن تمسك محاسبة منتظمة لعملياتها بحسب
                                                               طبيعة نشاطها.
                                      المادة 36
عند اختتام كل سنة مالية ،يضع المتصرف أو المتصرفون جردا لمختلف عناصر
األصول والخصوم ويعدون حسابات المجموعة التي يجب الموافقة عليها بقرار جماعي
لألعضاء وفق الشروط المنصوص عليها في العقد ،بناء على تقرير مراقب أو مراقبي
                                                     الحسابات إن اقتضى الحال.
يقدم المتصرف أو المتصرفون إلى جمعية األعضاء تقريرا عن وضعية المجموعة
                                               ونشاطها خالل السنة المنصرمة.


                                        - 13 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 37

تعتبر األرباح إن تحققت ،ملكا ألعضاء المجموعة عند نهاية كل سنة مالية لمجرد
إثباتها وبالتناسب مع حقوق كل عضو وذلك بعد خصم المصاريف العامة والتكاليف األخرى
بما فيها االستهالكات ومقابل الوفاء ،غير أنه في حالة وجود خسائر سابقة لم تتم تغطيتها
بالمساهمات الخاصة بتسيير المجموعة ،تخصص األرباح المذكورة لزوما لتعويض هذه
                                                                          الخسائر.
في حالة وجود أرباح وهمية وإرجاع أعضاء المجموعة للمبالغ المقبوضة ،يحق
لألعضاء أن يقيموا دعوى ضد المتصرف أو المتصرفين للحصول على التعويض عن
                                         الضرر الذي لحق بهم إن اقتضى الحال.
                                       المادة 38
يتحمل أعضاء المجموعة الخسائر بالتناسب مع التزاماتهم إال إذا تقرر استثنائيا أن
                                                          تؤجل تغطيتها مؤقتا من جديد.
ال يلزم أعضاء المجموعة ،في حالة وقوع خسائر ،بإرجاع األرباح الحقيقية الموزعة
                                      في سنوات مالية سابقة إلى الذمة المالية للمجموعة.

         الباب الثامن :مراقبة المجموعة ذات النفع االقتصادي

                                       المادة 39
يمكن أن يتولى مراقبة حسابات المجموعة مراقب أو عدة مراقبين للحسابات يعينون
                           بقرار جماعي يتخذه األعضاء وفق الشروط المحددة في العقد.
غير أن المجموعة تلتزم بتعيين مراقب أو عدة مراقبين للحسابات إذا كانت تصدر
      سندات قرض وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة  3أعاله.
في حالة عدم إجراء ذلك التعيين إذا كان العقد ينص على مراقبة الحسابات من طرف
مراقب أو عدة مراقبين للحسابات أو في الحالة المنصوص عليها في الفقرة السابقة فإن
التعيين يتم بأمر من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت بطلب من أي عضو بعد
                                                استدعاء المتصرفين بصورة قانونية.




                                         - 14 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 40
حينما يتولى مراقب أو مراقبوا الحسابات مراقبة حسابات المجموعة تطبق على
6
 المجموعات ذات النفع االقتصادي أحكام القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة
والخاصة بشروط تعيين مراقبي الحسابات والسيما ما يتعلق منها بحالت التنافي وكذا سلطهم
والتزاماتهم ومسؤوليتهم والنيابة عنهم وتجريحهم وعزلهم ودفع أجورهم على أن ترعي في
                                              ذلك القواعد الخاصة بالمجموعة المذكورة.

                                  الباب التاسع :التحويل

                                             المادة 41
يمكن أن تحول كل شركة أو جمعية يكون غرضها مطابقا لتعريف المجموعة ذات
النفع االقتصادي إلى مجموعة من هذا القبيل دون أن يترتب على ذلك حلها أو إنشاء شخص
                                                                  معنوي جديد.
يمكن أن تحول مجموعة ذات نفع اقتصادي إلى شركة تضامن بقرار يتخذه أعضاؤها
                 باإلجماع ،دون أن يترتب على ذلك حلها أو تكوين شخص معنوي جديد.

             الباب العاشر :حل المجموعة ذات النفع االقتصادي
                                            7
                                                المادة 42
مع مراعاة أسباب الحل األخرى المنصوص عليها في العقد ،حل المجموعة ذات النفع
                                                                    االقتصادي:
                                                   .1بانتهاء مدة قيامها إن كانت محددة؛
                                                             .2بتحقيق غرضها أو زواله؛
             .3بإرادة أعضائها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  30أعاله؛
                                                          .4بقرار قضائي ألسباب جائزة؛
 .5بوفاة شخص ذاتي عضو بالمجموعة ،أو بحل شخصي اعتباري عضو بها ،ما
لم ينص العقد على خالف ذلك أو بعد قرار أعضاء الجمعية باإلجماع مواصلة
         نشاطها كما هو منصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة  30أعاله؛

 - 6قانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.124في  14من
ربيع اآلخر  30( 1417أغسطس  ،)1996الجريدة الرسمية عدد  4422بتاريخ  4جمادى اآلخرة 17( 1417
                                                     أكتوبر  )1996ص  .2320كما تم تغييره وتتميمه.
                       - 7تم تتميم المادة  42أعاله بمقتضى المادة  2من القانون رقم  69.13السالف الذكر.


                                                - 15 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 .6عدم أهلية شخص ذاتي عضو بالمجموعة ،أو بسبب فتح مسطرة التصفية
القضائية تجاه شخص اعتباري عضو من أعضائها ،أو بسبب منع أحد
األعضاء من اإلدارة والتدبير والتسيير ،ما لم ينص العقد على خالف ذلك بعد
قرار أعضاء الجمعية باإلجماع مواصلة نشاطها كما هو منصوص عليه في
                                      الفقرة األخيرة من المادة  30أعاله.
                                      المادة 43
عندما تتجمع كل الحصص بين يدي عضو واحد ،يجب على هذا األخير أن يسوي
                                              الوضعية داخل أجل سنة واحدة.
      في حالة عدم التسوية عند انصرام األجل المذكور ،تحل المجموعة بقوة القانون.
                                      المادة 44
يترتب على حل المجموعة ذات النفع االقتصادي تصفيتها ،فيما تظل الشخصية
المعنوية قائمة ألغراض التصفية إلى حين قفلها ويظل القانون والعقد ساريين على المجموعة
                                                               أثناء عمليات التصفية.

     الباب الحادي عشر :تصفية المجموعة ذات النفع االقتصادي

                                      المادة 45
تتم التصفية وفق أحكام العقد وإال عين مصف من لدن جمعية األعضاء وإن تعذر عليها
ذلك عين بأمر من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت يصدر استنادا على طلب أحد
                                              األعضاء أو أي شخص معني باألمر.
وبعد الوفاء بالديون وعند االقتضاء بعد استرجاع الحصص وحقوق االنضمام ،يوزع
 فائض أصول المجموعة بين أعضائها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  34أعاله.
                                      المادة 46
يعتبر المصفي مسؤوال سواء تجاه المجموعة أو األغيار عن األضرار الناتجة عما
                                               ارتكب من أخطاء أثناء قيامه بمهامه.
تتقادم دعوى المسؤولية ضد المصفين وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 28
                                                             من هذا القانون.
تتقادم جميع الدعاوي ضد أعضاء المجموعة من غير المصفين أو المستحقين عنهم
                             بمضي خمس سنوات ابتداء من تاريخ نشر حل المجموعة.




                                        - 16 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 47
يتوقف المتصرف أو المتصرفون عن مزاولة مهامهم فور تعيين المصفي ،بينما
           يواصل مراقب أو مراقبو الحسابات ،إن وجدوا ،مهامهم إلى حين قفل التصفية.

   الباب الثاني عشر :شهر عقود المجموعة ذات النفع االقتصادي

                                            المادة 48
يجب إيداع عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي كيفما كان غرضها لدى كتابة ضبط
  المحكمة الموجود في دائرة نفوذها مقر المجموعة داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ العقد.
                                           8
                                               المادة 49
ينشر مستخرج من العقد التأسيسي للمجموعة ذات النفع االقتصادي داخل أجل شهر من
           تاريخ التوقيع على العقد في صحيفة لإلعالنات القانونية وفي الجريدة الرسمية.
                                                    يجب أن يتضمن هذا المستخرج ما يلي:
                                                                    .1تسمية المجموعة؛
                                                                .2بيان موجز لغرضها؛
                                                         .3المدة التي أنشئت من أجلها ؛
                                                                       .4عنوان مقرها ؛
 .5عند االقتضاء ،مبلغ الحصص المكونة لرأس المال وطبيعتها والحصص
                           المدفوعة من لدن كل عضو من األعضاء؛
 .6االسم العائلي والشخصي ،العنوان التجاري أو التسمية التجارية لكل عضو من
أعضاء المجموعة وشكله القانوني وعنوانه الشخصي أو مقر مقاولته أو مقره
                    االجتماعي وعند االقتضاء ،رقم قيده في السجل التجاري؛
 .7األسماء الشخصية والعائلية لألعضاء أو األغيار الذين لهم صالحية إلزام
                               المجموعة تجاه األغيار وصفتهم وموطنهم؛
 .8اإلشارة إلى كتابة ضبط المحكمة التي سيتم لديها تقييد المجموعة في السجل
                                                             التجاري.




             - 8تم تغيير وتتميم المادة  49أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  69.13السالف الذكر.


                                               - 17 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 50
يتم الشهر بإيداع العقود أو الوثائق لدى كتابة ضبط المحكمة الموجود في دائرة نفوذها
مقر المجموعة ذات النفع االقتصادي وفق الشروط المقررة في النصوص التشريعية
                                                 والتنظيمية المتعلقة بالسجل التجاري.
                                      المادة 51
تتم إجراءات الشهر الواردة في هذا الباب بمسعى من الممثلين القانونيين للمجموعة
                                                                 وتحت مسؤوليتهم.
يقوم المصفي ،أثناء التصفية وتحت مسؤوليته ،بإجراءات الشهر الموكولة للممثلين
                                                                      القانونيين.
                                      المادة 52
تخضع ،وفق نفس الشروط ،لإليداع والنشر المنصوص عليهما في المادتين  48و49
                                                                      أعاله:
العقود أو المداوالت أو القرارات التي يترتب عليها تغيير عقد المجموعة بما      -



فيها تلك المتعلقة بتغيير ألعضاء والمتصرفين ومراقبي الحسابات إن اقتضى
                                                                 الحال؛
        -قرار إعفاء عضو جديد من أداء الديون الناشئة قبل انضمامه إن وجدت؛
 -العقود أو المداوالت أو القرارات المثبتة لحل المجموعة مع بيان أسماء
                   المصفين الشخصية والعائلية وموطنهم ومقر التصفية؛
                      -المقررات القضائية القاضية بحل المجموعة أو بطالنها؛
                        -العقود أو المداوالت أو القرارات المثبتة لقفل التصفية.
                                      المادة 53
مع مراعاة إمكانات التسوية المنصوص عليها في المواد  58و 59و 60بعده ،يترتب
                                      على عدم التقيد بإجرائي اإليداع والنشر ما يلي:

       بطالن المجموعة في الحالتين المنصوص عليهما في المادتين  48و49؛         -




 -بطالن العقود أو المداوالت أو القرارات في الحالة المنصوص عليها في المادة
                                                                    .52




                                        - 18 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 54
يحق لكل شخص االطالع على الوثائق المودعة لدى كتابة ضبط المحكمة المختصة
والحصول على نفقته على نسخة أو مستخرج منها أو نظير لها لدى كاتب الضبط أو الموثق
                                                         الحائز ألصل تلك الوثائق.

                     الباب الثالث عشر :حاالت البطالن

                                      المادة 55
ال يمكن أن يترتب بطالن المجموعة ذات النفع االقتصادي أو بطالن العقود أو
المداوالت المغيرة للعقد إال على أحد األحكام الصريحة الواردة في هذا القانون أو على أحد
                                                     أسباب بطالن العقود بصفة عامة.
يعتبر كأن لم يكن كل بند من بنود العقد يخالف قاعدة آمرة من هذا القانون ال يرتب
                                                 القانون على خرقها بطالن المجموعة.
                                      المادة 56
ال يمكن أن يترتب بطالن العقود أو المداوالت غير تلك المنصوص عليها في المادة
 55أعاله إال على خرق قاعدة آمرة من هذا القانون أو على أحد أسباب بطالن العقود بصفة
                                                                            عامة.
                                      المادة 57
تسقط دعوى البطالن بزوال سببه ولغاية يوم بت المحكمة ابتدائيا في الموضوع ،ما
                            عدا إذا كان هذا البطالن يرتكز على عدم مشروعية الغرض.
                                      المادة 58
يجوز للمحكمة التي رفعت إليها دعوى البطالن أن تمنح ،ولو تلقائيا ،قبل البت في
الموضوع ،أجال كافيا إلجراء التسوية ،وال يجوز لها أن ترفض منح هذا األجل في حالة
إثبات وجود دعوة النعقاد الجمعية أو استشارة أعضاء المجموعة لتلك الغاية ،وال يمكن أن
تصدر المحكمة حكما بالبطالن قبل انصرام شهرين من تاريخ تقديم المقال االفتتاحي
                                                                           للدعوى.
إذا انصرم األجل المنصوص عليه أعاله ولم يتخذ أي قرار ،بتت المحكمة في دعوى
                                                                     البطالن.




                                        - 19 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 59
إذا كان بطالن العقود أو المداوالت الالحقة إلنشاء المجموعة يرتكز على خرق لقواعد
الشهر ،جاز لكل ذي مصلحة في تسوية العقد أو المداولة أن يوجه إنذارا إلى المجموعة
                        بتسوية الوضع داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ اإلنذار المذكور.
إذا لم تتم التسوية خالل األجل المذكور ،جاز لكل ذي مصلحة أن يطلب من رئيس
المحكمة بصفته قاضي المستعجالت تعيين وكيل يكلف بإتمام اإلجراءات الضرورية على
                                                              نفقة المجموعة.
                                      المادة 60
إذا كان بطالن المجموعة أو العقود أو المداوالت الالحقة إلنشائها مرتكزا على عيب
في الرضى أو عدم أهلية أحد األعضاء ،وكان إجراء التسوية ممكنا ،جاز لكل ذي مصلحة
أن يوجه إنذارا برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل إلى الشخص ذي الصالحية للقيام بهذه
التسوية ،إما بإنجازها أو بإقامة دعوى البطالن داخل ستة أشهر تحت طائلة سقوط الحق.
                                                 ويبلغ اإلنذار المذكور إلى المجموعة.
في حالة إقامة دعوى البطالن داخل األجل المذكور في الفقرة السابقة ،يجوز للمجموعة
أو لكل عضو أن يعرض على المحكمة كل إجراء من شأنه وضع حد لدعوى الطالب ،السيما
بشراء حقوقه أو إرجاعها .ويمكن للمحكمة في هذه الحالة ،إما أن تنطق بالبطالن وإما أن
تضفي صفة اإللزام على اإلجراءات المقترحة إذا وافقت المجموعة عليه مسبقا وفق الشروط
المقررة لتغيير العقد .وال يكون لتصويت العضو المطلوب شراء حقوقه أو إرجاعها أي تأثير
                                                               على قرار المجموعة.
في حالة نزاع ،تحدد قيمة الحقوق المراد شراؤها أو إرجاعها بواسطة خبراء يعينون
     باتفاق األطراف أو إذا تعذر ذلك ،بأمر من رئيس المحكمة بصفته قاضي المستعجالت.
                                      المادة 61
     إذا تم النطق ببطالن المجموعة ،وضع حد لتنفيذ عقد المجموعة بدون أثر رجعي.
يترتب على البطالن بالنسبة إلى الشخص المعنوي الذي نشأ نتيجة لذلك نفس آثار الحل
                                                                 المنطوق به قضائيا.
                                      المادة 62
ال يجوز للمجموعة وال ألعضائها أن يعتدوا بالبطالن تجاه األغيار ذوي النية الحسنة.
غير أنه يعتد بالبطالن المترتب على انعدام األهلية أو على عيب في الرضى ولو تجاه الغير
   من قبل فاقد األهلية وممثليه القانونيين أو من قبل عضو المجموعة الذي كان رضاه معيبا.




                                        - 20 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 63
يمكن التصريح بأن المتصرفين المزاولين مهامهم وقت النطق ببطالن المجموعة
واألعضاء المنسوب إليهم سبب البطالن مسؤولون على وجه التضامن عن الضرر الذي
                              لحق باألعضاء أو األغيار من جراء إبطال المجموعة.
                                      المادة 64
تتقادم دعاوى بطالن المجموعة أو العقود أو المداوالت الالحقة إلنشائها بمضي ثالث
سنوات ابتداء من يوم سريان البطالن ،تحت طائلة سقوط الحق المنصوص عليه في الفقرة
                                                         األولى من المادة  60أعاله .
                                      المادة 65
تتقادم دعوى المسؤولية المرتكزة على إبطال المجموعة أو العقود أو المداوالت
 الالحقة إلنشائها بمضي خمس سنوات ابتداء من اليوم الذي صار فيه الحكم بالبطالن نهائيا.
                                      المادة 66
ال يحول زوال سبب البطالن دون إقامة دعوى التعويض الرامية إلى التعويض عن
                    الضرر الناتج عن العيب الذي يشوب المجموعة أو العقد أو المداولة.
              تتقادم الدعوى المذكورة بمضي خمس سنوات على يوم تدارك البطالن.

                      الباب الرابع عشر :أحكام زجرية

                                      المادة 67
يعاقب بغرامة  1.000إلى  5.000درهم متصرفو المجموعة ذات النفع االقتصادي
الذين أغفلوا اإلشارة في العقود والوثائق الصادرة عن المجموعة والموجهة إلى األغيار إلى
تسمية تلك المجموعة مسبوقة أو متبوعة بعبارة مجموع ذات نفع اقتصادي أو باألحرف
                     األولى  م.ن.ق وكذا بيان مقرها ورقم تقييدها في السجل التجاري.
                                      المادة 68
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة وبغرامة من  1.000إلى  10.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط ،كل من استعمل عن سوء نية تسمية مجموعة ذات نفع اقتصادي أو
األحرف األولى  م.ن.ق  أو أي عبارة من شأنها أن تلتبس بتلك التسمية أو األحرف
                                                                       األولى.
يمكن عالوة على ذلك أن تأمر المحكمة بنشر الحكم في صحيفتين على األكثر على نفقة
                                                                    الطرف المدان.


                                        - 21 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 69
تطبق األحكام الزجرية المنصوص عليها في المواد  403و 404و 405و 406من
القانون رقم  17.95المشار إليه أعاله مع مراعاة القواعد الخاصة بالمجموعة ذات النفع
االقتصادي ،في الحالة التي ينص فيها العقد على مراقبة الحسابات من طرف مراقب أو عدة
      مراقبين للحسابات أو في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  39أعاله.
                                            المادة 70
ال تطبق أحكام المواد  67و 68و 69من هذا القانون إال إذا كانت األفعال التي تعاقب
                    عليها ال يمكن أن تكيف تكييفا جنائيا أشد عمال بأحكام القانون الجنائي.

                        الباب الخامس عشر :أحكام مختلفة

                                            المادة 71
تطبق فيما يخص كل ما ال يخضع لهذا القانون أحكام الظهير الشريف الصادر في 9
رمضان  12 ( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود واألحكام الخاصة
بشركات التضامن الواردة في القانون رقم  5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية
البسيطة وشركة التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة،9
 فيما ال تتنافى مع أحكام هذا القانون ومع طبيعة وغرض المجموعات ذات النفع االقتصادي.




 - 9القانون رقم  5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية باألسهم والشركة ذات
المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.97.49في  5شوال 13( 1417
فبراير  ،)1997الجريدة الرسمية عدد  4478بتاريخ  23ذي الحجة  ( 1417فاتح ماي  ،)1997ص  .1058كما
                                                                                 تم تغييره وتتميمه.


                                             - 22 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        فهرس

قانون رقم  13.97يتعلق بالمجموعات ذات النفع االقتصادي 4 ........................
الباب األول :أحكام عامة 4 ................................................................
الباب الثاني :عقد المجموعة ذات النفع االقتصادي 6 ..................................
الباب الثالث :المساهمات المالية 7 ........................................................
الباب الرابع :حقوق األعضاء والتزاماتهم 8 ............................................
الباب الخامس :إدارة المجموعة ذات النفع االقتصادي9 ..............................
الباب السادس :جمعيات األعضاء 11 ...................................................
الباب السابع :نتائج المجموعة ذات النفع االقتصادي 13 ..............................
الباب الثامن :مراقبة المجموعة ذات النفع االقتصادي 14 ............................
الباب التاسع :التحويل 15 ..................................................................
الباب العاشر :حل المجموعة ذات النفع االقتصادي 15 ...............................
الباب الحادي عشر :تصفية المجموعة ذات النفع االقتصادي 16 ....................
الباب الثاني عشر :شهر عقود المجموعة ذات النفع االقتصادي 17 ................
الباب الثالث عشر :حاالت البطالن 19 ..................................................
الباب الرابع عشر :أحكام زجرية 21 ....................................................
الباب الخامس عشر :أحكام مختلفة 22 ..................................................
فهرس 23 .................................................................................




                                          - 23 -
