33.13
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.15.76صادر في  14من رمضان ( 1436فاح
   1
     يوليو  )2015بتنفيذ القانون رقم  33.13المتعلق بالمناجم




                                                                   الحمد هلل وحده،
                                                          الطابع الشريف  بداخله:
                                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                         يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                              بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و 50منه،

               -1الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  ،)2015ص .6717


                                     -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية


                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  33.13المتعلق
                             بالمناجم ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


              وحرر بالدار البيضاء في  14من رمضان ( 1436فاتح يوليو .)2015


                                                                    وقعه بالعطف:
                                                                   رئيس الحكومة،
                                                       اإلمضاء :عبد اإلله بن كيران




                                       -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                   قانون رقم  33.13يتعلق بالمناجم

                            القسم االول :أحكام عامة

                     الباب األول :التعاريف ومجال التطبيق

                                      المادة األولى
                            يراد بما يلي في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه:
تمعدن طبيعي :كل تمركز طبيعي للمواد المعدنية في منطقة معينة من القشرة
                                                                األرضية؛
                   مكمن :كل تمعدن طبيعي للمواد المعدنية قابل لالستغالل اقتصاديا؛
مواد معدنية :المواد الطبيعية الصلبة أو السائلة أو الغازية وكذا المواد العضوية
                                   المستحثة ،باستثناء الماء ،عدا المياه المالحة الباطنية؛
مواد منجمية :المواد المعدنية المستغلة في إطار نظام المناجم بما فيها فضالت وأكوام
                                                                             األنقاض؛
فضالت وأكوام األنقاض :الكتل المكونة من مرميات ونفايات المواد المنجمية الناتجة
                    عن عمليات استخراج المواد المنجمية أو معالجتها أو تقييمها أوهما معا؛
سند منجمي :ترخيص استكشاف أو رخصة بحث أو رخصة استغالل تمكن حيازتها
المسبقة من طرف صاحبها ،على التوالي ،من استكشاف المواد المنجمية أو البحث عنها أو
                                                                      استغاللها
تفويت :كل تغيير لمالك رخصة بحث أو رخصة استغالل بموجب عقد تفويت أو نقل
                                                               بسبب الوفاة؛
إيجار :كراء رخصة بحث أو رخصة استغالل بموجب عقد يبرم بين مالك رخصة
                         البحث أو رخصة االستغالل وشخص آخر يدعى المستأجر؛
االستكشاف المنجمي :يشمل األشغال الجيولوجية والجيوكيماوية والجيوفيزيائية
وأشغال التق ييم عن طريق الحفر أو السبر أو الثقب االستكشافي والمنفذة على سطح األرض
أو في الماء أو هما معا أو بطرق جوية بهدف تحديد مواقع أو مناطق ذات مخزون منجمي
                                            يمكن أن يتريب عنها تسليم رخصة بحث.
                                      اليشمل االستكشاف المنجمي األشغال المنجمية؛



                                          -4-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

األشغال المنجمية :األعمال المنجزة الستخراج المواد المنجمية واستغاللها وتشمل
        أساسا الخنادق والممرات والدهاليز واآلبار والمنشآت المنجمية الباطنية والسطحية؛
البحث المنجمي :يشمل الدراسات واألشغال المتعلقة بالجيولوجيا والجيوكيمياء
والجيوفيزياء والتنقيب وكذا تجارب استخراج والمعالجة الهادفة إلى تحديد مكامن لموارد
معدنية مصنفة "مناجم" والتعرف عليها وتحديد شكلها ومخزونها ونوعيتها وإمكانية
                                                             استغاللها ومعالجتها؛
االستغالل المنجمي :يشمل الدراسات واالشغال التي تهم استخراج المواد المعدنية
                                                     ومعالجتها وتثمينها وتسويقها؛
التجاويف :تكونات باطنية طبيعية أو اصطناعية تتوفر على الخصائص المطلوبة
إلنشاء خزانات يمكن استعمالها في تخزين الغاز الطبيعي أو الهيدروكاربورات السائلة أو
                           المسيلة أو الغازية أو أية مادة أخرى ذات االستعمال الصناعي؛
إعادة المنح :قرار إداري بمنح رخصة بحث أو رخصة استغالل المناجم سبق سحبها
                                                             أو التخلي عنها؛
عينات معدنية :مجموعة أصناف معدنية طبيعية ذات شكل صلب بلوري مخصصة
            لغرض التزيين أو الزخرفة أو هما معا ،أولها قيمة جمالية أو طابع علمي؛
مستحثات :أجسام أو أجزاء أو بقايا أو آثار كل جسم حيواني أو نباتي محفوظة بصفة
                                    طبيعية في الصخور وترسبات القشرة األرضية؛
األحجار النيزكية :أجسام أو أجزاء أو بقايا صخرية أو فلزية أتت من الفضاء وسقطت
                                                               على سطح األرض.
                                       المادة 2
تنقسم التمعدنات الطبيعية المختزنة في باطن األرض أو المتواجدة على السطح أو في
                          المنطقة البحرية ،من حيث نظامها القانوني ،إلى مناجم ومقالع.
تعتبر مناجما ،التمعدنات الطبيعية المستغلة على سطح األرض أو باطنيا والمحتوية
                                                                     خاصة على:
 -المحروقات الصلبة المستحثة والغرافيت والصخور النفطية وأحجار الكلس
                                            النفطية والرمال النفطية؛
                                                              -المواد الفلزية؛
                                                -الصخور والمعادن الصناعية؛
                                                                  -الفوسفاط؛
 -المواد ذات النشاط اإلشعاعي أو غير االشعاعي الممكن استعمالها في الطاقة
                                                              الذرية؛


                                        -5-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            -الصخور التزيينية واألحجار الكريمة؛
                                                         -غاز ثاني أكسيد الكربون؛
                                                       -الفضالت وأكوام األنقاض؛
                                                             -المياه المالحة الباطنية.
تعتبر كذلك مناجم التمعدنات المختزنة في باطن األرض التي يمكن استخراج الطاقة
منها في شكل حراري ،وخاصة بواسطة المياه الساخنة واألبخرة المنبعثة من تحت األرض
                              التي تحتوي عليها والمسماة التمعدنات الحرارية الجوفية.
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات تنفيذ عمليات حفر الثقب وأخذ المنسوب الحراري وتقنيات
               استخراج الموائع الحارة واستعمالها إذا تم إنجازها في التمعدنات المذكورة.
وال تعتبر مناجما المواد المعدنية الممكن استخدامها كمواد في الهندسة المدنية أو في
البناء السيما الرمل والطين المستخدمين في الهندسة المدنية والبناء والكلس المعد لحجر البناء
أو للحصى والرخام والغرانيت المستخدمين في التكسية وكذا الغاسول والطين المعد للصناعة
                                                          الخزفية التي تعتبر بمثابة مقالع.
                                           المادة 3
                                              تعتبر المناجم جزءا من الملك العام للدولة.
تباشر ،مع مراعاة االتفاقيات الدولية المصادق عليها بوجه قانوني من قبل المملكة
المغربية وأحكام المادة  5بعده ،أنشطة استكشاف المواد المنجمية والبحث عنها واستغاللها
              بموجب سند منجمي مسلم وفق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
تعتبر رخصة البحث ورخصة استغالل المناجم حقوقا عقارية محدودة المدة تختلف عن
                                                                 ملكية األرض.

                             الباب الثاني :المبادئ العامة

                                           المادة 4
يجب على من يرغب في االستفادة من ترخيص استكشاف أو رخصة بحث أو رخصة
استغالل أن يودع لدى اإلدارة ملفا يثبت توفره على قدرات تقنية ومالية مالئمة يحدد
                                                          مضمونه بنص تنظيمي.2



 -2أنظر المرسوم رقم  2.15.807بتاريخ  12من رجب  20( 1437أبريل  )2016بتطبيق أحكام القانون رقم
 33.13المتعلق بالمناجم بشأن مسطرة منح السندات المنجمية ،الجريدة الرسمية عدد  6467بتاريخ  16شعبان
                                                                23( 1437ماي  ،)2016ص .3905


                                             -6-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 5
يجوز لإل دارة ،مع مراعاة الحقوق المكتسبة ،أن تحدد المحيطات التي يحتفظ داخلها
                    بحق استكشاف المواد المنجمية والبحث عنها واستغاللها لفائدة الدولة.
                                       المادة 6
ال تعفي السندات المنجمية الممنوحة بموجب أحكام هذا القانون أصحابها من وجوب
 التوفر على التراخيص التي تفرضها نصوص تشريعية أو تنظيمية أخرى جاري بها العمل.
                                       المادة 7
يعتبر استكشاف المواد المنجمية والبحث عنها واستغاللها أعماال تجارية ،وذلك طبقا
                                      للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                       المادة 8
                            ال تقبل في مجال القانون المنجمي سوى الحجة المكتوبة.

           الباب الثالث :أحكام مشتركة تتعلق بالسندات المنجمية

                                       المادة 9
يترتب على منح رخصة البحث أو رخصة االستغالل إعداد سند خاص ،من قبل
                         المحافظ على األمالك العقارية ،على نفقة صاحب الرخصة.
يخول السند الخاص المعد من قبل المحافظ على األمالك العقارية لصاحبه االستفادة
                       مناألحكام المنصوص عليها في التشريع المطبق على الملك المحفظ.
                                      المادة 10
في حالة تحويل رخصة أو عدة رخص بحث إلى رخصة استغالل المناجم ،تنقل
الحقوق العينية المقيدة في السند الخاص والتي كانت مرتبطة برخصة أو رخص البحث ،إلى
السند الخاص المرتبط برخصة استغالل المناجم الممنوحة .ويقوم المحافظ على األمالك
العقارية بإلغاء السند أو السندات الخاصة المسلمة ألجل رخصة أو رخص البحث المنبثقة
                                             عنها رخصة استغالل المناجم الممنوحة.
                                      المادة 11
يقيد المحافظ على األمالك العقارية على السند الخاص ،على نفقة المستفيد ،كل تفويت
                           أو إيجار لرخصة البحث أو رخصة االستغالل أذنت به اإلدارة.




                                        -7-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 12
تمتد السندات المنجمية إلى جميع المواد المنجمية التي يمكن تواجدها على سطح
     األرض أو على أي عمق وداخل مجموع المحيط الذي يشمله السند المنجمي المعني.
                                     المادة 13
يجوز لإلدارة ،في حالة نزاع حول حدود أو محتوى السندات المنجمية ،أن تقوم بطلب
     من أصحاب السندات المنجمية وعلى نفقتهم،بنعيين حدود ومحتوى السندات المذكورة.
ال يمنع تعيين االدارة لحدود ومحتوى السندات المنجمية الطرف المتضرر من حق
                                       اللجوء إلى الطعن لدى المحكمة المختصة.
                                     المادة 14
                       رخصة البحث ورخصة االستغالل قابلتان للتفويت واإليجار.
يجب أن تتوفر في المفوت له والمستأجر نفس الشروط التي تستوجبها أحكام هذا
       القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه لمنح رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم.
                       ويمنع تقسيم محيط رخصة البحث ورخصة استغالل المناجم.
مع مراعاة أحكام المادة  15أدناه يجب أن يشمل تفويت أو إيجار رخصة البحث
                          أورخصة االستغالل مجموع محيط السند المنجمي المعني.
تتم عمليات تفويت وإيجار رخص البحث ورخص االستغالل بترخيص من اإلدارة
                                        وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.3
                                     المادة 15
يجوز لصاحب رخصة استغالل المناجم ،بصفة ثانوية وبعد إذن اإلدارة ،أن يقوم
بإيجار استغالل مادة أو أكثر من المواد المنجمية داخل المحيط الذي تغطيه رخصة استغالل
                                                                          المناجم.
                                     المادة 16
يجب على صاحب رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم المتخلي عن سنده أن
يثبت في طلب التخلي انعدام أو زوال أي حق مقيد على السند الخاص المرتبط بالسند
                                                               المنجمي المعني.
                                     المادة 17
يسري أثر التخلي عن ترخيص االستكشاف ورخصة البحث ورخصة االستغالل ابتداء
                                                من تاريخ تبليغ موافقة اإلدارة.

                                                 -3أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.


                                       -8-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 18
تحدد بنص تنظيمي 4كيفيات منح السندات المنجمية وتجديدها وتحويلها وتفويتها
                        وإيجارها والتخلي عنها وسحبها وإعادة منحها كذا آجال البت فيها.
                                      المادة 19
تحدد بنص تنظيمي 5القواعد واإلجراءات المتعلقة على الخصوص ببرنامج األشغال
المزمع إنجازها خالل كل فترة من مدة صالحية السند المنجمي ومبلغ الغالف المالي األدنى
الذي يجب تخصيصه لهذه األشغال وكيفيات التصريح لإلدارة بافتتاح األشغال ووضع
عالمات تحديد محيط السند المنجمي ومخطط تنمية المكمن واستغالله فيما يتعلق برخصة
                                                                        االستغالل.

           القسم الثاني :ترخيص االستكشاف ورخصة البحث

                       الباب األول :ترخيص االستكشاف

                                      المادة 20
        تخضع أشغال االستكشاف للحصول على ترخيص االستكشاف تسلمه اإلدارة.
                                      المادة 21
              يجب على المستفيد من ترخيص االستكشاف أن يكون شخصا اعتباريا.
                                      المادة 22
    يخول ترخيص االستكشاف لصاحبه حق االنفراد باالستكشاف في المنطقة المعينة.
                                 ويشمل ترخيص االستكشاف لزوما مساحة متصلة.
يخول ترخيص االستكشاف لصاحبه حق االنفراد بالحصول على رخصةأو رخص
بحث داخل المنطقة المذكورة ولجميع المواد المنجمية،شريطة تقديم طلب بذلك خالل مدة
                                                    صالحية ترخيص االستكشاف.
                                      المادة 23
يمكن أن يشمل ترخيص االستكشاف محيطات مغطاة أو غير مغطاة برخصة بحث أو
                                                          رخصة استغالل.

                                                  -4أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.
                                                  -5أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.


                                        -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا كان ترخيص االستكشاف يهم محيطات مغطاة برخصة بحث أو رخصة استغالل،
تبقى حقوق صاحب رخصة البحث أو رخصة االستغالل المذكورتين محفوظة بكاملها
                                وترجع على حقوق المستفيد من ترخيص االستكشاف.
                                       المادة 24
اليمكن أن تقل المساحة المغطاة بترخيص االستكشاف عن مائة ( )100كلم2أو أن
تتجاوز ستمائة ( )600كلم.2تحدد المساحة تبعا لبرنامج االستكشاف واالستثمارات التي
                                          يعتزم طالب ترخيص االستكشاف القيام بها.
             اليجوز ألي أحد حيازة أكثر من أربعة تراخيص استكشاف في آن واحد.
                                       المادة 25
يتوقف منح ترخيص االستكشاف على اإلبرام المسبق التفاقية مع اإلدارة تحدد على
الخصوص طبيعة أشغ ال االستكشاف المزمع القيام بها والوسائل التقنية المتعين استخدامها
                                                               واالستثمارات المبرمجة.
  ويحدد ترخيص االستكشاف خصوصا المحيط الذي يغطيه ومساحته ومدة صالحيته.
                                       المادة 26
يمنح ترخيص االستكشاف لمدة سنتين ( .)2ويمكن تجديده مرة واحدة لمدة سنة عندما
يتبين ،من النتائج المحققة واالستثمارات المبرمجة ،أن الضرورة تدعو إلى تكملة
                                                                    االستكشاف.
                                       المادة 27
يشكل ترخيص االستكشاف ملكا منقوال وال يمكن أن يكون محل رهن أو رهن حيازي
                       أو ضمانة كيفما كان نوعها وهو غير قابل للتفويت أو اإليجار.
                                       المادة 28
يتعين الشروع في أشغال االستكشاف داخل الثالثة أشهر الموالية لتاريخ تسليم
الترخيص ومواصلتها بانتظام وفقا لبرنامج األشغال المحدد في االتفاقية المشار إليها في
                                                                      المادة  25أعاله.
                                       المادة 29
يوجه صاحب ترخيص االستكشاف إلى اإلدارة ،على فترات تحددها االتفاقية
المنصوص عليها في المادة  25أعاله على أال تتجاوز اثنى عشر شهرا،تقريرا يبين فيهنتائج
األشغال المتعلقة باال ستكشاف والمعلومات التي من شأنها أن تعرف أكثر بالمنطقة
                      المستكشفة ،وال سيما التحليل الموجز لحالة موقع االستكشاف ومحيطه.



                                         - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 30
يجوز لإلدارة أن تسحب ترخيص االستكشاف في حال عدم احترام أحكام هذا القانون
       والنصوص المتخذة لتطبيقهأو ما تنص عليه االتفاقية المشار إليها في المادة  25أعاله.
تعود األراضي المغطاة بترخيص االستكشاف المنتهية صالحيتهأو الذي وقع التخلي
   عنه ،حرة ،على التوالي ،ابتداء من تاريخ انتهاء الصالحية أو تاريخ تبليغ موافقة اإلدارة.
إذا تم سحب ترخيص االستكشاف،تعود األراضي التي يغطيها هذا الترخيص حرة بعد
                         انصرامأجل ستين يوما من تاريخ تبليغ قرار سحب الترخيص.

                           الباب الثاني :رخصة البحث

                                       المادة 31
تتوقف أشغال البحث على المواد المنجمية على الحصول على رخصة بحث تسلمها
                                                                  لإلدارة.
                                       المادة 32
                          يجب أن يكون المستفيد من رخصة البحث شخصا اعتباريا.
                                       المادة 33
اليمكن أن يشمل طلب رخصة بحث أراض مغطاة بتراخيص االستكشاف أو رخص
          البحث أو رخص استغالل المناجم أو المحيطاتالمشار إليها في المادة  5أعاله.
                                       المادة 34
تمنح رخصة البحث حسب أولوية الطلب،مع مراعاة المادة  44أدناه وما لم يكن طالب
الرخصة المذكورة متوفرا على حق انفراد بالحصول على رخصة البحث المنصوص عليه
                                                               في المادة  22أعاله.
                                       المادة 35
تخول رخصة البحث لصاحبها ،مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في هذا القانون،
حق االنفراد بالبحث عن المواد المنجمية الموجودة بالمحيط المغطى بالرخصة المذكورة،
وذلك خصوصا عن طريق القيام بالدراسات واألشغال الجيولوجية والجيوكيميائية
              والجيوفيزيائية وأشغال السبر واألشغال المنجمية ،قصد تحديد وجود مكمن ما.




                                         - 11 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 36
تشمل رخصة البحث محيطا مربع الشكل موجهة أضالعه حسب اتجاهات المبير
شمالجنوب وشرقغرب وقياسها أربع ( )4كيلومترات؛ ويرتبط المحيط المطلوب بنقطة
                                                                   مركزية.
         وتحدد رخصة البحث على الخصوص ،المحيط الذي تشمله ومدة صالحيتها.
                                       المادة 37
     تمنح رخصة البحث لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة لمدة أربع سنوات.
يتوقف تجديد رخصة البحث على إنجاز برنامج األشغال والنفقات المرتبطة بها المشار
                                                             إليها في المادة  19أعاله.
يرفق طلب التجديد بتقديم برنامج األشغال المزمع إنجازها والمبلغ الماليالمخصص لهذه
                                                                             األشغال.
                                       المادة 38
                                                    يجب على صاحب رخصة البحث:
          -البحث عن التمعدنات الموجودة داخل محيط رخصته والتعرف عليها؛
 -تقديم في أجل ستة أشهر بعد منحه الرخصة برنامج األشغال والغالف المالي
                        المرصد له كما هو مشار إليهما في المادة  19أعاله؛
                       -إعطاءكل معلومة أو وثيقة متعلقة بأشغال بحثه لإلدارة؛
       -الشروع في األشغال داخل أجل إثني عشر شهرا الموالية لمنح الرخصة؛
 -اإلدالء بانتظام بمرحلة تقدم برنامج أشغاله وفق نموذجودورية محددين بنص
                                                          تنظيمي.6
ويمكن ،فيما يتعلق ،بمجموعة رخص انشئت في نفس التاريخ والتي تشمل محيطات
                    متاخمة وتوجد في حوزة نفس المالك ،اإلدالء ببرنامج أشغال واحد.
                                       المادة 39
يقيم صاحب رخصة البحث ،في المنطقة المخولة له ،المنشآت واألشغال التي يراها
                         مفيدة لتحديد التمعدنات وإنجاز أشغال البحث ودراسة التمعدنات.




                                                    -6أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.



                                         - 12 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 40
استثناء من أحكام المادة  36والمادة  37أعاله ،يحق لصاحب عدة رخص بحث
متاخمة ،سواء كانت أو لم تكن لها نفس مدة الصالحية ،أن يطلب دمجها شريطة أن يقدم
          برنامج أشغال البحث واالستثمارات المبرمجة المرتبطة بها والتي يلتزم بإنجازها.
تحل هذه الرخصة الجديدة محل رخص البحث المتاخمة التي تم دمجها .وتحول هذه
   الحقوق وااللتزامات الناشئة أو المقيدة على الرخص موضوع الدمج إلى الرخصة الجديدة.
ويحتفظ في قرار منح رخصة البحث الجديدة بمدة صالحية رخص البحث المنبثقة
                                                                                عنها.
وفي حالة ما إذا لم تكن لرخص البحث المتاخمة نفس مدة الصالحية ،فإن صالحية
                                رخصة البحث األخيرة هي التي تؤخذ بعين االعتبار.
                                      المادة 41
يجوز لصاحب رخصة البحث أن يطلب منحه ،داخل محيط رخصته ،رخصة استغالل
                         المناجم وذلك في أي وقت من مدة صالحية رخصة البحث.
                                      المادة 42
يخول كل اكتشاف مكمن داخل محيط رخصة بحث لصاحب هذه الرخصة ،حق
االنفراد بطلب الحصول على رخصة استغالل المناجم تشمل محيط االكتشاف المذكور،
                   شريطة أن يودع الطلب قبل انصرام مدة صالحية الرخصة المذكورة.
يترتب على منح رخصة استغالل المناجم سحب رخصة البحث فيما يتعلق بالمحيط
الذي تشمله رخصة استغالل المناجم ،وتمنح رخصة بحث جديدة تهم المحيط غير المشمول
برخصة االستغالل المذكورة ،من قبل االدارة .ويحتفظ في الرخصة الجديدة بمدة صالحية
                                                           رخصة البحث األولية.
يظل صاحب رخصة البحث متمتعا بحق االنفراد بإنجاز جميع أشغال البحث داخل
     المحيط المشمول برخصة استغالل المناجم ،خالل مدة صالحية رخصة البحث األولية.
                                      المادة 43
تعود حرة األراضي المشمولة برخصة بحث وقع التخلي عنها وذلك ابتداء من تاريخ
                                                            تبلغ موافقة اإلدارة.
وفي حالة سحب رخصة البحث ،ألي سبب من األسباب ،تصبح األراضي المشمولة
        بالرخصة المذكورة حرة بعد انصرام أجل ستين يوما ابتداء من تاريخ تبليغ السحب.




                                        - 13 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 44
في حالة سحب رخصة بحث أو رفض طلب تحويلها إلى رخصة استغالل المناجم،
يعاد منح رخصة بحث جديدة على المحيط المشمول برخصة البحث التي تم سحبها أو التي
وقع رفض طلب تحويلها إلى رخصة استغالل ،على أساس المنافسة ،وفق الشروط المحددة
                                                                 بنص تنظيمي.7

                  القسم الثالث :رخصة استغالل المناجم

                                     المادة 45
تتوقف أشغال استغالل المواد المنجمية على الحصول على رخصة استغالل المناجم
                                                           تسلم من قبل اإلدارة.
                                     المادة 46
يجب أن يكون المستفيد من رخصة استغالل المناجم شخصا اعتباريا خاضعا للقانون
                                                                      المغربي.
                                     المادة 47
تخول رخصة االستغالل لصاحبها حق االنفراد بإنجاز األشغال الرامية إلى استخراج
مواد منج مية من مكمن أو تقييمها أو هما معا بغرض الحصول على مواد منجمية قابلة
للتسويق خصوصا عبر القيام بدراسات وأشغال تحضيرية وأشغال استغالل أو
عملياتتخصيب أو تقييم هذه المواد أو هما معا وكذا إنجاز البنيات التحتيةالالزمة لهذه
                                                                         األشغال.
                                     المادة 48
تنبثق رخصة استغالل المناجم عن رخصة أو عدة رخص بحث متاخمة ولنفس الحائز.
واليجوز منحها إال للحائز الذي أثبت وجود مكمن أو عدة مكامن داخل المحيط المغطى
                                     برخصة أو رخص البحث الموجودة في حوزته.
تحدد مساحة رخصة استغالل المناجم بطلب من صاحب رخصة أو رخص البحث
حسب امتداد المكمن المستكشف .وال تتجاوز المساحة المشمولة برخصة أو رخص البحث
                             المنبثقة عنها واليمكن أن تقل عن كيلومترمربع واحد.




                                                 -7أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.


                                       - 14 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 49
تشمل رخصة استغالل المناجم محيطا موجهة أضالعه حسب اتجاهاتالمبير
شمال-جنوب وشرق-غرب .وتحدد على الخصوص المحيط الذي تشمله ومساحتها ومدة
                                                            صالحيتها.
                                      المادة 50
تكون رخصة استغالل المناجم صالحة لمدة عشر سنوات .ويمكن تجديدها لفترات
                       متتالية مدة كل واحدة منها عشر سنوات إلى حين نفاد االحتياطي.
                                      المادة 51
تعتبر الحقوق العينية العق ارية الناشئة عن رخصة استغالل المناجم ،لفائدة صاحبها،
قابلة للرهن وتمارس عليها االمتيازات الجارية على العقارات .وعلى صاحب رخصة
  استغالل المناجم تحيين السند الخاص لرخصة استغالله لدى المحافظ على األمالك العقارية.
تشكل البنايات والمباني والمنشآت الالزمة لسير االستغالل ملحقات عقارية للرخصة
                                                                        المذكورة.
التسري أحكام هذه المادة على الحقوق العينية العقارية الناشئة عن سند منجمي يوجد
                                                    بأراضي مشمولة بحقوق األحباس.
                                      المادة 52
يجب على صاحب رخصة استغالل المناجم أن يطبق عند استغالل المكامن ،الطرق
المعقلنة لالستغالل مع مراعاة الظروف االقتصادية واألنظمة المطبقة ،والسيما فيما يتعلق
                                         بالمحافظة على الصحة والسالمة وحماية البيئة.
                                      المادة 53
يجب على صاحب رخصة االستغالل أن يضع عالمات حدود محيط سنده المنجمي
عند أول أمر من اإلدارة وإال فإن هذه األخيرة تقوم بذلك على نفقته بعد انصرام أجل شهر.
وإذا تعلق األمر برخص استغالل مناجم متاخمة ،يتحمل أصحاب أو مستأجري الرخص
                                 الذكورة بالتساوي نفقات عملية وضع عالمات الحدود.
ويجب أال يتعرض مالكو األراضي التي تغطيها رخصة استغالل المناجم على عمليات
                            وضع عالمات الحدود مقابل تعويض عن األضرار المحتملة.




                                        - 15 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة54
يتم في حالة سحب رخصة استغالل المناجم ،إعادة منح رخصة استغالل مناجم جديدة
تهم المحيط المشمول برخصة استغالل المناجم التي تم سحبها على أساس المنافسة ووفق
                                                    الشروط المحددة بنص تنظيمي.8
                                      المادة 55
لصاحب رخصة استغالل المناجم التي تم سحبها ،خالل أجل ستة أشهر من تاريخ تبليغ
قرار السحب ،حق إزالة مخزون المواد المنجمية المستخرجة أو القابلة للتسويق الموجودة
داخل المحيط المعني .واليجوز للمعني باألمر ،بعد انصرام هذا األجل ،أن يطالب بأي حق
                              في المخزون المذكور الذي يصبح جزءا اليتجزأ من المكمن.

     القسم الرابع :أحكام مشتركة بين أصحاب السندات المنجمية

   الباب األول :االلتزامات المرتبطة باالستكشاف والبحث واالستغالل

                                      المادة 56
يجب على صاحب السند المنجمي القيام بأنشطته في مجال االستكشاف والبحث
واالستغالل مع التقيد بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق
           بالصحة وحفظ الصحة والسالمة وحماية البيئة وكذا األحكام المطبقة على المناجم.
                                      المادة 57
على صاحب السند المنجمي اتخاذ التدابير الفورية لحماية األرواح البشرية والبيئةفي
                                                    حالة وقوع حوادث ناتجة عن أنشطته.
                             ويتعين عليه إبرام عقد تأمين لتغطية مسؤوليته المدنية.
                                      المادة 58
يجب على صاحب السند المنجمي إعداد برامج األشغال والوثائق الجيولوجية
والمنجمية المنصوص عليها في أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه من قبل
أشخاص من بين مستخدميه المثبتين توفرهم على المؤهالت والخبرة المهنية المطلوبة في
مجال الجيولوجيا والمعادن أو من قبل أشخاص ذاتيين أو اعتباريين معتمدين لهذا الغرض
                                     من قبل اإلدارة وفق شروط يحددها نص تنظيمي.9


                                                   -8أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.
                                                   -9أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.


                                        - 16 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 59
على صاحب رخصة استغالل المناجم إنجاز دراسة التأثير على البيئة وتقديم الموافقة
                                           البيئية طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
                                        المادة 60
على صاحب رخصة استغالل المناجم اتخاذ التدابير الالزمة لضمان المحافظة على
                                                               المكمن أو المكامن.
                ويتعين عليه إعداد مخطط للتخلي وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
                                        المادة 61
    يمكن أن تأمر اإلدارة صاحب السند المنجمي ،باتخاذ كل اجراء يهدف إلى ضمان:
   -حماية صحة المستخدمين والسهر على حفظ الصحة واألمن والسالمة العامة؛
 -احترام الممتلكات الثقافية واألثرية والمآثر المصنفة وفق التشريع واألنظمة
المتعلقة بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والتحف
                                                          الفنية والعاديات.
وتعمل اإلدارة في حالة عدم االمتثال لألمر المذكور ،على القيام ،عند الحاجة ،بتنفيذ
                                       األوامر المذكورة على نفقة صاحب السند المنجمي.
                                        المادة 62
       يعتبر صاحب السند المنجمي ،مسؤوال عن األضرار التي يلحقها نشاطه بالغير.
                                        المادة 63
يتعين على أصحاب السندات المنجمية أن يطلعوا اإلدارة ،وفق أشكال محددة بنص
تنظيميوبالمجان ،على كل المعلومات ذات الطابع الجيولوجي والجيوفيزيائي والجيوكيميائي
والهيدرولوجي والمنجمي واالقتصادي واالجتماعي التي يتوفرون عليها بما في ذلك التي
                           حصلوا عليها خالل أشغال االستكشاف أو البحث أو االستغالل.
ويتعين كذلك على أصحاب السندات المنجمية موافاة اإلدارة ،وفق كيفيات تحدد بنص
تنظيمي ،بالمعلومات االحصائية عن نشاط المنجم والمواد المنجمية المستخرجة والمسوقة
والبرامج والميزانيات المتعلقة باألشغال وكذا كافة الوثائق األخرى التي يعتبر مسكها
                                                                        ضروريا.
واليمكن نشر المعلومات المذكورة أو إطالع الغير عليها من قبل اإلدارة ،دون الموافقة
المسبقة والمكتوبة ألصحاب السندات المنجمية ،باستثناء المعلومات اإلحصائية اإلجمالية
والوثائق المتعلقة بالجيولوجيا العامة وجرد الموارد المائية المعدة انطالقا من المعلومات



                                          - 17 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

المسلمة لإلدارة .وفي كل الحاالت ،تصبح هذه المعلومات بعد انتهاء صالحية السند المنجمي
                                                                       ملكا لإلدارة.
                                        المادة 64
يتعين على أصحاب السندات المنجمية إطالع اإلدارة المختصة بالمعالم األثرية
والتاريخية التي يتم العثور عليها خالل تنفيذ أشغال البحث أو االستغالل والسهر على
المحافظة عليها وفقا للتشريع واألنظمة المتعلقة بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر
                                            والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات.

 الباب الثاني :عالقات أصحاب السندات المنجمية بمالكي األرض وفيما
                                          بينهم

                                        المادة 65
يمكن أن تكون األراضي ألجل البحث واستغالل المواد المنجمية موضوع كراء أو
تفويت .يجب أن يشار في عقد إيجار األرض المخصصة للبحث عن المواد المنجمية أو
                             استغاللها إلى االستعمال الذي أعدت له األرض المذكورة.
                                        المادة 66
اليجوز مباشرة أي عمل من أعمال البحث أو االستغالل المنجمي في منطقة تبعد بأقل
من خمسين ( )50مترا عن أية بناية أو منشأة والسيما عن األمالك المحاطة بأسوار أو ما
ماثلها وكذلك القرى والمجموعات السكنية واآلبار والمباني الدينية والمقابر أو االماكن التي
تعد مقدسة وطرق المواصالت وقنوات الماء أو الهيدروكاربورات وأعمال الحفر عن الماء
أو الهيدروكاربورات وبصفة عامة جميع األعمال ذات المنفعة العامة والمنشآت الفنية ،ما
عدا في حالة الحصول ،حسب الحالة ،على ترخيص مسبق من مدبر الملك أو موافقة من
                                                                    المالك المعني باألمر.
                                        المادة 67
                 يمكن أن تقيم اإلدارة محيطات حماية خاصة ألغراض الصالح العام.
ويجوز داخل هذه المحيطات مباشرة أشغال البحث أو االستغالل للمواد المنجمية عند
                                            االقتضاء وفق الشروط التي تحددها اإلدارة.
                                        المادة 68
يتمتع مالك أو مستأجر رخصة البحث أو رخصة االستغالل بالحق في إقامة المنشآت
وتنفيذ األشغال الضرورية للبحث عن المواد المنجمية أواستغاللها داخل محيط إحدى
                                                        الرخصتين المذكورتين.

                                          - 18 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ولهذه الغاية ،يؤذن لمالك أو مستأجر رخصة البحث أو رخصة االستغالل ،بالقيام
باألشغال الالزمة للتمكن على الخصوص من ولوج مناطق البحث أو االستغالل والتزود
                                      بالماء والكهرباء وتهيئة الطرق وإنشاء البنايات.
                                       المادة 69
تأذن اإلدارة لصاحب رخصة البحث أو رخصة االستغالل في حالة عدم حصول اتفاق
بينه وبين مالك األرض في أن يحتل مؤقتا األرض الواقعة داخل المحيط المعني وعند
                                االقتضاء ،خارجه إذا كانت ضرورية للنشاط المنجمي.
يحدد التعويض المستحق برسم االحتالل المؤقت لألراضي باتفاق مشترك بين صاحب
رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم ومالك األرض .وفي حالة عدم االتفاق عن مبلغ
التعويض يحدد هذا األخير من طرف لجنة إقليمية مع مراعاة السيما موقع البقعة األرضية
والقيمة الكرائية المتداولة بالمنطقة بحصوص البحث عن الموادالمنجمية واستغاللها  .تحدد
تشكيلة وطريقة تسيير هذه اللجنة بنص تنظيمي .10وإذا لم يحصل االتفاق على مبلغ
التعويض الذي حددته اللجنة اإلقليمية تولت المحكمة المختصة تحديده .وينفذ قرار المحكمة
                                                                 رغم كل طرق الطعن.
يؤذن لصاحب رخصة البحث أو رخصة استغالل المناجم باحتالل األرض ،بمجرد
      إيداع مبلغ التعويض المحدد من الجنة اإلقليمية لدى كتابة الضبط بالمحكمة المختصة.
                                       المادة 70
يشير ترخيص االحتالل المؤقت لألراضي الالزمة للبحث عن المواد المنجمية أو
                       استغاللها خصوصا إلى المساحة المشمولة به المحتملة لالحتالل.
يتم قبل الترخيص باالحتالل المؤقت التعرف مسبقا على المكان بحضور مالك األرض
                       من جهة وصاحب رخصة البحث أو االستغالل من جهة أخرى.
                             ويبلغ قرار الترخيص من قبل اإلدارة إلى مالك األرض.
                                       المادة 71
باستثناء األراضي التابعة لألمالك العقارية للجماعات الساللية ،إذا لم يدل مالك
األرض المفترض برسم الملكية أو إذا تبين أن الرسم المدلى به غير صحيح ،جاز احتالل
مؤقت لألرض حتى قبل أن تبت المحكمة المختصة في النزاع ،وبمجرد إيداع مبلغ التعويض
السنوي األول المحدد ،من طرف اللجنة اإلقليمية المشار إليها في المادة  69أعاله ،من
طرف المرخص له لدى كتابة الضبط بالمحكمة ،في اسم مالك األرض المفترض المعين في
                                                  اإلذن المشار إليه في المادة  70أعاله.



                                                 -10أنظر المرسوم رقم  ،2.15.807السالف الذكر.


                                         - 19 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي هذه الحالة ،تقوم اإلدارة بإلصاق إعالن بمكاتب الجماعة التي تنتمي إلى نفوذها
األرض المحتلة للتعريف بها واسم المالك المفترض ومبلغ التعويض .فإذا انصرم أجل سنة
على تاريخ نشر االعالن المشار إليه أعاله دون أي تعرض ،دفع كاتب الضبط التعويض
إلى المالك المفترض .وفي حالة ما إذا أدلى المالك الحقيقي لألرض برسم الملكية داخل هذا
                                              األجل ،وجب دفع التعويض المودع إليه.
وفي حالة تعرض ،يبقى التعويض المودع في بداية كل سنة احتالل مودعا إلى أن يعين
                                                  بحكم قضائي المستفيد الحقيقي منه.
                                        المادة 72
إذا تجاوز االحتالل المؤقت لألرض خمس سنوات أو أصبحت األرض غير صالحة
لالستخدام الذي كانت معدة له ،جاز لمالكها أن يلزم صاحب رخصة البحث أو رخصة
االستغالل باقتنائها مقابل ثمن يحدد بالتراضي .وفي حالة عدم االتفاق على ثمن االقتناء ،يحد
هذا األخير من طرف اللجنة اإلقليمية المشار إليها في المادة  69أعاله .وإذا لم يحصل
               االتفاقعلى الثمن الذي حددته اللجنة اإلقليمية ،تولت المحكمة المختصة تحديده.
يجوز لمالك األرض ،بعد انصرام مدة االحتالل المؤقت وفي حال ضرر لحق باألرض
موضوع االحتالل المؤقت أن يطالب بأداء تعويض يحدد باتفاق مع صاحب رخصة البحث
أو االستغالل .وفي حالة عدم االتفاق على مبلغ التعويض ،يحدد هذا األخير من طرف اللجنة
اإلقليمية المشار إليها في المادة  69أعاله .وإذا لم يحصل االتفاق على الثمن الذي حددته
                                     اللجنة اإلقليمية ،تولت المحكمة المختصة تحديده.
                                        المادة 73
مع مراعاة المادة  72أعاله ،يمارس حق االحتالل المؤقت لألرض مادامت رخصة
                                          البحث أو االستغالل سارية المفعول.
                                        المادة 74
يمكن أن تأذن اإلدارة لصاحب رخصة البحث أو االستغالل ،عند الضرورة ،باستخدام
المسالك والطرق والسكك الحديدية التي أقامها صاحب رخصة بحث أو استغالل مناجم
أخرى ،على أن يدفع ،عند االقتضاء ،لهذا األخير تعويضا يحدد باتفاق مشترك أو من فبل
                                                                المحكمة المختصة.

      القسم الخامس :ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض

                                        المادة 75
     يجب الستغالل الفضالت وأكوام األنقاض الحصول على ترخيص تسلمه اإلدارة.



                                          - 20 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

يعفى أصحاب رخصة استغالل المناجم الذين يستغلون الفضالت وأكوام األنقاض
               الناتجة عن نشاطهم من الحصول على ترخيص الفضالت وأكوام األنقاض.
وفي حال وجود فضالت وأكوام األنقاض داخل محيط رخصة بحث ،فإنه اليجوز
لصاحب الرخصة المذكورة القيام باستغالل هذه المواد إال بعد تحويل رخصة البحث إلى
                                                           رخصة استغالل المناجم.
                                     المادة 76
يجب ،مع مراعاة أحكام االتفاقيات الدولية المصادق عليها بوجه قانوني من قبل
المملكة المغربية ،أن يكون المستفيد من ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض شخصا
                                 اعتباريا خاضعا للقانون المغربي أو تعاونية منجمية.
                                     المادة 77
يمنح ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض عن منطقة محددة التتجاوز
مساحتها كيلومترا مربعا لتخصيب أو تقييم هذه المواد أو هما معا .ويهم محيطا موجهة
                               أضالعه حسب االتجاهات شمال-جنوب وشرق-غرب.
                                     المادة 78
يخول ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض لصاحبه ،حق تخصيب الفضالت
وأكوام األنقاض التي يحتوي عليه المحيط المشمول بالترخيص أوتقييمها أو هما معا .وال
                           يمكن أن يتعلق هذا الترخيص بأراض مغطاة بسندات منجمية.
                                     المادة 79
يمنح ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض لمدة أقصاها خمس سنوات .وهو
                      فابل للتجديد مرة واحدة لنفس المدة .وال يجوز تفويته أو إيجاره.
                                     المادة 80
يمنح ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض بعد موافقة مالك األرض المعني.
                   ويحدد على الخصوص المحيط الذي يغطيه ومساحته ومدة صالحيته.
                                     المادة 81
إذا وقع سحب ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض ،فإنالمواد التي ما
تزالمتوفرة والمشمولة بهذا الترخيص تصبح حرة لالستغالل بعد انصرام أجل ستين يوما من
                                                تاريخ تبليغ قرار سحب الترخيص.




                                       - 21 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 82
تحدد كيفيات منح وتجديد والتخلي والسحب وإعادة منح ترخيص استغالل الفضالت
                                                 وأكوام األنقاض بنص تنظيمي.
                                     المادة 83
يخضع ترخيص استغالل الفضالت واكوام األنقاض ألحكام المواد  4و 6و 7و 8و17
و 34و 53و 56و 57و 58و 59و 61و 62و 63و 64و 66و 67و 68و 95و 96و 97و98
                        و 99و 100و 101و 102و 103و 104و 109من هذا القانون.

   القسم السادس :رخصة البحث عن التجاويف ورخصة استغالل
                                    التجاويف

                                     المادة 84
                  يتمثل البحثعن التجاويف في إنجاز العمليات الرامية إلى اكتشافها.
ويشمل استغالل التجاويف كل العمليات المرتبطة بذلك والسيما إحداث هذه التجاويف
وتهيئة موقعها وتخزين واستخراج المواد المخزنة وسيرها وصيانتها وكذا إقامة طرق
                                        الولوج إليها في باطن األرض أو على سطحها.
                                     المادة 85
يتوقف البحث عن التجاويف على الحصول على رخصة بحث عن التجاويف تمنحها
                                           اإلدارة لمدة التتجاوز ثالث سنوات.
        ويمكن تجديد رخصة البحث عن التجاويف مرة واحدة لمدة التزيد عن سنتين.
                                     المادة 86
يتوقف استغالل التجاويف على الحصول على رخصة استغالل التجاويف تسلمها
                          اإلدارة يحدد محيطها ومدة صالحيتها في الرخصة المذكورة.
وال يمكن أن تمنح رخصة استغالل التجاويف إال لصاحب رخصة البحث عن
التجاويف الذي أثبت وجود تجويف أو عدة تجاويف داخل المحيط المشمول برخصة البحث
                                                                   لمذكورة.




                                       - 22 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 87
مع مراعاة أحكام االتفاقيات الدولية المصادق عليها بوجه قانوني من قبل المملكة
المغربية ،يجب أن يكون المستفيد من رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغاللها
                                           شخصا اعتباريا خاضعا للقانون المغربي.
                                      المادة 88
يجب على طالب رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف إيداع
     ملف لدى اإلدارة يثبت توفره على القدرات التقنية والمالية يحدد مضمونه بنص تنظيمي.
                                      المادة 89
تخول رخصة البحث عن التجاويف ورخصة استغالل التجاويف ألصحابها ،وفق
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون ،حق االنفراد بالقيام حسب الحالة ،باألنشطة
                                                     المشار إليها في المادة  84أعاله.
                                      المادة 90
يستفيد صاحب رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف من الحق
في انجاز،داخل محيط البحث أو االستغالل ،األشغال الالزمة على التوالي للبحث عن
  التجاويف واستغاللها وذلك وفق األحكام الواردة في رخصة البحث أو رخصة االستغالل.
                                      المادة 91
تحدد رخصة البحث عن التجاويف على الخصوص مساحة الرخصة المذكورة ومدة
                                                             صالحيتها.
تحدد رخصة استغالل التجاويف باإلضافة إلى ماذكر في الفقرة األولى أعاله على
الخصوص المميزات الرئيسية للتخزين والمنشآت الملحقة وكذا محيط حماية التجاويف
                                                                     المذكورة.
                                      المادة 92
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح وتجديد وتحويل والتخلي والسحب وإعادة منح رخصة
                                          البحث عن التجاويف ورخصة استغاللها.
                                      المادة 93
يخضع البحث عن التجاويف واستغاللها ألحكام المواد  4و 6و 7و 8و 17و 34و53
و 56و 57و 58و 59و 61و 62و 63و 64و 66و 67و 68و 95و 96و 97و 98و99
                         و 100و 101و 102و 103و 104و 109من هذا القانون.




                                        - 23 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

          القسم السابع :المراقبة ومعاينة المخالفات والعقوبات

              الباب األول :المراقبة اإلدارية والعقوبات اإلدارية

                                الفرع األول :المراقبة
                                        المادة 94
يعهد بمراقبة احترام أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقهوالشروط المتعلقة
بالسالمة وحفظ الصحة وحماية البيئة والشروط التقنية إلنجاز األشغال المنجمية ،ألعوان
     اإلدارة المعينين لهذا الغرض والمحلفين وفقا للتشريع المتعلق بيمين محرري المحاضر.
                                        المادة 95
   لألعوان المشار إليهم في المادة  94أعاله حق الولوج للمنشئات واألشغال المنجمية.
يتعين على أصحاب السندات المنجمية والمستأجرين لها أن يقدموا لهؤالء األعوان كافة
التسهيالت التي تمكنهم من االطالع على األشغال والمنشآت والمعلومات والمعطيات
                        والوثائق المتعلقة بحالة أشغال البحث أو االستغالل للمواد المنجمية.
                                        المادة 96
يجوز لألعوان المشار إليهم في المادة  94أعاله ،بمناسبة القيام بزياراتهم
الميدانية،الت حقق من جميع الوثائق التي يعتبر مسكها إلزاميا والتأكد من مضمون المعلومات
                                      المدلى بها لإلدارة تطبيقا ألحكام المادة  63أعاله.
                          تحدد قائمة الوثائق التي يعتبر مسكها إلزاميا بنص تنظيمي.

                          الفرع الثاني :العقوبات اإلدارية
                                        المادة 97
يمكن لإلدارة ،إيقاف األشغال المنجمية المنجزة خالفا ألحكام هذا القانون والنصوص
 الصادرة لتطبيقه ،دون اإلخالل بتطبيق العقوباتاألخرى المنصوص عليها في هذا القانون.
                                        المادة 98
إذا تبين لإلدارة عدم امتثال صاحب السند المنجمي للشروط واألوامرالمفروضة عليه
تطبيقا لهذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وللسند المنجمي ،فإنها تقوم بتوجيه إعذار
إليه بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بواسطة أي وسيلة قانونية أخرى ،بواجب
                                       تنفيذ هذه الشروط واألوامر داخل أجل ستين يوما.

                                          - 24 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا لم يتمثل صاحب الرخصة لإلعذار الموجه إليه ،بعد انصرام األجل المحدد لتنفيذ
التدابير الالزمة ،قامت اإلدارة بسحب السند المنجمي بدون تعويض بعد إعذار جديد مدته
ثالثون يوما ظل دون أثر .وتقوم اإلدارة ابتداء من هذا التاريخ بتنفيذ اإلجراءات المأمور بها
                                                           على نفقة صاحب السند المنجمي.
                                       المادة 99
                                يصدر قرار السحب على األفعال التالية بوجه خاص:
 -االمتناع عن تبليغ المعلومات والوثائق المطلوبة تطبيقا ألحكام المادة  63أعاله
                                 من هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه؛
    -التعرض على أعمال المراقبة التي يقوم بها األعوان المعينون لهذا الغرض؛
 -رفض الولوج إلى المنشآت واألشغال المنجمية أو عرقلةمراقبة األعوان المشار
                                                 إليهم في المادة  94أعاله؛
       -تفويت أو إيجار رخص بحث أو استغالل بدون ترخيص من قبل اإلدارة؛
    -المخالفات الجسيمة لألحكام المتعلقة بحفظ الصحة أو السالمة وحماية البيئة؛
              -عدم التقيد باألحكام المنصوص عليها في المادتين  66و 67أعاله؛
                 -إيقاف األشغال بدون مبرر مقبول طوال مدة تفوق ثالثة أشهر؛
- -عدم احترام تاريخ انطالق األشغال داخل أجل ثني عشرة شهرا الموالية لمنح
                                                       رخصة البحث؛
- -عدم كفاية األشغال المنجزة بالنسبة لبرامج األشغال المقدمة عند منح وتجديد
                                                          السند المنجمي؛
    - -عدم التقيد بالشروط المحددة في االتفاقية المشار إليها في المادة  25أعاله؛
                    -انتهاء مدة صالحية السند المنجمي دون تقديم طلب تجديده؛
                                       -تخلي صاحب السند عن سنده المنجمي.
                                      المادة 100
يجب أن يكون كل إجراء بإيقاف أو سحب تطبيقا ألحكام هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه معلال وأن يبلغ إلى المعني بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو
                                                     بأي وسيلة تبليغ قانونية أخرى.
                                      المادة 101
إذا كانت أشغال البحث أو االستغالل تشكل خطرا وشيكا على حياة أو صحة العمال أو
على الجوار ،فإن اإلدارة تأمر باتخاذ التدابير الالزمة لرفع الخطر المعاين على الفور .وتنفذ
                                اإلجراءات المذكورة تحت مراقبة أعوان اإلدارة المحلفين.

                                         - 25 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا تبين أن اإلجراءات المأمور بها غير مجدية أو غير كافية ،أمرت اإلدارة بإيقاف
                                                      األشغال التي تسببت في الخطر.

             الباب الثاني :معاينة المخالفات والعقوبات الجنائية

                     الفرع األول :معاينة ومتابعة المخالفات
                                      المادة 102
يقوم بمعاينة ومتابعة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه إضافة
              إلى ضباط الشرطة القضائية ،أعوان اإلدارة المشار إليهم في المادة  94أعاله.
                                      المادة 103
يقوم األعوان المشار إليهم في المادة  102أعاله في حالة إثبات مخالفة ألحكام هذا
القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،بتحرير محاضر تتضمن على الخصوص ظروف
       المخالفة وإيضاحات المعني أو المعنيين باألمر والعناصر التي تبرز مادية المخالفات.
                                               يعتمد المحضر إلى أن يثبت ما يخالفه.
ويبلغ المحضر إلى المحكمة المختصة داخل أجل عشرة أيام من تاريخ تحريره .وتوجه
                                أو تسلم نسخة منه إلى المعنيين باألمر داخل نفس األجل.
يجوز لألعوان المشار إليهم في المادة  ،94في حالة التلبس ،إيقاف األشغال واالستعانة
                                                             بالقوة العمومية عند الحاجة.

                         الفرع الثاني :العقوبات الجنائية
                                      المادة 104
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من يقوم باستكشاف المواد المنجميةأو البحث عنها أو
                                                     استغاللها بدون سند منجمي.
إذا كان مرتكب المخالفة شخصا اعتباريا ،فإنه يعاقب بغرامة من  100.000إلى مليون
                                                                            درهم.
                                           وترفع العقوبة إلى الضعف في حالة العود.
في حالة ما إذا ترتب عن هذا النشاط بدون سند منجمي استخراج مواد منجمية ،ترد
هذه المواد إلى الدولة ،أو عند االقتضاء إلى صاحب السند المنجمي الذي يغطي مكان
                                                                     االستخراج.


                                         - 26 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

فإذا تم تسويق هذه المواد ،تعين على مرتكب المخالفة أن يرد القيمة المعادلة للدولة ،أو
                                            عند االقتضاء إلى صاحب السند المنجمي المعني.
وعالوة على ذلك ،تصادر لفائدة الدولة اآلالت والمعدات التي مكنت من ارتكاب
                                                                     المخالفة.
                                      المادة 105
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  100.000درهم إلى مليون
درهم كل من قام بأشغال استكشاف أو بحث عن المواد المنجمية أو استغاللها داخل
المحيطات المحتفظ فيها بحق االستكشاف أو البحث أو االستغالل المشار إليها في المادة 5
                                        أعاله ،أو المحمية طبقا للمادتين  66و 67أعاله.
إذا كان مرتكب المخالفة شخصا اعتباريا ،فإنه يعاقب بغرامة من مليون إلى ثالثة
                                                                   ماليين درهم.
وعالوة على ذلك ،تصادر لفائدة الدولة اآلالت والمعدات التي مكنت من ارتكاب
                                                                     المخالفة.
                                           وترفع العقوبة إلى الضعف في حالة العود.
                                      المادة 106
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة واحدة وبغرامة من  25.000إلى 250.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من يقوم باستكشاف المواد المنجمية والبحث عنها
                                      واستغاللها بعد انتهاء مدة صالحية سنده المنجمي.
وعالوة على ذلك ،تصادر لفائدة الدولة اآلالت والمعدات التي مكنت من ارتكاب
                                                                     المخالفة.
إذا كان مرتكب المخالفة شخصا اعتباريا ،فإنه يعاقب بغرامة من  50.000إلى
                                                            500.000درهم.
                                           وترفع العقوبة إلى الضعف في حالة العود.
                                      المادة 107
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة واحدة بغرامة من  25.000إلى 250.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من يتلف أو يحول أو يغير بصورة غير مشروعة
     عالمات حدود المحيطات المشمولة بسندات منجمية مسلمة تطبيقا ألحكام هذا القانون.




                                         - 27 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 108
باستثناء المخالفات والعقوبات الواردة في المواد من  104إلى  107أعاله ،يعاقب
بغرامة من  5000إلى  25000درهم ،األشخاصالمسؤولون عن ارتكاب المخالفات لهذا
           القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه .وفي حالة العود ،ترفع العقوبة إلى الضعف.
                                     المادة 109
يعتبر في حالة العود كل من صدر عليه حكم أصبح نهائيا من أجل إحدى المخالفات
المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،وارتكب مخالفة من نفس
                                    النوع خالل السنة التي تلي صدور الحكم المذكور.

             القسم الثامن :أحكام متنوعة وانتقالية وختامية

                          الباب األول :أحكام متنوعة

                                     المادة 110
                              تؤكد حقوق األحباس القائمة على بعض مكامن الملح.
                 تحدد بنص تنظيمي قائمة مكامن الملح القائمة عليها حقوق األحباس.
                                     المادة 111
ال تحول أحكام هذا القانون دون التمتع بالحقوق العرفية القائمة على بعض المكامن
                                                    التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
                                     المادة 112
تخضع استغالالت مكامن الملح القائمة عليها حقوق األحباس والحقوق العرفية ألحكام
       المواد  57و 61و 62و 63و 64و 66و 67و 95و 96و 101و 103من هذا القانون.
                                     المادة 113
يمكن أن تخول االستغالالت الخاضعة للنظام القانوني للحقوق العرفية الحق لمالكيها
وبطلب منهم في الحصول على رخصة استغالل المناجم وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص
                                                                    الصادرة لتطبيقه.
يتعين على مالكي الحقوق العرفية تقديم طلب عن مجموع القطع أو أجزاء القطع التي
تشكلملكية واحدة  .ويجب عليهم أن يثبتوا توفرهم ،عند تاريخ تقديم الطلب ،على حق استغالل
                                                                      المكمن المعني.



                                        - 28 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 114
يتوقف استغالل مقلع داخل محيط سند منجمي على الرأي المسبق لإلدارة المكلفة
    بالمعادن دون اإلخالل بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باستغالل المقالع.
                                      المادة 115
يمكن ألصحاب رخصة استغالل المناجم أن يتصرف ،ألغراض أنشطة استغالله
                واألنشطة المرتبطة بها ،في مواد المقالع التي يترتب فصلها عن أشغاله.
وبإمكان مالك األرض أن يطالب بمواد المقالع الناتجة عن هذا الفصل وغير المستعملة
من قبل صاحب رخصة استغالل المناجم مقابل أداء تعويض يعادل مصاريف استخراج
     المواد المذكورة .وتتولى المحكمة المختصة تحديد التعويض إذا لو يتم االتفاق في شأنه.
ويحق لصاحب رخصة استغالل المناجم أن يتصرف في مواد المقالع الناتجة عن
                                                      عمليات التخصيب والتقييم.
                                      المادة 116
يتوقف استخراج وجمع وتسويق العينات المعدنية والمستحثات واألحجار النيزكية على
                        منح ترخيص تسلمه اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
                                      المادة 117
اليحق للموظفين وأعوان الوزارة المكلفة بالمعادن وكذلك للموظفين وألعوان اإلدارات
األخرى التي تتدخل في منح وتدبير السندات المنجمية مهما كانت الدرجة التي ينتمون إليها
وكذا أزواجهم وأصولهم وفروعهم وأزواج هؤالء ،الحصول بصفة مباشرة أو غير مباشرة
على حق االستكشاف أو البحث أو استغالل المواد المنجمية كما اليحق لهم أن يكونوا
مفوضين أو ممثلين للمعنيين بهذه األعمال خالل فترة مزاولتهم لمهامهم وذلك خالل أجل
                                            خمس سنوات بعد توقفهم النهائي عن مهامهم.

                     الباب الثاني :أحكام انتقالية وختامية

                                      المادة 118
تظل امتيازات المناجم الجارية صالحيتها بتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
خاضعة لألحكام القانونية المعمول بها أثناء منحها ،واليمكن أن تكون موضوع تجديد على
                                                           شكل امتيازات المناجم.
ويمكن ألصحاب امتيازات المناجم ،داخل أجل سنة قبل انصرام مدة صالحيتها ،تقديم
طلب رخص استغالل المناجم لتغطية المكمن أو المكامن المستغلة ،وفقا ألحكام هذا القانون



                                         - 29 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

والنصوص الصادرة لتطبيقه .وفي حالة عدم التقيد بهذه المسطرة،يسحب االمتياز وتفتح
                                                           األراضي المعنية للبحث.
                                      المادة 119
يتعين على أصحاب رخص البحث ورخص االستغالل ،الجارية صالحيتها بتاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تقديم ،حسب الحالة ،طلب لتجديد رخص البحث أو تحويلها
         إلى رخص استغالل داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وإذا لم يودع أي طلب داخل األجل المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،تسحب
رخصة البحث ورخصة االستغالل ويمنح سند منجمي جديد على األراضي التي كانت
         مشمولة بالرخصة المسحوبة وفق أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
                                      المادة 120
يمتد محتوى االمتيازات ورخص البحث ورخص االستغالل الجارية صالحيتها عند
دخول هذا القانون حيز التنفيذ والتي تمت تسويتها طبقا ألحكام هذا القانون ونصوصه
التطبيقية ،إلى جميع المواد المنجمية الخاضعة لهذا القانون باستثناء المواد المبحوث عنها أو
المستغلة بمقتضى امتياز منجميأو رخصة البحث أو رخصة االستغالل أو ترخيص مقلع
                    جارية صالحيتها وقع تسليمه قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وفي حالة تداخل رخصتين أو عدة رخص منجمية،تحدد اإلدارة شكل محيط السند
             المنجمي المزمع منحه وكذلك المواد المنجمية موضوع البحث أو االستغالل.
                                      المادة 121
يتعين على مستغلي المواد المعدنية المعتبرة مقالعا قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ والمصنفة كمواد منجمية بموجب هذا القانون ،أن يقدموا طلب رخصة استغالل
المناجم لتغطية المكامن التي يستغلونها داخل أجل سنة ،وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص
                                                                      الصادرة لتطبيقة.
وإذا لم يودع الطلب دخل األجل المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،يعود
                                                                المحيط المعني حرا.
                                      المادة 122
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ النشر في الجريدة الرسمية للنص
                     التنظيمي الصادر بتطبيقه والمشار إليه في المادتين  18و 19أعاله.
تنسخ ابتداء من التاريخ المذكور أحكام الظهير الشريف الصادر في  9رجب 1370
      ( 16أبريل  )1951بسن نظام المناجم كما وقع تغييره وتتميمه باستثناء المادة  6منه.




                                         - 30 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

وتنسخ و تعوض بالمراجع المطابقة من هذا القانون اإلحاالت إلى الظهير الشريف
المشار إليه أعاله بتاريخ  9رجب  6( 1370ابريل  )1951الواردة في النصوص التشريعية
                                                     والتنظيمية الجاري بها العمل.
1220217162




                                                   فهرس
قانون رقم  33.13يتعلق بالمناجم 4 ..............................................................................
القسم االول :أحكام عامة 4 ..................................................................................
الباب األول :التعاريف ومجال التطبيق 4 ..............................................................
الباب الثاني :المبادئ العامة 6 ............................................................................
الباب الثالث :أحكام مشتركة تتعلق بالسندات المنجمية 7 ............................................
القسم الثاني :ترخيص االستكشاف ورخصة البحث 9 ..................................................
الباب األول :ترخيص االستكشاف 9 ....................................................................
الباب الثاني :رخصة البحث 11 .........................................................................
القسم الثالث :رخصة استغالل المناجم 14 ................................................................
القسم الرابع :أحكام مشتركة بين أصحاب السندات المنجمية 16 ......................................
الباب األول :االلتزامات المرتبطة باالستكشاف والبحث واالستغالل 16 .........................


                                                     - 31 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الثاني :عالقات أصحاب السندات المنجمية بمالكي األرض وفيما بينهم 18 ..............
القسم الخامس :ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض 20 .....................................
القسم السادس :رخصة البحث عن التجاويف ورخصة استغالل التجاويف 22 .....................
القسم السابع :المراقبة ومعاينة المخالفات والعقوبات 24 ...............................................
الباب األول :المراقبة اإلدارية والعقوبات اإلدارية24 ...............................................
الفرع األول :المراقبة 24 ..............................................................................
الفرع الثاني :العقوبات اإلدارية 24 ..................................................................
الباب الثاني :معاينة المخالفات والعقوبات الجنائية 26 ...............................................
الفرع األول :معاينة المخالفات والعقوبات26 ......................................................
الفرع الثاني :العقوبات الجنائية 26 ...................................................................
القسم الثامن :أحكام متنوعة وانتقالية وختامية 28 .......................................................
الباب األول :أحكام متنوعة 28 ..........................................................................
الباب الثاني :أحكام انتقالية وختامية 29 ................................................................
فهرس31 ..........................................................................................................




                                                     - 32 -
