                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




   ظهير شريف رقم  1.16.51صادر في  19من رجب
   27 ( 1437أبريل  )2016بتنفيذ القانون رقم 89.13
     1
       المتعلق بالنظام األساسي للصحافيين المهنيين


                                الحمد هلل وحده،
                           الطابع الشريف  بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه،


                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا  ،القانون رقم  89.13المتعلق
   بالنظام األساسي للصحافيين المهنيين ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


                      وحرر بالرباط في  19من رجب  27 ( 1437أبريل .)2016
                                                                     وقعه بالعطف:
                                                                   رئيس الحكومة،
                                                      اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




                 - 1الجريدة الرسمية عدد  6466بتاريخ  12شعبان  19 ( 1437ماي )2016؛ ص.3849


                                        -2-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




     قانون رقم  89.13يتعلق بالنظام األساسي للصحافيين
                                    المهنيين

                     الباب األول :الصحافيون المهنيون

                             الفرع األول :تعاريف
                                    المادة األولى
                            يقصد في مدلول هذا القانون بالصحافي المهني كل من:
                                                  .1الصحافي المهني المحترف:
كل صحافي مهني يزاول مهنة الصحافة بصورة رئيسية ومنتظمة ،في واحد أو أكثر
من مؤسسات الصحافة المكتوبة أو اإللكترونية أو السمعية أو السمعية البصرية أو وكالة
األنباء عمومية كانت أو خاصة التي يوجد مقرها الرئيسي بالمغرب ،ويكون أجره الرئيسي
                                                                   من مزاولة المهنة.
                                                                 .2الصحافي الحر:
كل صحافي مهني يتعامل بناء على طلب مع مؤسسة صحافية واحدة أو أكثر يوجد
مقرها الرئيسي بالمغرب ،وأن يكون أجره الرئيسي من مزاولة مهنة الصحافة وال يتقاضى
                                                                     أجرا قارا.
                                                              .3الصحافي المتدرب:
كل صحافي مهني يزاول مهنة الصحافة في واحدة أو أكثر من مؤسسة صحافية يوجد
                                   مقرها الرئيسي بالمغرب وال يتوفر على أكثر من:
     -سنتين في مزاولة مهنة الصحافة مع قضاء برنامج معتمد للتكوين المستمر؛
 -سنة من مزاولة المهنة بالنسبة للحاصلين على شهادة من مستوى اإلجازة على
األقل أو شهادة متخصصة في مجال الصحافة مسلمة من طرف مؤسسات
                التعليم العالي العام أو الخاص أو دبلوم معترف بمعادلتها لها.
                                                              .4الصحافي الشرفي:




                                        -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

كل صحافي مهني أحيل على التقاعد بعد ممارسة مهنة الصحافة لمدة ال تقل عن 21
                                                                                 سنة.
                                        المادة 2
يعتبر أيضا صحافيون مهنيون كل من الرسامين والمصورين الفوتوغرافيين
                                              والمصورين بالميدان التلفزي.
يدخل في حكم الصحافيين المهنيين المساعدون المباشرون في التحرير مثل المحررين
المترجمين والمختزلين المحررين ومساعدي المصورين الفوتوغرافيين بالميدان التلفزي،
ماعدا وكالء اإلشهار وجميع من ال يقدمون بوجه من الوجوه إال مساعدة عرضية في هذا
                                                                        المجال.
                                        المادة 3
تطبق أحكام هذا القانون على الصحافيين المهنيين ومن في حكمهم العاملين بمرافق
      الدولة والمؤسسات العامة اإلعالمية الذين يظلون خاضعين لنظامهم األساسي الخاص.

             الفرع الثاني :أحكام خاصة بعمل الصحافي المهني
                                        المادة 4
يتم إثبات صفة الصحافي المهني بواسطة بطاقة الصحافة المهنية المسلمة إلى المعني
باألمر وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا القانون رقم  90.13المتعلق
                                                   بإحداث المجلس الوطني للصحافة.
                                        المادة 5
عالوة على األنظمة التي يضعها المجلس الوطني للصحافة بصفة قانونية ،يخضع
الصحافي المهني إلى االلتزامات المهنية المنصوص عليها في االتفاقيات الدولية ذات الصلة
بمجال الصحافة وحرية الرأي والتعبير التي صادق عليها المغرب وتم نشرها بالجريدة
                                      الرسمية مع مراعاة أحكام الدستور وقوانين المملكة.
ويستفيد من الحماية القانونية التي تضمنها النصوص المذكورة أعاله قصد تمكينه من
                                                          ممارسة مهنته بكل حرية.

                    الفرع الثالث :بطاقة الصحافة المهنية
                                        المادة 6
تسلم بطاقة الصحافة المهنية من لدن المجلس الوطني للصحافة بناء على طلب من
                                                                المعني باألمر.


                                         -4-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

تبين بطاقة الصحافة المهنية صفة الصحافي وكذا المؤسسة الصحافية التي يشتغل بها
                                                   أو المؤسسات التي يتعامل معها.
                                       المادة 7
تمنح بطاقة الصحافة المهنية لمن يطلبها من األصناف المعرفة في المادتين  1و2
                                                          أعاله ،مع إثبات ما يلي:
 -أنه لم يصدر في حقه حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجل جناية أو
جنحة في قضايا االبتزاز واالحتيال والنصب واالرتشاء واستغالل النفوذ
وخيانة األمانة ،لها عالقة باختصاص المجلس الوطني للصحافة ،أو في قضايا
االتجار في المخدرات أو أفعال إرهابية أو االغتصاب أو االستغالل الجنسي
للقاصرين أو الجرائم ضد األصول والفروع أو حكم بالحرمان من حق أو أكثر
                                          من حقوقه الوطنية أو المدنية؛
                                    -أنه ليس أجير لدى دولة أو منظمة أجنبية؛
 -أن يقدم التزاما مكتوبا باحترامه لاللتزامات الواردة في النصوص التشريعية
والتنظيمية وميثاق أخالقيات المهنة والنظام الداخلي للمجلس الوطني للصحافة
                               واألنظمة األخرى التي يضعها هذا األخير؛
يتعين على طالب بطاقة الصحافة المهنية أن يحدد طبيعة أنشطته والمؤسسة الصحافية
      التي يشتغل بها أو عند االقتضاء المؤسسة أو المؤسسات الصحافية التي يتعامل معها.
تسلم بطاقة الصحافة الخاصة بمن يعتبرون في حكم الصحافيين المهنيين إلى من يطلبها
                                         من األشخاص المشار إليهم في المادة  2أعاله.
                                       المادة 8
تمنح بطاقة الصحافة المهنية لمدة سنة وتجدد بقوة القانون وفق الكيفيات المحددة في
النص التنظيمي المشار إليه في المادة  10أدناه ما لم يطرأ أي تغيير على شروط منحها
                                                                          وتجديدها.
      يجب أن يكون قرار رفض منح بطاقة الصحافة المهنية أو رفض تجديدها معلال.
                                       المادة 9
              تسحب بطاقة الصحافة المهنية وجوبا في حالة انتفاء أحد شروط منحها.
يمكن للقاضي الحكم بسحب بطاقة الصحافة المهنية في حالة صدور حكم مكتسب لقوة
الشيء المقتضي به بإدانة الصحافي المهني من أجل ارتكابه أفعاال منصوص عليها في المادة
 ، 7وفي هذه الحالة ،يتعين على المجلس الوطني للصحافة القيام بسحب بطاقة الصحافة
                                                                            المهنية.



                                        -5-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 10
يحد د نموذج بطاقة الصحافة المهنية وكيفيات منحها وتجديدها وسحبها بنص تنظيمي
يصدر بعد استطالع رأي المجلس الوطني للصحافة الذي يجب أن يبديه داخل أجل ال يتعدى
ثالثين يوما ( ) 30من تاريخ إحالته عليه من طرف السلطة الحكومية المختصة ،ويمكنه عند
      االقتضاء أن يطلب من السلطة المعنية تمديد األجل لفترة إضافية ال تتعدى ثالثين يوما.
                                        المادة 11
ال يجوز ألي مؤسسة صحافية أن تشغل ،ألزيد من ثالثة أشهر ،صحافيين غير
   متوفرين على بطاقة الصحافة المهنية للسنة الجارية ،أولم يتم تقديم طلب الحصول عليها.
إذا انقطع صاحب بطاقة الصحافة نهائيا عن العمل لدى إحدى مؤسسات الصحافة،
وجب على المؤسسة الصحافية المعنية أن تخبر بذلك المجلس الوطني للصحافة الذي يمكنه
إما أن يغير البطاقة باعتبار وضعية صاحبها الجديدة أو يقوم بسحبها إن اقتضى الحال تطبيقا
                                                                      للمادة  9أعاله.
                                        المادة 12
يتعرض للعقوبات المقررة في مجموعة القانون الجنائي ،كل من أدلى عمدا بتصريح
يتضمن بيانات غير صحيحة قصد الحصول على بطاقة الصحافة المهنية أو استعمل بطاقة
منتهية مدة صالحيتها أو ملغاة ،أو انتحل صفة مهني أو من في حكمه لغرض ما دون أن
يكون حاصال على بطاقة الصحافة المهنية أو قام عمدا بتسليم بطاقات مشابهة لبطاقة
                                      الصحافة المهنية المنصوص عليها في هذا القانون.

              الفرع الرابع :عالقات الشغل بالمؤسسة الصحافية
                                        المادة 13
تسري على الصحافيين المهنيين أو من في حكمهم األجراء أحكام القانون رقم 65.99
المتعلق بمدونة الشغل والنصوص المتخذة لتطبيقه مع مراعاة األحكام األكثر فائدة لهم
المنصوص عليها في هذا القانون أو في االتفاقيات الجماعية الواردة في المادة  24بعده أو في
بنود العقد الذي يربط بين الصحافي المهني األجير والمؤسسة الصحافية أو في النظام
                                                                    األساسي لهذه األخيرة.
تلتزم المجالس التأديبية لمتعهدي االتصال السمعي البصري العمومي باحترام
                                         مقتضيات مدونة الشغل وهذا القانون.




                                          -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 14
يعتبر أي اتفاق تستفيد بموجبه مؤسسة صحافية من خدمات صحافي مهني حسب
مدلول المادة األولى من هذا القانون مقابل أجر بمثابة عقد شغل ،مهما كانت طريقة أداء
                    األجر ومبلغه ومهما كان الوصف الذي يطلقه األطراف على االتفاق.
                                       المادة 15
ال يجوز للصحافي المهني المحترف أو المتدرب أن يكون أجيرا إال في مؤسسة
                                                            صحافية واحدة.
استثناء من الفقرة األولى أعاله يمكن للصحافي المهني المحترف أو المتدرب أن
يتعامل مع مؤسسات صحافية أخرى شريطة الحصول على إذن مكتوب من مشغله ،وفي
             حالة عدم احترام اإلذن المذكور يمكن اعتبار ذلك إخالال بشروط عقد الشغل.
                                       المادة 16
ال يجوز أن تتجاوز فترة االختبار التي تشغل خاللها المؤسسة الصحافية صحافيا مهنيا
                                           كأجير ثالثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة.
                                       المادة 17
عندما يتخذ تعامل الصحافي المهني المحترف أو المتدرب مع المؤسسة الصحافية
طابعا مناسباتيا ومؤقتا ومستقال ،يجب اإلشارة إلى ذلك في الوثيقة التي تثبت أداء األتعاب
                                          مقابل الخدمات المنجزة أو إلى طابعها المجاني.
يجب أداء أجر عن كل عمل طلبت المؤسسة الصحافية القيام به أو وافقت عليه ولو لم
                                                                      يتم استغالله.
                                       المادة 18
يحق للصحافي المهني أن يرفض نقل خبر أو بثه إلى الجمهور بتوقيعه عندما تدخل
عليه تغييرات جوهرية دون رضاه ،شريطة أن يكون عمل الصحافي قد تم وفق القواعد
المهنية المتعارف عليها وعند االقتضاء طبقا لميثاق أخالقيات المهنة المعمول به داخل
المؤسسة الصحافية ،يعتبر الرفض مبررا في هذه الحالة وال يعتد به سببا لفصل الصحافي
                                          المهني عن عمله أو إلصدار عقوبة في حقه.
                                       المادة 19
يجوز للمؤسسة الصحافية أن تعيد نشر مقال أو نص مكتوب أو عمل فني مؤلف من
طرف صحافي مهني ما لم ينص اتفاق صريح بين الصحافي المهني والمؤسسة الصحافية
                                                       المشغلة على خالف ذلك.




                                         -7-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 20
يتعين على مديري المؤسسات الصحافية منح الصحافيين المهنيين العطلة األسبوعية
المنصوص عليها في القانون المذكور رقم  ،65.99التي يمكن منحها إما بالتناوب أو
                  التعويض عنها وذلك طبقا ألحكام المادتين  207و 215من نفس القانون.
يمكن لمديري المؤسسات الصحافية منح أيام العطل الرسمية بالتناوب حسب متطلبات
                  العمل أو تعويضها طبقا لمقتضيات القانون السالف الذكر رقم .65.99
يتمتع الصحافيون المهنيون ومن في حكمهم بالتناوب بعطلة سنوية مؤدى عنها مدتها
ثالثون ( )30يوما خالل الخمس سنوات األولى من األقدمية في المهنة وترفع هذه المدة إلى
                                  خمسة وأربعين ( )45يوما فيما زاد عن الفترة المذكورة.
                                      المادة 21
يحدد أجل اإلخطار بإنهاء عقد شغل مبرم لمدة غير محددة بين صحافي مهني ومؤسسة
صحافية فيما يخص الطرفين المتعاقدين في شهر واحد إن كانت مدة تنفيذ العقد ال تزيد على
               ثالث سنوات ،وفي ثالثة أشهر إن استغرق تنفيذ العقد أكثر من ثالث سنوات.
                                      المادة 22
يستوجب فصل الصحافي المهني من العمل من طرف المشغل تعويضا عن الفصل
            يحدد مبلغه وفق مقتضيات المادة  53من القانون السالف الذكر رقم .65.99
وفي حالة الفصل التعسفي يستفيد الصحافي المهني من تعويض عن اإلخطار
المنصوص عليه في المادة  51من القانون المذكور أعاله ،ومن تعويض عن الضرر عن كل
سنة أو جزء من السنة من الشغل الفعلي ال يقل عن مجموع شهرين عن آخر أجرة تقاضاها.
وإذا زادت مدة األقدمية في المؤسسة الصحافية على خمس سنوات ،يتعين على الطرفين
اللجوء إلى مسطرة التحكيم التي يشرف عليها المجلس الوطني للصحافة بناء على طلب
                                                أحدهما لتحديد التعويض المستحق.
                                      المادة 23
تطبق أحكام الفقرة األولى من المادة السابقة في حالة فسخ العقد بفعل الصحافي المهني
                أو من في حكمه عندما يكون الفسخ المذكور مبررا بإحدى الحاالت التالية:
                                                      بيع المؤسسة الصحافية؛
 انتهاء صدور اليومية أو الدورية ،أو إغالق وكالة األنباء أو منشأة اإلداعة
                                                   والتلفزة ألسباب إرادية؛
 حدوث تغيير جدري على طابع منشأة الصحافة إذا ترتب عن هذا التغيير
   بالنسبة للصحافي وضعية من شأنها أن تمس بمصالحه المعنوية أو بمعتقداته.



                                        -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي هذه الحاالت ،ال يلزم الصحافي المهني أو من في حكمه الذي يفسخ العقد باحترام
                                       مدة اإلخطار السابق المحددة في المادة  21أعاله.
                                       المادة 24
تشجع اإلدارة إبرام اتفاقيات الشغل الجماعية المتعلقة بالصحافيين المهنيين المنصوص
عليها في القسم الرابع من الكتاب األول من القانون المذكور رقم  ،65.99باتفاق بين
المنظمات النقابية للصحافيين المهنيين األكثر تمثيلة وهيئات ناشري الصحف األكثر تمثيلية،
مع مراعاة الحقوق والواجبات وخصوصية المهنة ومقاربة النوع ومكتسبات الصحافيين
                                                                             المهنيين.
تحال االتفاقيات المذكور على المجلس الوطني للصحافة قصد إبداء الرأي قبل
                             المصادقة عليها من طرف السلطة الحكومية المختصة.
                                       المادة 25
يتعين اللجوء إلى مسطرة التحكيم التي يشرف عليها المجلس الوطني للصحافة لحل
الخالفات التي تنشأ عن تأويل أو تطبيق مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو
                 اتفاقية الشغل الجماعية أو عقد الشغل قبل رفع األمر إلى المحاكم المختصة.

                   الباب الثاني :الصحافي المهني المعتمد

                                       المادة 26
الصحافي المهني المعتمد هو كل صحافي مهني يزاول مهنة الصحافة بصفة مراسل
لواحدة أو هيئات اإلذاعة والتلفزة الموجود مقرها الرئيسي خارج المغرب  ،ويكون أجره
                                                       الرئيسي من مزاولة المهنة.
يمكن للمؤسسات الصحافية أو وكاالت األنباء أو هيئات اإلذاعة والتلفزة المذكورة في
الفقرة أعاله أن تحدث مكتبا أو تمثيلية لها بالمغرب وفق قانون الشركات لتنظيم عمل
                              صحافييها المراسلين لها والخاضعين لمقتضيات هذا القانون.
                                       المادة 27
يعتبر أيضا الصحافيون المهنيون المعتمدون المصورون الفوتوغرافيون والمصورون
                                   بالميدان التلفزي ويعتبر في حكمهم مساعدوهم.
                                       المادة 28
تمنح بطاقة صحافي مهني معتمد أو من في حكمه من طرف اإلدارة للصحافيين
المهنيين المعتمدين ومن في حكمهم لمدة سنة وتجدد وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،ما
                                                 لم يطرأ أي تغيير على شروط منحها.


                                         -9-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يكون قرار رفض منح بطاقة الصحافي المهني المعتمد أو رفض تجديدها
                                                                    معلال.
      تسحب بطاقة الصحافي المهني المعتمد وجوبا في حالة انتفاء أحد شروط منحها.
تثبت هذه البطاقة لصاحبها صفة صحافي مهني معتمد بالمؤسسة الصحافية التي يعتبر
                                                                     مراسال لها.
ويستفيد الصحافيون المهنيون المعتمدون الحاملون للجنسية المغربية من الحقوق
و االمتيازات الممنوحة للصحافيين المهنيين المنصوص عليهم في المادة األولى من هذا
                                                                       القانون.
                                        المادة 29
يتعين على الصحافيين المهنيين المعتمدين ومن في حكمهم أن يزاولوا مهنتهم في
               احترام تام للنصوص التشريعية الجاري بها العمل وميثاق أخالقيات المهنة.
في حالة اإلخالل بأحكام الفقرة السابقة ،يمكن لإلدارة أن تسحب مؤقتا بطاقة الصحافي
المهني المعتمد بقرار معلل لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر ،ولتحيل الملف فورا إلى وكيل الملك
لدى المحكمة االبتدائية المختصة بالرباط ،ويتم البت فيه قبل انصرام األجل المذكور ،ويمكن
للقاضي الحكم بسحب بطاقة الصحافي المهني المعتمد إذا ثبتت إدانة الصحافي المهني
المعتمد ،وفي هذه الحالة ،يتعين على اإلدارة القيام بسحب بطاقة االعتماد طبقا للمقرر
                                                                             القضائي.

                  الباب الثالث :مقتضيات انتقالية وختامية

                                        المادة 30
ينسخ هذا القانون أحكام القانون رقم  21.94المتعلق بالنظام األساسي للصحافيين
المهنيين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.9بتاريخ  22من رمضان 22(1415
                                         فبراير  )1995وكذا جميع التدبير المخالفة.
غير أن النصوص المتخذة لتطبيق القانون المذكور رقم  21.94تظل سارية األثر ما لم
                                      تتعارض مع أحكام هذا القانون إلى أن يتم نسخها.
تطبق اإلحاالت إلى أحكام القانون  21.94الواردة في النصوص التشريعية أو
    التنظيمية الجاري بها العمل على األحكام المطابقة لها المنصوص عليها في هذا القانون.
                                        المادة 31
في انتظار تنصيب المجلس الوطني للصحافة ،تستمر المصالح اإلدارية المكلفة بالمهام
الموكولة له ،ال سيما تللك المتعلقة بمنح بطاقة الصحافة المهنية ،من تاريخ نشر هذا القانون
                                               في الجريدة الرسمية ،في القيام بهذه المهام.

                                         - 10 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




         - 11 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس
قانون رقم  89.13يتعلق بالنظام األساسي للصحافيين المهنيين 3 ..................................
الباب األول :الصحافيون المهنيون 3 ..................................................................
الفرع األول :تعاريف 3 ...............................................................................
الفرع الثاني :أحكام خاصة بعمل الصحافي المهني 4 ...........................................
الفرع الثالث :بطاقة الصحافة المهنية 4 ............................................................
الفرع الرابع :عالقات الشغل بالمؤسسة الصحافية 6 ............................................
الباب الثاني :الصحافي المهني المعتمد 9 .............................................................
الباب الثالث :مقتضيات انتقالية وختامية 10 .........................................................
فهرس 12 .............................................................................................




                                                  - 12 -
