       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




           -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية



             1
                 ظهير شريف رقم  1-57-387بشأن العفو

                                                          كما تم تعديله بالقوانين التالية:
 -القانون  58.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي
القعدة  25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ 28
                          ذو القعدة  26( 1432أكتوبر  ،)2011ص 5228؛
 -ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.77.226بتاريخ  24شوال  8(1397أكتوبر
 )1977يغير ويتمم بموجبه الظهير الشريف رقم  1.57.387الصادر في  16رجب
 6( 1377يبراير  )1958بشأن العفو؛ الجريدة الرسمية عدد  3388مكرر بتاريخ
                          26شوال  10( 1397أكتوبر  ،)1977ص 2849؛
 -ظهير شريف رقم  1.63.017بتاريخ  14ربيع األول  5(1383غشت )1963
بتغيير الفصل العاشر من الظهير الشريف رقم  1.57.387الصادر في  16رجب
 6(1377يبراير  )1958بشأن العفو؛ الجريدة الرسمية عدد  2651بتاريخ  25ربيع
                               األول  16 (1383غشت  ،)1963ص .1977




                   - 1الجريدة الرسمية عدد  2365بتاريخ  2شعبان  21( 1377يبراير  ،)1958ص .422

                                          -3-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية




                                                                              الحمد هلل وحده

                 ظهير شريف رقم  1-57-387بشأن العفو

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما
                                                                                         يأتي:
                                     2
                                         الفصل األول

إن العفو الذي يرجع النظر فيه إلى جنابنا الشريف 3يمكن إصداره سواء قبل تحريك
               الدعوى العمومية أو خالل ممارستها أو على إثر حكم بعقوبة أصبح نهائيا.

                                    4
                                         الفصل الثاني

إن العفو الصادر قبل الشروع في المتابعات أو خالل إجرائها يحول دون ممارسة
الدعوى العمومية أو يوقف سيرها حسب الحالة في جميع مراحل المسطرة ولو أمام محكمة
                                                                      النقض.5
وفي حالة ما إذا صدر العفو على إثر حكم بعقوبة أصبح نهائيا جاز أن يترتب عنه طبقا
لمقتضيات المقرر ال صادر بمنحه وفي نطاق الحدود المنصوص عليها في هذا المقرر إما



 - 2تم إلغاء هذا الفصل وتعويضه بموجب الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.77.226بتاريخ
 24شوال  8( 1397أكتوبر  ،)1977الجريدة الرسمية عدد  3388مكرر بتاريخ  26شوال  10( 1397أكتوبر
                                                                            ،)1977ص .2849
                                                             - 3انظر الفصل  58من الدستور الجديد:
                                                                        "يمارس الملك حق العفو".
 - 4تم إلغاء هذا الفصل وتعويضه بموجب الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم  ،1.77.226سالف
                                                                                       الذكر.
 - 5حلت عبارة محكمة النقض محل عبارة المجلس األعلى وذلك بمقتضى التنزيل الدستوري بمادة فريدة من
القانون  58.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة  25( 1432أكتوبر
       ،)2011الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة  26( 1432أكتوبر  ،)2011ص .5228

                                            -4-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

استبدال العقوبة أو اإلعفاء من تنفيذها كال أو بعضا وإما اإللغاء الكلي أو الجزئي آلثار الحكم
                                 بالعقوبة 6بما في ذلك قيود األهلية وسقوط الحق الناتج عنه.

                                        7
                                            الفصل الثالث

ال يشمل العفو إال الجريمة أو العق وبة التي صدر من أجلها وال يحول بأي وجه من
الوجوه دون متابعة النظر في الجرائم أو تنفيذ العقوبات األخرى في حالة تعدد الجرائم أو
تجمع العقوبات المضاف بعضها إلى بعض أو الممكن إضافة بعضها إلى بعض كيفما كان
                                       نوعها أو درجتها أو الترتيب الذي صدرت فيه.8

                                        9
                                            الفصل الرابع

ال يشمل العفو الغرامات الصادرة بطلب من اإلدارات العمومية والمصاريف العدلية
والعقوبات التأديبية الصادرة عن المنظمات المهنية وكذا اإلجراءات التربوية المتخذة ضد
                                                             القاصرين المجرمين.

                                   10
                                            الفصل الخامس

                                                    ال يجرى العفو على تدابير األمن العينية.



                                             - 6قارن مع الفقرة  4من المادة  688من قانون المسطرة الجنائية:
                      "يعادل اإلسقاط الكلي أو الجزئي للعقوبة بطريق العفو ،تنفيذ هذه العقوبة كليا أو جزئيا".
 - 7تم إلغاء هذا الفصل وتعويضه بموجب الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم  ،1.77.226سالف
                                                                                       الذكر.
                                     - 8قارن مع الفقرتين  2و 3من المادة  623من قانون المسطرة الجنائية:
          إذا وجب قضاء عدة عقوبات بالتتابع ،تعين ضمها واستخالص مدة االعتقال المفروضة من مجموعها.
                           إذا كان تخفيض العقوبة ناتجا عن عفو ،فيجري الحساب باعتبار العقوبة المخفضة.
تؤخذ بعين االعتبار مدة العقوبة التي تم قضاؤها مسبقا عند استبدال عقوبة بأخرى حتى لو كان تاريخ بدء سريان
                                         العقوبة الجديدة هو تاريخ صدور الظهير الشريف المتعلق بالعفو.
 - 9تم إلغاء هذا الفصل وتعويضه بموجب الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم  ،1.77.226سالف
                                                                                       الذكر.
 - 10تم إلغاء هذا الفصل وتعويضه بموجب الفصل األول من ظهير شريف بمثابة قانون رقم  ،1.77.226سالف
                                                                                         الذكر.

                                                 -5-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

وفيما يخص المصادرة فإن العفو ال يجرى كذلك على األشياء المصادرة التي بوشر
                                                   توزيعها بموجب حكم المصادرة.

                                       الفصل السادس

إذا أعفي أحد من أداء غرامة وهو في حالة اإلجبار بالسجن  11فإن هذا اإلعفاء يكون
من شأنه أن يخفض مدة السجن إلى المدة القانونية التي تطابق عند االقتضاء مدة المخالفات
                                                          األخرى التي استوجبت السجن.

                                        الفصل السابع

                            ال يلحق العفو في أي حال من األحوال ضررا بحقوق الغير.

                                        الفصل الثامن

                                                            إن العفو يشمل الفرد والجماعة.
فيصدر العفو الفردي إما مباشرة وإما بطلب من المحكوم عليه أو من أقاربه أو
                                    أصدقائه ومن النيابة العامة أو إدارة السجون.12
أما العفو الجماعي فيصدر بمناسبة عيد الفطر وعيد األضحى والمولد النبوي وعيد
                                                                     العرش.13

                                        الفصل التاسع

تؤسس بالرباط لجنة العفو تكلف بدرس المطالب الملتمس فيها العفو من قضاء
                               العقوبات وكذا االقتراحات التي تقدم تلقائيا لهذه الغاية.


 - 11يقصد بعبارة "حالة اإلجبار بالسجن" عبارة "اإلكراه البدني" كما جاءت في نص الترجمة الرسمية باللغة
                                                                الفرنسية (.)Contrainte par corps
 - 12حلت عبارة "المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج" محل "إدارة السجون" بمقتضى المرسوم رقم
 2.08.772بتاريخ  25جمادى األولى  21( 1430مــاي  )2009بتحديد اختصـاصــات وتنظيم المندوبية العامة
إلدارة السجون وإعادة اإلدماج ،الجريدة الرسمية عدد  5750بتاريخ  16رجب  9( 1430يوليو  ،)2009ص
                                                                                              .3842
                      - 13أضيفت مناسبات ذكرى  11يناير وذكرى ثورة الملك والشعب وذكرى عيد الشباب.

                                               -6-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                      14
                                         الفصل العاشر

                                                يحدد تركيب هذه اللجنة على الشكل اآلتي:
                                                      وزير العدل أو مفوضه بصفة رئيس؛
                                                    المدير العام للديوان الملكي أو مفوضه؛
                                                   الرئيس األول لمحكمة النقض أو ممثله؛
                                       الوكيل العام للملك 15لدى محكمة النقض أو ممثله؛
                                                  مدير القضايا الجنائية والعفو 16أو ممثله؛
                                                            مدير إدارة السجون 17أو ممثله؛
ضابط من األركان العامة للقوات المسلحة الملكية يعينه وزير الدفاع الوطني 18إذا كان
                   األمر يتعلق بعقوبات أصدرتها المحكمة الدائمة للقوات المسلحة الملكية.
                                           ويتولى كتابة اللجنة موظف تابع لوزارة العدل.

                                    الفصل الحادي عشر

تجتمع لجنة العفو في التواريخ التي يحددها وزير العدل وبمناسبة عيد الفطر وعيد
                                              األضحى والمولد النبوي وعيد العرش.

 - 14تم تغيير الفصل العاشر المذكور أعاله ،بموجب الفصل الفريد من ظهير شريف رقم  1.63.017بتاريخ 14
ربيع األول  5( 1383غشت  ،)1963الجريدة الرسمية عدد  2651بتاريخ  25ربيع األول  16( 1383غشت
                                                                              ،)1963ص .1977
 - 15أصبحت تسمية "الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض" (المجلس األعلى سابقا) تستعمل بدال من تسمية
"المدعي العام" وذلك بموجب الفصل األول من ظهير شريف رقم  1.72.220بتاريخ  9شعبان  18( 1392شتنبر
 )1972بتغيير لقب مدع عام لدى المجلس األعلى ومدع عام لدى محكمة االستيناف وباستعمال لقب وكيل الملك
لدى المحكمة اإلقليمية بدال من أي لقب آخر ،الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر بتاريخ  13رمضان 30( 1394
                                                                          شتنبر  ،)1972ص .2741
                   - 16يستعمل قانون المسطرة الجنائية في مادته  624تسمية "مدير الشؤون الجنائية والعفو".
 - 17حلت تسمية "المندوب العام إلدارة السجون وإعادة اإلدماج" محل "مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج"
بمقتضى الظهيــر الشـريـف رقـم  1.08.49بتاريخ  22من ربيـع اآلخر  29( 1429أبريـل  )2008بتعيين
المنـدوب العام إلدارة السجـون وإعـادة اإلدماج وبتحديد اختصاصاته ،الجريدة الرسمية عدد  5630بتاريخ 9
                                                    جمادى األولى  15( 1429ماي  ،)2008ص .1159
 - 18تم حذف وزارة الدفاع الوطني بموجب الفصل األول من ظهير شريف رقم  1.72.258بتاريخ  9رجب
 19(1392غشت  ،)1972الجريدة الرسمية عدد  3121بتاريخ  13رجب  23(1392غشت  ،)1972ص
 .2178ويستعمل حاليا قانون المسطرة الجنائية في مادتيه  20و 28عبارة "السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع
                                                                                           الوطني".

                                               -7-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل الثاني عشر

تدرس اللجنة المطالب أو االقتراحات الموجهة إليها 19ساعية في الحصول على جميع
المعلومات وتبدي رأيها 20الذي ترفعه إلى الديوان الملكي ألجل البت فيه بما يقتضيه نظر
                                                                    جنابنا الشريف.

                                       الفصل الثالث عشر

                                          يقوم وزير العدل بتنفيذ ما يأمر به جنابنا الشريف.

                                       الفصل الرابع عشر

يلغى الظهير الشريف رقم  1.56.091الصادر في  7رمضان  1375الموافق ل 19
أبريل  1956بإحداث لجنة لمراجعة األحكام الجنائية والعفو وكذا جميع المقتضيات المخالفة
                                                          لظهيرنا الشريف هذا والسالم.


وحرر بالرباط في  16رجب عام  1377موافق  6يبراير سنة  1958وسجل برئاسة
                                                          الوزارة بتاريخه.
االمضاء :البكاي




 - 19على سبيل المثال ،انظر الصالحيات المنوطة إلى قاضي تنفيذ العقوبات ولجنة المراقبة المشار إليها في
                                                                               قانون المسطرة الجنائية:
                                                       الفقرة  7من المادة  596من قانون المسطرة الجنائية:
                       "يمكنه (أي قاضي تنفيذ العقوبات) تقديم مقترحات حول العفو واإلفراج المقيد بشروط".
                                                       الفقرة  2من المادة  621من قانون المسطرة الجنائية:
         "يمكنها (أي لجنة المراقبة) أن تقدم إلى لجنة العفو توصية بمن يظهر لها من المعتقلين استحقاقه العفو".
               - 20انظر الفقرة الثانية من المادة  606من قانون المسطرة الجنائية المتعلقة بتنفيذ عقوبة اإلعدام:
ال يمكن أن ينشر عن طريق الصحافة أي بيان أو مستند يتعلق بالتنفيذ ما عدا المحضر المذكور ،وإال تعرض
                                                  المخالف لغرامة تتراوح بين  10.000و 60.000درهم.
يمنع تحت طائلة نفس العقوبة أن ينشر أو يذاع بأي وسيلة من الوسائل  -قبل التنفيذ أو قبل تبليغ ظهير العفو لعلم
                        المحكوم عليه  -أي خبر أو أي رأي أبدته لجنة العفو ،أو األمر الصادر عن جاللة الملك.

                                                  -8-
                    المملكة المغربية
                                 أ
             المجلس العلى للسلطة القضائية
0104071218




                        -9-
