القانون رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة
              البشرية وأخذها وزرعها
-2-
  القانون رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة
                1
                  البشرية وأخذها وزرعها

                      كما تم تعديله:
   -القانون رقم  109.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.98بتاريخ  20من رجب  20( 1435ماي )2014؛ الجريدة
 الرسمية عدد  6263بتاريخ  11شعبان  9( 1435يونيو ،)2014
                         ص 4851؛
    -القانون رقم  26.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
   1.06.140بتاريخ  30من شوال  22( 1427نوفمبر )2006؛
    الجريدة الرسمية عدد  5477بتاريخ  5ذو القعدة 27( 1427
                 نوفمبر  ،)2006ص .3637




       - 1الجريدة الرسمية عدد  4726بتاريخ  5جمادى اآلخرة  16( 1420سبتمبر  ،)1999ص .2299

                                      -3-
  ظهير شريف رقم  1.99.208صادر في  13من جمادى
 األولى  25( 1420أغسطس  )1999بتنفيذ القانون رقم 16.98
 المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وزرعها

                        الحمد هلل وحده،
                   الطابع الشريف  -بداخله :
        (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
  يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
      بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه،
               أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
  ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا،
 القانون رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء البشرية وأخذها
  وزرعها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

وحرر بالرباط في  13من جمادى األولى  25( 1420أغسطس
                      .)1999

                 وقعه بالعطف

                الوزير األول،
             اإلمضاء  :عبد الرحمن يوسفي.



                           -4-
-5-
 قانون رقم  16.98يتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية
                       وأخذها وزرعها

                    الباب األول :أحكام عامة

                            المادة 1
 ال يجوز التبرع باألعضاء البشرية وأخذها وزرعها ،إال وفق
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة
                          لتطبيقه.
                            المادة 2
ألجل تطبيق هذا القانون ،يراد بعبارة "عضو بشري" كل جزء
 من جسم اإلنسان سواء أكان قابال للخلفة أم ال واألنسجة البشرية
                 باستثناء تلك المتصلة بالتوالد.
                            المادة 3
ال يجوز أن يتم التبرع باألعضاء البشرية وأخذها وزرعها إال
                  لغرض عالجي أو علمي.
                            المادة 4
 ال يجوز أخذ األعضاء إال بعد أن يوافق المتبرع مسبقا على
   ذلك .ويمكن للمتبرع إلغاء هذه الموافقة في جميع الحاالت.
                            المادة 5
يعتبر التبرع بعضو بشري أو اإليصاء به عمال مجانيا ال يمكن
بأي حال من األحوال وبأي شكل من األشكال أن يؤدى عنه أجر أو
أن يكون محل معاملة تجارية .وال تعتبر مستحقة سوى المصاريف
المتصلة بالعمليات الواجب إجراؤها من أجل أخذ وزرع األعضاء
           ومصاريف االستشفاء المتعلقة بهذه العمليات.
                             -6-
                                              المادة 6
 ال يجوز ،مع مراعاة أحكام المادة  25من هذا القانون ،إجراء
  عمليات أخذ األعضاء البشرية وزرعها ،سوى في المستشفيات
                       العمومية المعتمدة.2
                                              المادة 7
  ال يجوز للمتبرع وال ألسرته التعرف على هوية المتبرع له،
  كما ال يجوز كشف أي معلومات من شأنها أن تمكن من التعرف
   على هوية المتبرع والمتبرع له ،باستثناء الحاالت المنصوص
    عليها في المادة  9أو إذا كان ذلك ضروريا ألغراض العالج.
                                              المادة 8
 ال يجوز أخذ األعضاء البشرية إذا كان من شأنه أن يعرض
  حياة المتبرع للخطر أو أن يضر بصحته ضررا بالغا ونهائيا.
ويجب أن يحاط المتبرع علما بجميع األخطار المتصلة بأخذ العضو
 البشري وبالنتائج التي قد تترتب على ذلك .وتقع مسؤولية إعالم
 المتبرع على األطباء المسؤولين عن عملية األخذ الذين يطلعون
المتبرع على جميع النتائج المتوقع أن تترتب عن عملية التبرع من
 الناحية الجسدية والنفسية وعلى جميع االنعكاسات المحتملة ألخذ
 العضو البشري على الحياة الشخصية واألسرية والمهنية للمتبرع
   وعلى النتائج المرجوة من زرع العضو في جسم المتبرع له.
 - 2أنظر المادة  3من المرسوم رقم  2.01.1643الصادر في  2شعبان  9( 1423أكتوبر  )2002بتطبيق القانون
رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وزرعها؛ الجريدة الرسمية عدد  5068بتاريخ
                                                     21شوال  26( 1423ديسمبر  ،)2002ص .3879

                                                                                               المادة 3
" يحدد وزير الصحة الئحة المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية المشار إليها في المادتين  6و 16من القانون
رقم  16.98السالف الذكر ،المعتمدة إلجراء عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها لغرض عالجي
                                                                                               وعلمي .
يحدد وزير الصحة كذلك بقرار ،الئحة المستشفيات العمومية المعتمدة إلجراء عمليات أخذ األعضاء أو األنسجة
البشرية فقط .ويجوز أن يحصر القرار المذكور عمليات األخذ التي يمكن ألحد المستشفيات إجراؤها في نوع أو
                          عدة أنواع من األعضاء أو األنسجة وأن يحدد الغرض من عمليات األخذ المذكورة".

                                                -7-
           الباب الثاني :التبرع باألعضاء البشرية أو اإليصاء بها

          الفصل األول :التبرع باألعضاء البشرية وأخذها من األحياء

                                                 المادة 9
 ال يجوز أخذ عضو بشري من شخص حي للتبرع به إال من
 أجل المصلحة العالجية لمتبرع له معين يكون إما أصول المتبرع
 أو فروعه أو إخوانه أو أخواته أو أعمامه أو عماته أو أخواله أو
                         خاالته أو أبناءهم.
كما يمكن أن يكون األخذ لفائدة زوج أو زوجة المتبرع شريطة
                     مرور سنة على زواجهما.
يجب إثبات عالقة القرابة بين المتبرع والمتبرع له المنصوص
              عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.3
                                             4
                                                 المادة 10
 يجب أن يعبر المتبرع على موافقته على أخذ عضو منه أمام
رئيس المحكمة االبتدائية التابع لها مقر إقامة المتبرع أو أمام رئيس
المحكمة االبتدائية التابع لها المستشفى العمومي المعتمد الذي ستتم
 فيه عملية األخذ والزرع ،أو أمام قاض من المحكمة المعنية يعينه
  الرئيس خصيصا لذلك الغرض .ويساعد قاضي طبيبان يعينهما
  وزير الصحة باقتراح من رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء
                                             - 3أنظر المادة  22من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.

                                                                                              المادة 22
" يجب ،في حالة أخذ عضو بشري من شخص حي ،إثبات عالقة القرابة المنصوص عليها في المادة  9من
القانون رقم  16.98السالف الذكر ،أمام القاضي المكلف بتلقي الموافقة ،بواسطة موجز من كناش الحالة المدنية أو
                                                                                 أي وثيقة رسمية أخرى".
 - 4تم تتميم المادة  10أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  26.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.140بتاريخ  30من شوال  22( 1427نوفمبر )2006؛ الجريدة الرسمية عدد  5477بتاريخ  5ذو القعدة
                                                                   27( 1427نوفمبر  ،)2006ص .3637

                                                  -8-
   الوطنية ،يعهد إليهما بأن يشرحا للمتبرع بالعضو أبعاد عملية
 التبرع وللقاضي الفائدة العالجية المرجوة من عملية األخذ .ثم يتم
 استطالع رأي وكيل الملك لدى المحكمة في الموضوع بطلب من
 رئيس المحكمة أو من القاضي المنتدب ويحرر الرئيس أو القاضي
   المنتدب محضرا بموافقة المتبرع .ثم تسلم نسخة من المحضر
  موقعة من طرف رئيس المحكمة أو القاضي المنتدب والطبيبين
       المعنيين إلى األطباء المسؤولين عن عملية أخذ العضو.
                                             5
                                                 المادة 11
ال يجوز أخذ عضو ألجل زرعه من شخص حي قاصر أو من
 شخص حي راشد يخضع إلجراء من إجراءات الحماية القانونية.
غير أنه وفي حالة انعدام بديل عالجي ،يمكن للسلطة الحكومية
   المختصة أن ترخص ،بعد أخذ رأي المجلس االستشاري لزرع
   األعضاء البشرية المشار إليه في المادة  46أدناه ،بأخذ الخاليا
  الجذعية المكونة للدم من شخص حي قاصر لفائدة أخيه أو أخته،
               مع مراعاة توفر جميع الشروط التالية :
 -أن يوافق الوالدان معا ،وفي حالة غيابهما أن يوافق القاضي أو
الوصي أو المقدم باإلضافة إلى أحد الوالدين في حالة وجوده،
    على عملية األخذ مع مراعاة أحكام المادة  8أعاله ووفقا
        للشروط المنصوص عليها في المادة  10أعاله ؛
   -أن ال تشكل عملية األخذ أي خطر حال أو محتمل على نمو
                    القاصر بالنظر إلى سنه ؛
  -أن ال يوجد ضمن العائلة متبرع راشد متوافق بما فيه الكفاية
                         مع المتبرع له ؛

 - 5تم تتميم المادة  11أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  109.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.98بتاريخ  20من رجب  20( 1435ماي )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6263بتاريخ  11شعبان 1435
                                                                          ( 9يونيو  ،)2014ص .4851

                                                  -9-
  -أن يتم إخبار المتبرع القاصر بعملية األخذ قصد التعبير عن
              إرادته ،إذ يعتبر رفضه مانعا لها.
  يجب على اإلدارة المختصة مسك سجل وطني للمتبرعين
القاصرين والسهر على تتبع حالتهم الصحية مع مراعاة المقتضيات
  التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
             معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
                                           المادة 12
 إذا تعذر إجراء عملية أخذ العضو بتزامن مع عملية الزرع
  وتطلب ذلك االحتفاظ بالعضو ،فال يجوز أن يحتفظ به إال في
مستشفى معتمد للقيام بعمليات زرع األعضاء البشرية أو في إحدى
   المؤسسات المشار إليها في الباب الرابع من هذا القانون.6
              الفصل الثاني :التبرع باألعضاء وأخذها من األموات

                                           المادة 13
يجوز لكل شخص راشد يتمتع بكامل أهليته ،أن يعبر وهو على
  قيد الحياة ووفق األشكال والشروط المنصوص عليها في هذا
الفصل الثاني ،عن إرادته ترخيص أو منع أخذ أعضائه أو أعضاء
                     معينة منه بعد مماته.
                                          المادة 14
 يسجل تصريح المتبرع المحتمل لدى رئيس المحكمة االبتدائية
 التابع لها محل إقامة المتبرع أو لدى القاضي المعين خصيصا لهذا
  الغرض من طرف الرئيس .ويتم تسجيل التصريح المذكور دون
                                          - 6أنظر المادة  28من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                        المادة 28
" يعين وزير الصحة بقرار المحالت الموجودة داخل المستشفيات المدنية والعسكرية والمؤسسات التي يتم
االحتفاظ لديها باألعضاء واألنسجة المراد زرعها ،بموجب أحكام المادة  12من القانون رقم  16.98السالف
                                                                                          الذكر".

                                            - 10 -
     صوائر بعدما تتكون لدى القاضي القناعة بأن المتبرع المحتمل
     يتصرف بإرادة حرة وعن إدراك لما سيقدم عليه وخاصة بعدما
    يتأكد بأن التبرع عن طريق الوصية مجاني وسيتم لفائدة مؤسسة
    مرخص لها بتلقي التبرعات باألعضاء دون غيرها .وتحيط كتابة
       ضبط المحكمة المختصة المؤسسة المذكورة علما بالتصريح
    المسجل وبمضمونه .ويمكن للمتبرع المحتمل أن يلغي التصريح
       الذي سبق أن قام به وفق نفس األشكال المذكورة ولدى نفس
                              السلطات.
                                            المادة 15
يعبر كل شخص يريد وهو على قيد الحياة أن يعترض على أخذ
  عضو من أعضائه بعد مماته عن رفضه األخذ بواسطة تصريح
  يتلقاه رئيس المحكمة المختصة التابع لها محل إقامته أو القاضي
المعين لهذا الغرض .ويتم تسجيل التصريح دون صوائر لدى كتابة
ضبط المحكمة التي توجهه إلى جميع المستشفيات المختصة في أخذ
األعضاء من األموات .ويشار إلى هذا التصريح في السجل الخاص
 الذي يمسك لهذا الغرض والمنصوص عليه في المادة  17من هذا
                            القانون.
       الفصل الثالث :أخذ األعضاء من األموات في بعض المستشفيات
                                            العمومية

                                            المادة 16
7
    يمكن إجراء عمليات أخذ األعضاء ألغراض عالجية أو علمية
      من أشخاص متوفين لم يعبروا وهم على قيد الحياة عن رفضهم
                                         - 7أنظر المادة  18من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                          المادة 18
" ال يجوز القيام بأية عملية أخذ لألعضاء أو لألنسجة البشرية ،دون تأكد الطبيب المسؤول عن عملية األخذ
المذكورة ،من استيفاء الشروط المتعلقة بالموافقة المسبقة ،المنصوص عليها في المواد  4و 16و 17و 18و19

                                             - 11 -
 الخضوع لعمليات من هذا النوع ،في مستشفيات عمومية معتمدة
تحدد قائمتها من طرف وزير الصحة 8إال في حالة اعتراض الزوج
                وإال فاألصول وإال فالفروع.
                                              المادة 17
   يمسك لزوما بالمستشفيات المشار إليها في المادة  16أعاله
 وتحت المسؤولية الشخصية للطبيب المدير للمؤسسة االستشفائية،
    سجل خاص يعد لتلقي التصريحات المنصوص عليها في هذا
   القانون .ويحدد مضمون السجل المذكور بنص تنظيمي 9ويرقم
ويوقع كل شهر من طرف رئيس المحكمة االبتدائية المختصة محليا
      أو القاضي المنتدب لهذا الغرض .وتبلغ لزوما البيانات أو
 التصريحات المضمنة فيه إلى وكيل الملك لدى المحكمة المذكورة.



و 20و 23من القانون رقم  16.98السالف الذكر ،ماعدا في حالة أخذ األعضاء لغرض علمي يراد منه تحديد
                                                                                          أسباب الوفاة.
تضمن البيانات المتعلقة بإجراء عملية التأكد المذكور في سجل المستشفى الخاص بالتبرع أو برفضه المنصوص
                                        عليه في المادتين 17و 18من القانون رقم  16.98المشار إليه أعاله".
                                               - 8أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                                المادة 3
يحدد وزير الصحة الئحة المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية المشار إليها في المادتين  6و 16من القانون
رقم  16.98السالف الذكر ،المعتمدة إلجراء عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها لغرض عالجي
                                                                                               وعلمي .
   يحدد وزير الصحة كذلك بقرار ،الئحة المستشفيات العمومية المعتمدة إلجراء عمليات أخذ األعضاء أو األنسجة
   البشرية فقط .ويجوز أن يحصر القرار المذكور عمليات األخذ التي يمكن ألحد المستشفيات إجراؤها في نوع أو
                           عدة أنواع من األعضاء أو األنسجة وأن يحدد الغرض من عمليات األخذ المذكورة.
                                             - 9أنظر المادة  19من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                              المادة 19
" تحدد بقرار لوزير الصحة ،بعد استطالع رأي وزير العدل ،الشروط الواجب توفرها في سجل المستشفى
الخاص بالتبرع أو برفضه أو اعتراض األسرة ،المنصوص عليه في المادتين  17و 18من القانون رقم 16.98
                                                    السالف الذكر وشكل السجل ومضمونه وكذا كيفية مسكه".
 -أنظر قرار وزير الصحة رقم  1318.04الصادر في  11من جمادى اآلخرة  29( 1425يوليو  )2004بتطبيق
المادة  17من القانون رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وزرعها؛ الجريدة
                       الرسمية عدد  5236بتاريخ  18جمادى اآلخرة  5( 1425أغسطس  ،)2004ص .3030

                                               - 12 -
                                            المادة 18
  يعبر كل شخص يدخل قصد العالج إلى أحد المستشفيات
المشار إليها في المادة السابقة عن رفضه أخذ أعضائه أو بعضا
  منها .ويجب لزوما أن يقوم الطبيب المدير أو الطبيب المعين
خصيصا لهذا الغرض من طرف الطبيب المذكور بتلقي تصريح
الشخص الخاضع للعالج وبتضمينه في السجل الخاص المنصوص
 عليه في المادة  17أعاله .ويبلغ التصريح المذكور إلى األطباء
 المسؤولين عن عمليات أخذ األعضاء في المؤسسة االستشفائية.
                                            المادة 19
إذا توفي الشخص الذي دخل إلى المستشفى قصد العالج أو كان
في حالة ال تمكنه من التعبير عن رفضه أو لم يتمكن من التعبير عن
  رفضه وفقا ألحكام المادة  18أعاله ،يشار إلى ذلك في السجل
الخاص من طرف الطبيب المدير أو ممثله .ويشار كذلك في السجل
  المذكور إلى كل العناصر التي يفترض من خاللها أن الشخص
    المذكور قد يرفض أخذ أعضائه بعد مماته ،وبصفة خاصة
 تصريحات أسرته التي يجب على الطبيب أن يبذل جهده للحصول
                            عليها.
                                            المادة 20
إذا كان الشخص المتوفى قاصرا أو كان راشدا خاضعا إلجراء
 من إجراءات الحماية القانونية ،فال يجوز أخذ عضو من أعضائه
  إال بموافقة ممثله القانوني التي تضمن في السجل الخاص 10من
                                          - 10أنظر المادة  20من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                          المادة 20
" تحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير الصحة ،الشروط الواجب توفرها في سجالت الموافقة والرفض
المنصوص عليها في المادتين  10و 14من القانون رقم  16.98المشار إليه أعاله ،المعدة لتلقي تصريحات
الموافقة والرفض والتي يجب مسكها بالمحكمة االبتدائية المختصة التابع لها محل إقامة المتبرع وسجل عمليات
   الزرع المنصوص عليه في المادة  24من القانون المذكور وشكل هاته السجالت ومضمونها وكيفيات مسكها".
 -أنظر قرار مشترك لوزير العدل ووزير الصحة رقم  1317.04صادر في  11من جمادى اآلخرة 29( 1425
يوليو  )2004بتطبيق المواد  10و  14و  15من القانون رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة

                                              - 13 -
  طرف الطبيب المدير أو ممثله ،شريطة أال يكون المتوفى قد عبر
         وهو على قيد الحياة عن رفضه التبرع بأعضائه.
                                            المادة 21
    ال يجوز القيام بعملية أخذ األعضاء إال بعد وضع محضر
 معاينة طبي يثبت وفاة المتبرع دماغيا ،على أن تكون أسباب وفاته
    خالية من كل الشكوك .ويقوم بوضع محضر المعاينة المذكور
 طبيبان من المؤسسة االستشفائية يعينان خصيصا لهذا الغرض من
   طرف وزير الصحة بعد استطالع رأي رئيس المجلس الوطني
  لهيئة األطباء الوطنية .وال يجوز بأي حال من األحوال أن يلحق
  الطبيبان المذكوران بالفرقة الطبية المكلفة بأخذ أو زرع العضو
               المأخوذ من الشخص الذي عاينا وفاته.
                                            المادة 22
  يتم وضع محضر معاينة الوفاة الدماغية بناء على عالمات
 سريرية وشبه سريرية متطابقة يحددها وزير الصحة باقتراح من
هيئة األطباء الوطنية .ويبين محضر إثبات الوفاة الدماغية العالمات
       التي ارتكز عليها األطباء المختصون لمعاينة الوفاة.
                                            المادة 23
 ال يجوز القيام بأي عملية أخذ لألعضاء لغرض علمي 11دون
 موافقة الشخص المتوفى موافقة مباشرة وفق األشكال المنصوص
البشرية وأخذها وزرعها؛ الجريدة الرسمية عدد  5236بتاريخ  18جمادى اآلخرة  5( 1425أغسطس ،)2004
                                                                                         ص .3027
                                        - 11أنظر المادة  18من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                           المادة 18
" ال يجوز القيام بأية عملية أخذ لألعضاء أو لألنسجة البشرية ،دون تأكد الطبيب المسؤول عن عملية األخذ
المذكورة ،من استيفاء الشروط المتعلقة بالموافقة المسبقة ،المنصوص عليها في المواد  4و 16و 17و 18و19
و 20و 23من القانون رقم  16.98السالف الذكر ،ماعدا في حالة أخذ األعضاء لغرض علمي يراد منه تحديد
                                                                                       أسباب الوفاة.
تضمن البيانات المتعلقة بإجراء عملية التأكد المذكور في سجل المستشفى الخاص بالتبرع أو برفضه المنصوص
                                     عليه في المادتين 17و 18من القانون رقم  16.98المشار إليه أعاله".

                                              - 14 -
   عليها في المادتين  13و 18وال في حالة اعتراض األشخاص
    المنصوص عليهم في المادة  16أعاله ،باستثناء عمليات أخذ
               األعضاء الهادفة إلى تحديد أسباب الوفاة.
  إذا كان المتوفى قاصرا أو فاقد األهلية ،يجوز لممثله القانوني
              الترخيص بصفة صحيحة في أخذ أعضائه.
                                الباب الثالث :زرع األعضاء

                                                المادة 24
 يجب أن يتأكد الطبيب المسؤول قبل زرع عضو ما من موافقة
 المتبرع له على ذلك .ويجب عليه التحقق أيضا من سالمة العضو
   من كل مرض معد أو من شأنه أن يعرض حياة المتبرع له إلى
   الخطر .12ويتحقق أيضا في حدود المعطيات المتوفرة علميا من
           مالئمة العضو المزمع زرعه لجسم المتبرع له.
 يحدد وزير الصحة باقتراح من المجلس الوطني لهيئة األطباء
       الوطنية الفحوص الواجب إجراؤها قبل زرع األعضاء.


                                            - 12أنظر المادة  17من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                                   المادة 17
" يمنع أخذ األعضاء أو األنسجة البشرية أو هما معا ،ألغراض عالجية ،من األشخاص األحياء أو المتوفين الذين
                                                            يعانون أو سبق أن عانوا من األمراض التالية :
                                                                                          -األورام الخبيثة ؛
                                                                                     -أمراض الدم الخبيثة ؛
                 -التعفنات الفيروسية المتفاقمة (التهاب الكبد من نوع  Bو Cوداء فقدان المناعة المكتسية ()VIH؛
                                                                                             -السل المتفاقم.
تتمم أو تغير الئحة األمراض المشار إليها في هذه المادة ،عند الضرورة ،بقرار لوزير الصحة ،يتخذ باقتراح من
                                                             المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية".
 -أنظر كذلك ملحق قرار وزيرة الصحة رقم  1607.09صادر في  3رجب  26( 1430يونيو  )2009بتتميم
وتغيير الئحة األمراض المنصوص عليها في المادة  17من المرسوم رقم  2.01.1643الصادر بتطبيق القانون
رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وزرعها؛ الجريدة الرسمية عدد  5788بتاريخ
                                                     فاتح ذو الحجة  19( 1430نوفمبر  ،)2009ص .5716

                                                 - 15 -
   يجب لزوما في جميع مراكز االستشفاء العامة والخاصة
المعتمدة التي تقوم وفقا ألحكام هذا القانون بعمليات زرع األعضاء
  البشرية القيام تحت المسؤولية الشخصية للطبيب المدير بمسك
 سجل خاص 13يتضمن جميع المعلومات الضرورية عن عمليات
                   الزرع التي تم إجراؤها.
يحدد مضمون السجل المذكور بنص تنظيمي 14ويرقم ويوقع كل
   شهر من طرف رئيس المحكمة االبتدائية المختصة محليا أو
  القاضي المنتدب من طرف الرئيس لهذا الغرض .وتبلغ لزوما
البيانات أو التصريحات المضمنة فيه إلى وكيل الملك لدى المحكمة
                           المذكورة.
                                               المادة 25
  ال يجوز القيام بزرع األعضاء البشرية إال داخل مستشفيات
   عمومية معتمدة يحدد قائمتها وزير الصحة أو ،إذا تعلق األمر
 بزرع قرنية العين أو أعضاء قابلة للخلفة بشكل طبيعي 15أو أنسجة


                                            - 13أنظر المادة  11من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                                المادة 11
" يتولى مدير المركز االستشفائي الخاص المعتمد إلجراء عمليات الزرع مسؤولية سجل عمليات الزرع
المنصوص عليه في المادة  24من القانون رقم  16.98السالف الذكر .ويجب أن يوضع السجل المذكور باستمرار
                                                                             رهن إشارة الطبيب المفتش".
 - 14أنظر قرار مشترك لوزير العدل ووزير الصحة رقم  1319.04صادر في  11من جمادى اآلخرة 1425
( 29يوليو  )2004بتطبيق المادة  24من القانون رقم  16.98المتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية
وأخذها وزرعها؛ الجريدة الرسمية عدد  5236بتاريخ  18جمادى اآلخرة  5( 1425أغسطس  ،)2004ص
                                                                                                   .3034
                                              - 15أنظر المادة  2من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                                  المادة 2
   " ألجل تطبيق أحكام المادة  25من القانون رقم  16.98السالف الذكر ،يقصد باألعضاء واألنسجة القابلة للخلفة
                                                                                            بشكل طبيعي :
                                                                                                   -الجلد ؛
                                                                                         -النخاع العظمي ؛
                                                                                                -العظام" .

                                                 - 16 -
   بشرية ،داخل مراكز استشفائية خاصة معتمدة لهذا الغرض من
      طرف وزير الصحة 16باقتراح من هيئة األطباء الوطنية.
   غير أنه يمنع القيام في مراكز االستشفاء الخاصة المعتمدة
                   بإجراء عمليات أخذ األعضاء
                                             المادة 26
يسلم االعتماد المنصوص عليه في المادة السابقة إلى المراكز
     االستشفائية الخاصة التي تتوفر فيها الشروط التالية :
  وجود أطباء ومساعدين طبيين مختصين في مجال زرع
                           األعضاء ؛
 التوفر على التجهيزات التقنية الالزمة إلجراء عمليات زرع
                 األعضاء في ظروف مالئمة.
              الباب الرابع :استيراد األعضاء البشرية وتصديرها

                                             المادة 27
    يمنع استيراد األعضاء البشرية وتصديرها ما لم ترخص
    اإلدارة بذلك بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة األطباء
                            الوطنية.




                                             - 16أنظر المادة  9من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                             المادة 9
" ألجل الحصول على االعتماد إلجراء عملية زرع قرنية العين أو أعضاء قابلة للخلفة بشكل طبيعي أو أنسجة
بشرية وفقا ألحكام المادة  25من القانون رقم  16.98السالف الذكر ،يجب أن تتوفر في المراكز االستشفائية
الخاصة الشروط المنصوص عليها في المادتين  6و 10من هذا المرسوم وأن تخضع لقواعد حسن إنجاز عمليات
                أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها ونقلها ،المنصوص عليها في المادة  16أدناه".

                                              - 17 -
                                             المادة 28
     ال يجوز الترخيص باستيراد األعضاء البشرية إال لفائدة
     المؤسسات االستشفائية المرخص لهـا في إجراء عمليات أخذ
                          األعضاء وزرعها.17
                                             المادة 29
     ال يجوز الترخيص بتصدير األعضاء البشرية إال لفائدة
    المؤسسات الواردة في قائمة تحددها اإلدارة تطبيقا التفاق بين
 المملكة المغربية والدولة الواقعة في ترابها المؤسسات المذكورة.18
                              الباب الخامس :أحكام زجرية

                                             المادة 30
    يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من
    50.000إلى  100.000درهم كل من عرض بأية وسيلة كانت
   تنظيم أو إجراء معاملة تجارية بشأن أخذ أعضاء بشرية خرقا
                   ألحكام المادة  5من هذا القانون.
      يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة
    األشخاص الذين يقومون بمعاملة تجارية تتعلق بعضو بشري.
  يعاقب بنفس العقوبات كل من تلقى أو حاول تلقي أجرة غير
  تلك المنصوص عليها والمتعلقة بإجراء عمليات مرتبطة بعمليات
  أخد أعضاء بشرية أو االحتفاظ بها أو زرعها أو ساعد على ذلك.
                                          - 17أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.01.1643سالف الذكر.

                                                                                            المادة 33
" يحدد وزير الصحة قائمة المستشفيات العمومية المدنية والعسكرية المنصوص عليها في المادة  28من القانون
رقم  16.98المرخص لها باستيراد األعضاء واألنسجة البشرية وقائمة المؤسسات المنصوص عليها في المادة 29
من القانون المذكور المرخص لها بتصدير األعضاء واألنسجة البشرية وكذا قائمة المؤسسات التي يمكن
                                                الترخيص لفائدتها بتصدير األعضاء واألنسجة البشرية".
                                                                      - 18أنظر هامش المادة  28أعاله.

                                              - 18 -
 تأمر المحكمة بمصادرة المبالغ المعروضة أو المقبوضة لقاء
                     العمليات المذكورة.
                           المادة 31
   يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من
     50.000إلى  500.000درهم كل من قام بعملية أخذ عضو
بشري ،في مكان غير المستشفيات العمومية المعتمدة ،خرقا ألحكام
                 المادتين  6و 16من هذا القانون.
 يعاقب بنفس العقوبات كل من قام بعملية زرع أعضاء بشرية
داخل مستشفيات غير واردة في القائمة المنصوص عليها في المادة
 25من هذا القانون أو قام بعملية زرع قرنية العين أو أعضاء قابلة
  للخلفة بشكل طبيعي داخل مراكز استشفائية خاصة غير معتمدة
                   وفقا ألحكام المادة المذكورة.
  يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله
  الطبيب مدير المؤسسة إذا تم ارتكاب المخالفة داخل مصحة أو
                  داخل مركز استشفائي خاص.
                           المادة 32
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  100.000درهم ،كل شخص
قام دون أعذار قانونية ،خاصة تلك المنصوص عليها في المادة 7
من هذا القانون بكشف هوية المتبرع أو المتبرع له أو هما معا أو
                 أفشى معلومات حول هويتهما.
                           المادة 33
 يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل من قام بعملية
أخذ أعضاء من جسم إنسان على قيد الحياة لغرض غير عالجي أو
علمي ،على الرغم من موافقة الشخص المذكور مباشرة على عملية
   األخذ أو موافقة ممثله القانوني عند االقتضاء .وفي هذه الحالة

                            - 19 -
األخيرة ،يعاقب الممثل القانوني بالعقوبات المطبقة على الشريك في
                         المخالفة.
                           المادة 34
 يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات ،كل من قام بأخذ
  عضو من أعضاء شخص راشد على قيد الحياة ،دون الحصول
على موافقته مسبقا على ذلك ،وفق الكيفيات المنصوص عليهـا في
المادة  10أعاله أو بعد أن يتراجع عن موافقته وفق نفس الكيفيات،
           وذلك ما لم ينص القانون على عقوبات أشد.
                           المادة 35
يعاقب بالسجن من عشر سنوات إلى عشرين سنة ،كل من قام
 خرقا ألحكام المادة  11من هذا القانون ،بأخذ عضو من أعضاء
  شخص قاصر على قيد الحياة ،أو شخص راشد على قيد الحياة
يكون محل إجراء من إجراءات الحماية القانونية ،وإن تم الحصول
           على موافقة الشخص المعني أو ممثله القانوني.
                           المادة 36
    يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من
 50.000إلى  300.000درهم ،كل من قام بأخذ عضو من أعضاء
 شخص متوفى ،دون أن يكون الشخص المذكور قد عبر قيد حياته
عن رغبته في الترخيص بذلك ،وفق األشكال والشروط المنصوص
    عليها في المادة  14أعاله أو بعد أن ألغى وفق نفس األشكال
                  تصريحه بالترخيص بأخذ أعضائه.
   يعاقب بنفس العقوبات كل من ارتكب أحد األفعال التالية :
   أخذ عضو من أعضاء شخص متوف ،عبر وهو على قيد
الحياة ،وفق األشكال المنصوص عليها في المادة  15أعاله ،إما عن
                اعتراضه على ذلك أو عن رفضه له ؛

                            - 20 -
      أخذ عضو من شخص متوف داخل أحد المستشفيات
     المنصوص عليها في المادة  16أعاله ،عبر عن رفضه أخذ
 أعضائه أو بعضا منها ،وفق األشكال المنصوص عليها في المادة
  18أو رغم اعتراض األشخاص المنصوص عليهم في المادة 16
                               أعاله ؛
   أخذ عضو من أعضاء شخص داخل إلى أحد المستشفيات
  المنصوص عليها في المادة  16في حالة ال تمكنه من التعبير عن
    رفضه ذلك ثم توفي داخله وتمت اإلشارة إلى حالته في السجل
                  المنصوص عليه في المادة  17؛
     أخذ عضو من أعضاء شخص متوف يدل أحد العناصر
 الواردة في السجل المنصوص عليه في المادة  17على أنه يرفض
                     أخذ أعضائه بعد مماته ؛
      أخذ عضو من أعضاء شخص قاصر متوف في أحد
 المستشفيات المنصوص عليها في المادة  16أو شخص راشد فاقد
 األهلية دون موافقة الممثل القانوني لكل منهما المضمنة في السجل
     المعد لهذا الغرض ،إذا لم يعبر الهالك قيد حياته عن رفضه
 الخضوع لعمليات أخذ من هذا النوع أو على الرغم من رفضه ذلك
                                  ؛
 أخذ أعضاء ألغراض علمية غير تلك التي يكون الهدف منها
   تحديد أسباب الوفاة ودون موافقة الشخص المتوفى المعبر عنها
 مباشرة وفق األشكال المنصوص عليها في المادتين  13و  18أو
رغم اعتراض األشخاص المنصوص عليهم في المادة  16أعاله أو
دون ترخيص من الممثل القانوني للمتوفى القاصر أو فاقد األهلية ؛
  أخذ عضو من أعضاء شخص متوف لغرض غير عالجي
                              أو علمي.


                            - 21 -
                          المادة 37
   يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من
 50.000إلى  200.000درهم كل طبيب أو جراح أو كل شخص
قام بعملية أخذ أعضاء خرقا ألحكام المادة  9أعاله ،ألجل معالجة
     أشخاص غير أولئك الوارد بيانهم في المادة المذكورة.
                          المادة 38
    يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من
  30.000إلى  500.000درهم كل شخص احتفظ خارج المراكز
المنصوص عليها في المادة  12من هذا القانون ،بأعضاء تم أخذها
                       بغرض زرعها.
                          المادة 39
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل  392من القانون
  الجنائي ،كل طبيب أو جراح أو كل شخص آخر ،قام بعملية أخذ
أعضاء بشرية من جسم متبرع لم يتم بعد وضع محضر إثبات وفاته
                      الطبية بصفة قانونية.
                          المادة 40
 يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات ،كل شخص قام
  باستيراد أو تصدير أعضاء بشرية ،دون ترخيص من اإلدارة.
                          المادة 41
   يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من
   20.000إلى  50.000درهم كل موظف رخص باستيراد أو
تصدير أعضاء بشرية لفائدة شخص أو مؤسسة استشفائية أو هيئة
 ال تستوفي الشروط المنصوص عليها في المادتين  28و  29من
                         هذا القانون.


                           - 22 -
                            المادة 42
في الحاالت المنصوص عليها في المواد  33و  34و  35و36
و 38و  39و  40و ،41تأمر المحكمة بالمنع من ممارسة كل مهنة
أو نشاط في الميدان الطبي أو ذي صلة بهذا الميدان لمدة خمس إلى
                         عشر سنوات.
   في الحاالت المنصوص عليها في المواد  30و  31و ،37
  يجوز للمحكمة أن تصرح بالمنع المذكور لمدة ال تتجاوز خمس
                            سنوات.
يجوز أيضا للمحكمة أن تحكم بإسقاط األهلية لممارسة مهنة أو
   وظيفة عمومية لمدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات أو مدى
                             الحياة.
                            المادة 43
  ال تطبق على العقوبات الصادرة تطبيقا ألحكام هذا القانون،
 أحكام الفصل  55من القانون الجنائي المتعلقة بوقف تنفيذ األحكام.
  تصدر المحكمة في حالة العود ضعف الحد األقصى المقرر
 للعقوبة عند ارتكاب األفعال المنصوص عليها وعلى عقوبتها في
             المواد  38 ،37 ،36 ،31 ،30و 41أعاله.
   يعتبر في حالة العود كل مدان ارتكب جريمة مماثلة خالل
  الخمس سنوات الموالية لصدور حكم قطعي من أجل أحد األفعال
   المنصوص عليها في المواد المذكورة في الفقرة الثانية من هذه
                               المادة.
                            المادة 44
  يطبق المنع المنصوص عليه في المادة  42دون اإلخالل
 بالعقوبات الصادرة عن اإلدارة أو عن هيئة األطباء الوطنية التي
                  يمكن أن تترتب عن الجريمة.

                             - 23 -
                                                 المادة 45
        ال تحول المقتضيات السابقة دون تطبيق عقوبات أشد
                      منصوص عليها قانونا.
                                                 المادة 46
  يحدث مجلس تحت اسم المجلس االستشاري لزرع األعضاء
                           البشرية.
  تحدد كيفية تعيين أعضاء هذا المجلس واختصاصاته وطريقة
                تسييره بمقتضيات تنظيمية.19
                                                 المادة 47
  ينسخ الظهير الشريف الصادر في  22من شوال 15( 1371
     يوليو  )1952لإلذن في أن تجرى في المستشفيات بعض
          االقتطاعات من جثث األشخاص المتوفين.
124071453




                                             - 19أنظر المادة  34من المرسوم رقم  2.01.1643سالف الذكر.
                                                                                                   المادة 34
" يتولى المجلس االستشاري لزرع األعضاء البشرية المحدث بموجب المادة  46من القانون رقم  16.98السالف
                                                                                الذكر القيام بالمهام التالية :
 -إبداء رأيه لوزير الصحة بخصوص المسائل المتعلقة بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وحفظها
                                                                                                       ونقلها؛
 -إعداد قواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعهـا وحفظها ونقلها واقتراحها على
                                                                                             وزير الصحة ؛
                                                           -ويستشير وزير الصحة المجلس المذكور حول :
 -مجموعة البطاقات الوطنية للمرضى المنتظرين لزرع أعضاء أو أنسجة بشرية الممسوكة من قبل وزارة
                                                                                                     الصحة؛
                  -تطبيق قواعد حسن إنجاز عمليات أخذ األعضاء واألنسجة البشرية وزرعها وحفظها ونقلها ؛
 -المؤسسات المرخص لها باستيراد وتصدير األعضاء واألنسجة البشرية والمؤسسات التي يمكن الترخيص
                                                                               لفائدتها بالتصدير المذكور ؛
                                         -منح االعتماد لمراكز االستشفاء الخاصة فيما يتعلق بزرع األعضاء ؛
                    -نماذج السجالت التي تقيد فيها الموافقة على أخذ األعضاء أو رفضه الممسوكة لهذه الغاية ؛
                                                       -كيفيات تشجيع التبرع باألعضاء واألنسجة البشرية".


                                                  - 24 -
                                              الفهرس

قانون رقم  16.98يتعلق بالتبرع باألعضاء واألنسجة البشرية وأخذها وزرعها 6 ............
الباب األول :أحكام عامة 6 .......................................................................
الباب الثاني :التبرع باألعضاء البشرية أو اإليصاء بها 8 ....................................
الفصل األول :التبرع باألعضاء البشرية وأخذها من األحياء 8 ..............................
الفصل الثاني :التبرع باألعضاء وأخذها من األموات 10 .....................................
الفصل الثالث :أخذ األعضاء من األموات في بعض المستشفيات العمومية 11 ............
الباب الثالث :زرع األعضاء 15 .................................................................
الباب الرابع :استيراد األعضاء البشرية وتصديرها 17 ......................................
الباب الخامس :أحكام زجرية 18 ................................................................
الفهرس 25 .................................................................................................




                                                 - 25 -
