                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.93.51صادر في  22من ربيع األول
   10( 1414سبتمبر  )1993معتبر بمثابة قانون يتعلق
              1
                بإحداث الوكاالت الحضرية


                                                                    الحمد هلل وحده ؛
                                                            الطابع الشريف  -بداخله :
                                  (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه )
                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا و أعز أمره أننا :
                                      بناه على الدستور والسيما الفصل  101منه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال  7( 1413أبريل
                                                                           ) 1993؛
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :




           -1الجريدة الرسمية عدد  4220بتاريخ  27ربيع األول  15 (1414شتنبر  ،)1993ص .1624




                                          2
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




                                        المادة 1
تحدث مؤسسات عامة تسمى الوكاالت الحضرية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل
                   المالي ويشمل نطاق اختصاصها عمالة أو إقليما أو عدة عماالت أو أقاليم.
و تخضع الوكاالت الحضرية لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان
تقيد أج هزتها المختصة بأحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والسيما فيما يتعلق
بالمهام المسندة إليها والسهر ،بوجه عام فيما يخصها ،على تطبيق النصوص التشريعية
                                                   والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
و تخضع أيضا لمراقبة الدولة المالية المفروضة على المؤسسات العامة بمقتضى
                                          النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
                                        المادة 2
يحدد بمرسوم نطاق ا ختصاص الوكاالت الحضرية ومقر كل واحدة منها وكذا التاريخ
الذي تدخل فيه أحكام الفقرة األولى من المادة  1أعاله حيز التنفيذ فيما يخص كل وكالة من
                                                                            الوكاالت.
                                        المادة 3
                                     تتولى الوكالة الحضرية في نطاق اختصاصها :
 -1القيام بالدراسات الالزمة إلعداد المخططات التوجيهية المتعلقة بالتهيئة الحضرية
                                                 ومتابعة تنفيذ التوجيهات المحددة فيها؛
 -2برمجة مشاريع التهيئة المرتبطة بتحقيق األهداف التي ترمي إليها المخططات
                                                                    التوجيهية؛
 -3تحضير مشاريع وثائق التعمير المقررة بنصوص تنظيمية خصوصا خرائط
                              التنسيق ومخططات التهيئة ومخططات التنمية؛
 -4إب داء الرأي في جميع المشاريع المتعلقة بتقسيم وتجزئة األراضي وإقامة
المجموعات السكنية والمباني ذلك داخل أجل أقصاه شهر ابتداء من توجيه تلك المشاريع إليها
                         من قبل الجهات المختصة .ويكون الرأي الذي تبديه في ذلك ملزما؛
 -5مراقبة أعمال تقسيم وتجزئة األراضي وإقامة المجموعات السكنية والمباني عندما
تكون في طور اإلنجاز وذلك للتحقق من مطابقتها ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ولرخص التجزيء أو التقسيم وإقامة المجموعات السكنية أو البناء المسلمة
                                                                     ألصحاب الشأن؛
                                            3
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية


 -6القيام بالدراسات الالزمة لمشاريع تهيئة قطاعات خاصة وتنفيذ جميع مشاريع
الصيانة العامة أو التهيئة لحساب الدولة والجماعات المحلية أو أي شخص آخر يطلب من
الوكالة القيام بذلك سواء كان من أشخاص القانون العام أو أشخاص القانون الخاص كلما كان
                                                          المشروع ذا منفعة عامة؛
 -7تشجيع وإنجاز عمليات إصالح القطاعات الحضرية وتجديد المباني وإعادة هيكلة
األحياء المفتقرة إلى التجهيزات األساسية والقيام لهذه الغاية بإنجاز الدراسات وامتالك
                                                            األراضي الالزمة لذلك؛
 -8المساهمة في أي مؤسسة يطابق نشاطها األهداف المرسومة للوكالة والمهام المسندة
                                                                                              إليها؛
 -9االهتمام بمساعدة من الهيئات المنتخبة المعنية بتشجيع إنشاء وتطوير جمعيات
المالك ،بجعل األطر الضرورية رهن إشارتها قصد تيسير تنفيذ وثائق التعمير والسعي بوجه
خاص إلحداث جمعيات نقابية تطبيقا للتشريع الجاري به العمل في هذا الميدان والحرص
على متابعة العمليات التي تقوم بها هذه الجمعيات وذلك بتنسيق مع الهيئات المنتخبة
                                                                        المذكورة؛
 -10تقديم مساعدتها الفنية للجماعات المحلية فيما يتعلق بالتعمير والتهيئة وللهيئات
                           العامة والخاصة فيما تقوم به من أعمال التهيئة إذا ما طلبت ذلك؛
 -11جمع وتعميم جميع المعلومات المتعلقة بالتنمية المعمارية للعماالت واألقاليم
                                                  الواقعة داخل نطاق اختصاص الوكالة.
                                             المادة 4
                                           يدير الوكالة مجلس إدارة ويدبر شؤونها مدير.
                                             المادة 5
  يتألف مجلس إدارة الوكالة باإلضافة إلى ممثلي الدولة المحددة قائمتهم بمرسوم 2من :
                                          -رئيس أو رؤساء مجالس العماالت واألقاليم؛
                                                 -رؤساء مجالس الجماعات الحضرية؛

    - 2انظر المرسوم رقم  2.93.67بتاريخ  4ربيع اآلخر  21( 1414سبتمبر  )1993لتطبيق الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.51المتعلق بإحداث الوكاالت الحضرية ،الجريدة الرسمية عدد  4223بتاريخ 19
                                                     ربيع اآلخر  6( 1414أكتوبر  ،)1993ص .1922




                                                4
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


          -ممثلي مجالس الجماعات القروية بنسبة ممثل لكل عشر جماعات قروية؛
                                                               -رؤساء الغرف المهنية.
و يدعو رئيس مجلس اإلدارة لحضور اجتماعات المجلس رؤساء مجالس الجماعات
القروية التي يعنيها أمر قضية مدرجة في جدول أعمال المجلس ،وله أن يدعو أيضا
                 للمشاركة في اجتماعاته أي شخص آخر يرى فائدة في االستنارة برأيه.
                                        المادة 6
      ي تمتع مجلس إدارة الوكالة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة.
ويشترط لصحة مداوالته أن يحضرها أو يمثل فيها ماال يقل عن نصف عدد أعضائه.
       وتصدر مقرراته بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                        المادة 7
ي جوز لمجلس إدارة الوكالة أن يقرر إحداث لجنة إدارية يفوض إليها بعض سلطه
                                       وصالحياته ويحدد تأليفها وكيفية تسييرها.
                                        المادة 8
          يتمتع مدير الوكالة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون الوكالة.
       وينفذ مقررات مجلس إدارة الوكالة ومقررات اللجنة اإلدارية في حالة وجودها.
ويمكن أن يحصل على تفويض من مجلس إدارة الوكالة لتسوية قضايا معينة .وله أن
يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى الموظفين الذين يشغلون مناصب
                                                               قيادية في الوكالة.
                                        المادة 9
                                                                 تشمل ميزانية الوكالة :
                                                                     أ) في الموارد :
                                    -المخصصات السنوية التي تدفعها إليها الدولة؛
                    -حصيلة األجور التي تحصل عليها لقاء الخدمات التي تقوم بها؛
                            -الحاصالت واألرباح الناتجة عن عملياتها وممتلكاتها؛
                      -اإلعانات المالية التي تدفعها إليها الدولة والجماعات المحلية؛
 -السلفات الواجب إرجاعها التي تحصل عليها من الدولة والهيئات العامة والخاصة
                   واالقتراضات المأذون لها في القيام بها وفق التشريع الجاري به العمل؛
                                      -حصيلة الرسوم شبه الضريبية المستحقة لها؛
                                            5
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


                                       -الهبات والوصايا وغير ذلك من الحاصالت؛
                                         -جميع الموارد األخرى المرتبطة بنشاطها.
                                                                  ب) في النفقات :
                            -تكاليف االستغالل واالستثمارات التي تقوم بها الوكالة؛
                                                         -إرجاع السلفات والقروض؛
                                          -جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.
                                       المادة 10
        تمنح الدولة الوكالة مخصصات أولية لتمكينها من مواجهة مصاريف تأسيسها.
وتحصل الوكالة من أجل تكوين ممتلكاتها على عقارات من أمالك الدولة خاصة ومن
                                                              الجماعات المحلية.
و فى هذه الحالة األخيرة ،يجب الحصول على موافقة مجلس الجماعة الحضرية أو
                                                   القروية التي يعنيها األمر.
ويجوز للوكالة أيض ا أن تشتري العقارات المذكورة من الجماعات المحلية أو القبلية أو
                                                                            من األفراد.
                                       المادة 11
لتمكين الوكالة من القيام بالمهام المنوطة بها بمقتضى البند  5من المادة  ،3أعاله،
تحدث هيئة مأمورين محلفين تابعة لمدير الوكالة يكلفون بإثبات المخالفات للنصوص
                                               التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتعمير.
ويوجه مدير الوكالة المحاضر التي يحررها المأمورون المشار إليهم أعاله إلى
السلطات المختصة التخاذ قرار في شأنها وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
                                                                         العمل.
                                       المادة 12
ت مارس الوكالة الحضرية بتفويض فيما يخص تملك العقارات الالزمة للقيام بنشاطها
الحقوق المخولة للسلطة العامة للمادة  3من القانون رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل
المنفعة العامة واالحتالل المؤقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.81.254بتاريخ 11
                                                   من رجب  6( 1402ماي .)1982
                                       المادة 13
تحدد بقانون يصدر فيما بعد شروط ممارسة الوكالة حق شفعة العقارات المبيعة الواقعة
                                                        داخل حدود نطاق اختصاصها.
                                            6
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


                                       المادة 14
ي كون التحصيل الجبري لما للوكالة من ديون ليس لها طابع تجاري وفق األحكام
المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في  20من جمادى األولى 21( 1354
أغسطس  )1935بتنظيم المتابعات في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها
                                  وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو الخزينة.
                                       المادة 15
                                                         يتألف مستخدمو الوكالة من :
                                                  -مستخدمين تتولى توظيفهم بنفسها؛
              -موظفين تابعين لإلدارات العامة ملحقين للعمل بها في مختلف مصالحها.


                                       المادة 16
                                                              يظل العمل جاريا بأحكام :
 -الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.84.188بتاريخ  13من محرم
                   9(1405أكتوبر  )1984المتعلق بالوكالة الحضرية للدار البيضاء؛
 -القانون رقم  19.88المتعلق بإحداث الوكالة الحضرية إلقليم فاس وإنقاذ مدينة فاس
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.89 .224بتاريخ  13من جمادى األولى 9( 1413
                                                                    نوفمبر )1992؛
 -القانون رقم  20.88ا لمتعلق بإحداث الوكالة الحضرية ألكادير الصادر بتنفيذه
 الظهير الشريف رقم  1.89.225بتاريخ  13من جمادى األولى  9( 1413نوفمبر .)1992
                                       المادة 17
                  ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.


     وحرر بالرباط في  22ربيع األول  10( 1414سبتمبر )1993
                              وقعه بالعطف
1151019172




                                            7
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




             8
