                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




    ظهير شريف رقم  1.13.74صادر في  18من رمضان
            27( 1434يوليو  )2013بتنفيذ القانون
     رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية
                      1
                        للجماعات الترابية



                                                                   الحمد هلل وحده،

                             الطابع الشريف -بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا؛

                                بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و 50منه،

                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون
رقم  131.12المتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية ،كما وافق عليه
                                                   مجلس المستشارين ومجلس النواب.


               وحرر بالدار البيضاء في  18من رمضان  27(1434يوليو .)2013


               -1الجريدة الرسمية عدد  6177بتاريخ  4شوال  12( 1434أغسطس  ،)2013ص .5737



                                        -2-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                     وقعه بالعطف:

                                                                    رئيس الحكومة
                                                      اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

  قانون رقم  131.12يتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية
                              للجماعات الترابية
                                     المادة األولى
يهدف هذا القانون ،وفقا ألحكام الفصل  71من الدستور ،إلى وضع مبادئ تحديد
الدوائر الترابية للجهات والعماالت واألقاليم والجماعات ،قصد إحداث جماعات ترابية قابلة
للدوام واالستمرار ،بالنظر إلى مؤهالت ومكوناتها الترابية ،بغية إقامة تنظيم ترابي ال
                                مركزي قائم على جهوية متقدمة في إطار الدولة الموحدة.

             الباب األول :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجهات

                                     المادة الثانية
                                  تحدد الدوائر الترابية للجهات وفقا للمبادئ التالية:
 مراعاة معايير الفعالية والنجاعة والتراكم والتجانس والوظيفية والقرب
والتناسب والتوازن بوصفها أساسيات جوهرية في عملية التحديد بغية تكوين
مجموعات مجالية متكاملة تتوفر على حد أدنى ملموس فيما يخص كلتها
                                                البشرية واالقتصادية؛
 مراعاة حد أدنى ملموس من شبكة الروابط ذات المضمون االجتماعي
                                                 والتواصلي؛
 تكوين الجهة انطالقا من مجموعة من العناصر المجالية المندمجة على أساس
مشترك لخصائص ظروفها الطبيعية واالقتصادية والبشرية ،تستجيب بفعل ذلك
                                                 لمبدأ االنسجام الجغرافي؛
 تشكيل مجموعات ترابية عملية انطالقا من قطب أو قطبين حضريين يمتد
إشعاعهما ليشمل فضاءات للنمو االقتصادي ويعكس تنظيم األنشطة االقتصادية
                                       والبشرية والتدفقات المرتبطة بها؛



                                         -3-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 االستناد إلى الشبكة اإلدارية للعماالت واألقاليم قصد إرساء قواعد قائمة على
التراكم المتوفر واالستفادة من تقاليد الالمركزية اإلدارية للمملكة ،وذلك مع
التقيد بالمستلزمات الثالث المتمثلة في االستمرارية والتجاور والحفاظ على
                                                  وحدة الكيانات اإلدارية؛
 تكوين مجموعات منسجمة تجمع بين االمتداد الجغرافي لألجزاء المكونة لها
واتصال هذه األجزاء عبر شبكة كثيفة من المسالك تسهل الوصول إلى مركز
                                                              الجهة.
                                          المادة الثالثة
يحدد بمرسوم ،يتخذ باقتراح من وزير الداخلية ،عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها
                                         والعماالت واألقاليم المكونة لنفوذها الترابي.2

        الباب الثاني :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للعماالت واألقاليم

                                          المادة الرابعة
                             تحدد الدوائر الترابية للعماالت واألقاليم وفقا للمبادئ التالية:
                                                تقريب فعلي لإلدارة من المواطنين؛
    مالئمة المجال الترابي مع متطلبات التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية؛
 توفر النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم على المؤهالت والبنيات األساسية
                                                          الضرورية؛
 مالئمة المجال الترابي للعمالة أو اإلقليم مع متطلبات ولوج السكان ،على
مستوى كافة مناطقه ،إلى مختلف الوظائف والخدمات اإلدارية واالقتصادية
                                                واالجتماعية والثقافية؛
 دينامية التوسع العمراني نحو الضواحي وكذا كثافة التدفقات االقتصادية من
عمالة أو إقليم إلى عمالة أو إقليم مجاور ،وذلك بهدف القيام ،كلما دعت الحاجة
إلى ذلك بالتعديالت الالزمة من أجل تسيير أفضل للمجاالت الترابية وتنظيمها
                                                             تنظيما أمثل؛
 تصنيف الجماعة الترابية بوصفها عمالة أو إقليما ،بحسب هيمنة الطابع
                               الحضري أو القروي على مجالها الترابي.


 -2أنظر المرسوم رقم  2.15.40بتاريخ فاتح جمادى األولى  20( 1436فبراير  )2015بتحديد عدد الجهات
وتسمياتها ومراكزها والعماالت واألقاليم المكونة لها؛ الجريدة الرسمية عدد  6340بتاريخ  14جمادى األولى
                                                                 5( 1436مارس  ،)2015ص .1481


                                               -4-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة الخامسة
يحدد بمرسوم ،يتخذ باقتراح من وزير الداخلية ،عدد العماالت واألقاليم وتسمياتها
                                          ومراكزها والجماعات المكونة لنفوذها الترابي.3

             الباب الثالث :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات

                                        المادة السادسة
                                     تحدد الدوائر الترابية للجماعات وفقا للمبادئ التالية:
                                                             تكريس سياسة القرب؛
         معالجة االختالالت وتقليص الفوارق بين مختلف أجزاء تراب الجماعة؛
 مراعاة التكامل بين المجالين القروي والحضري و بين الحواضر وضواحيها
وذلك في إطار تحدي د النفوذ الترابي للجماعة اعتمادا على الحدود الطبيعية أو
                                                              االصطناعية؛
 توفر حد أدنى من الموارد البشرية والطبيعية واالقتصادية وعند االقتضاء
                                            العمرانية ،القابلة لالستمرار؛
 األخذ بعين االعتبار في الوسط القروي للمؤهالت الجغرافية والموروث
                        التاريخي والتراثي والثقافي وكذا للجانب البيئي؛
                   الحفاظ ،قدر اإلمكان ،على وحدة التجمعات الحضرية الكبرى.
                                         المادة السابعة
             تحدث الجماعات وتحدد تسمياتها بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.4
     تعين بقرار لوزير الداخلية ،الحدود الترابية للجماعات ،وعند االقتصاد ،مراكزها.
يحدد داخل كل جماعة معنية ،بقرار لوزير الداخلية ،مدار حضري يشمل كليا أو جزئيا
                    النفوذ الترابي للجماعة ،ويعتبر الجزء الباقي من تراب الجماعة قرويا.
1100816117




 -3أنظر المرسوم رقم  2.15.402بتاريخ  5رمضان  22( 1436يونيو  )2015يحدد بحسب العماالت واألقاليم
قائمة الدوائر و القيادات والجماعات بالمملكة وعدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة؛ الجريدة
                               الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  ،)2015ص .6104
                                                     -4أنظر المرسوم رقم  ،2.15.402السالف الذكر.


                                              -5-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          فهرس

قانون رقم  131يتعلق بمبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات الترابية 3 ...........
الباب األول :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجهات 3 ..................................
الباب الثاني :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للعماالت واألقاليم4 ......................
الباب الثالث :مبادئ تحديد الدوائر الترابية للجماعات5 ...............................
فهرس 6 ....................................................................................




                                             -6-
