25.06
ظهير شريف رقم  1.08.56صادر في  17من جمادى األولى
 23( 1429ماي  )2008بتنفيذ القانون رقم  25.06المتعلق
     بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية
              1
                والمنتوجات الفالحية والبحرية

                                                                    كما تم تعديله بـ:
 -القانون رقم  51.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.19.81بتاريخ 17
من شوال  21( 1440يونيو  )2019القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 25.06
المتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية
والبحرية؛ الجريدة الرسمية عدد  6792بتاريخ فاتح ذي القعدة  4( 1440يوليو
                                                        ،)2019ص .4796




           -1الجريدة الرسمية عدد  5639بتاريخ  12جمادى اآلخرة  16( 1429يونيو  ،)2008ص .1370


                                         -2-
  ظهير شريف رقم  1.08.56صادر في  17من جمادى األولى
   23( 1429ماي  )2008بتنفيذ القانون رقم  25.06المتعلق
  بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات
                       الفالحية والبحرية

                                 الحمد هلل وحده،
                            الطابع الشريف  بداخله:
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                 بناء على الدستور وال سيما الفصلين  26و  58منه،
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  25.06المتعلق
بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والبحرية ،كما وافق
                                               عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين .


           وحرر بالدار البيضاء في  17من جمادى األولى  23( 1429ماي .)2008


                                                      وقعه بالعطف :الوزير األول،

                                        -3-
                                                                      االمضاء :عباس الفاسي.




                                                                        25.06




                                الباب األول :مقتضيات عامة
                                               2
                                                   المادة 1

                                                                        يهدف هذا القانون إلى:
 -1الحفاظ على تنوع المنتوجات الفالحية والثورة السمكية وحماية اإلرث الثقافي
      المرتبط بهما وذلك باالعتراف بمنشئها ومواصفاتها وطريقة إنتاجها وتقييمها؛
 -2تشجيع تنمية السلسلتين الفالحية والبحرية من خالل تثمين المواصفات المرتبطة
باألرض أو مميزات المواقع البحرية حيث تصطاد وتربي األسماك واألنواع
             البحرية األخرى وكذا طرق اإلنتاج والمهارات البشرية المتعلقة بها؛
 -3الرفع من جودة المنتوجات الفالحية والبحرية والمساهمة في تحسين مستوى
المداخيل المترتبة عن تثمينها لصالح مختلف الفاعلين المحليين المتدخلين في تهيئة
                                                         المنتوجات المذكورة؛
                                                                   -4تعزيز إعالم المستهلكين.
ولهذا الغرض ،يحدد القانون شروط االعتراف بالعالمات المميزة لمنشأ المنتوجات
الفالحية والبحرية والمواد الغذائية وجودتها ومنحها واستعمالها وحمايتها وكذا االلتزامات
            والمسؤوليات المفروضة على الذين يريدون االستفادة من هذه العالمات المميزة.

 -2تم تغيير وتتميم المادة  1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  51.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.19.81بتاريخ  17من شوال  21( 1440يونيو  )2019القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم  25.06المتعلق
بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والبحرية؛ الجريدة الرسمية عدد 6792
                                                 بتاريخ فاتح ذي القعدة  4( 1440يوليو  ،)2019ص .4796


                                                   -4-
تعتبر عالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية المنشأ
                                                   هي العالمات المميزة للمنشأ والجودة.
                                            3
                                                المادة 2
               يقصد ،حسب مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،بما يلي:
 عالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية :االعتراف بأن المنتوج الفالحي أو
البحري يتوفر على مجموعة من الميزات والمواصفات الخاصة التي تخول له
مستوى عال من الجودة يفوق المنتوجات المماثلة له وذلك بفضل شروط إنتاجه
                                        وصنعه ومنشئه الجغرافي عند االقتضاء؛
 البيان الجغرافي :التسمية التي تمكن من التعرف على منتوج كمنتوج ينحدر من إقليم
أو جهة أو موقع محلي عندما تعزى جودة هذا المنتوج أو سمعته أو كل مزية أخرى
محددة له ،بصورة أساسية ،إلى هذا المنشأ الجغرافي ويكون إنتاجه و أو تحويله و
                                   أو تهييئه قد تم داخل الموقع الجغرافي المحدد؛
 تسمية المنشأ :التسمية الجغرافية التي تطلق على جهة أو مكان معين وفي بعض
الحاالت االستثنائية تطلق على بلد وتستعمل لتعيين منتوج يكون متأصال منه وتعزى
جودته أو سمعته أو مميزاته األخرى بصورة حصرية أو أساسية إلى الوسط
الجغرافي الذي يشتمل على عوامل بشرية وعوامل طبيعية ويكون إنتاجه وتحويله
                                   وتهييئه قد تم داخل الموقع الجغرافي المحدد؛
 منتوج بحري :كل صنف بيولوجي بحري حيواني أو نباتي ،يتم قبضه أو صيده أو
التقاطه أو جمعه من البحر أو من الساحل أو يتم الحصول عليه من خالل تربية
                                                   األحياء المائية البحرية.
                                            المادة 3
                                   تعتبر أيضا بمثابة بيانات جغرافية أو تسميات المنشأ:
أ) التسميات التقليدية ،جغرافية كانت أم ال ،تشير إلى منتوج متأصل من جهة أو
مكان معين والتي تستجيب للشروط المحددة في التعريف المذكور أعاله" البيان
                                            الجغرافي" أو "تسمية المنشأ"؛
ب) بعض التسميات الجغرافية التي تتأتى فيها المواد األولية للمنتوجات المعنية من
موقع جغرافي أوسع أو مختلف عن مكان التحويل ،بشرط أن يكون مكان إنتاج
المواد األولية قد حدد سابقا ،وأنه قد تم االعتراف من طرف السلطة الحكومية
المختصة بالشروط الخاصة إلنتاج المواد األولية المذكورة وأن عمليات
                     المراقبة المنتظمة قد أجريت وفق مقتضيات هذا القانون.



             -3تم تغيير وتتميم المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.


                                                -5-
                                              المادة 4
                             ال يمكن االعتراف كبيان جغرافي أو كتسمية المنشأ بما يلي:
أ -اسم في نزاع مع اسم صنف نباتي أو حيواني والذي يمكن أن يوقع المستهلك في
                                      الغلط بالنسبة للمنشأ الحقيقي للمنتوج؛
ب -تسمية تصير عامة ( )genericنظرا لالستعمال المستمر لها تطلق على اسم
                      منتوج أصبح شائعا الرتباطه بموقعه أو منطقة منشئه؛
ج -تسمية مجانسة أو تصبح مجانسة لتسمية منشورة للعموم .غير أنه ،يمكن االعتراف
                                              بالتسمية المجانسة إذا كانت تسمية تقليدية.
                                             4
                                                 المادة 5
                                                                      يطبق هذا القانون على:
 -1المنتوجات الطرية الفالحية أو البحرية ومنتوجات الصيد وتربية األحياء بالمياه
البرية أو البحرية ومواد القنص وااللتقاط أو جني األصناف المتوحشة ،وكذا المواد
المستخلصة من الحيوانات كالحليب والعسل والمعروضة للبيع على طبيعتها ،دون
                         استعمال األنظمة الخاصة للتهييء لحفظها ما عدا التبريد؛
 -2المواد الغذائية ذات األصل النباتي أو الحيواني القابلة لالستهالك من طرف اإلنسان
          والتي كانت قد هيئت أو حفظت أو تعرضت لتحويل بأي طريقة كانت؛
 -3بعض المنتوجات المشار إليها في البند ( )1أعاله والتي تستعمل ألغراض غير
               غذائية ،ال سيما في مواد التجميل وفي المواد العطرية والطبية.
                                                    وتسمى هذه الفئات الثالث بعده "منتوج".
                                              المادة 6
ال تطبق مقتضيات هذا القانون على المنتوجات المتعلقة بقطاع الخمور وال على
                               المشروبات الروحية ،باستثناء مادة الخل وعنب المائدة.

         الباب الثاني :االعتراف بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة

                                              المادة 7
يعترف بعالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية
المنشأ المحصل عليها أو المحولة أو هما معا حسب الشروط المحددة في دفتر للتحمالت.
        ويحدد مضمون دفتر التحمالت وكيفية المصادقة عليه طبقا لمقتضيات هذا القانون.



    -4تم تغيير وتتميم المواد  5و 7و 8و 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.


                                                 -6-
وتصبح عالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية
                                        المنشأ محمية بعد نشرها في الجريدة الرسمية.
                                                  المادة 8
يقدم طلب االعتراف بعالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو البيان
الجغرافي أو تسمية المنشأ مصحوبا بمشروع دفتر التحمالت إلى السلطة الحكومية المختصة
وفق الشكليات التنظيمية ،5من طرف المنتجين و أو المحولين المنظمين ،طبقا للتشريع
الجاري به العمل في إطار جمعيات أو تعاونيات أو كل هيأة مهنية أخرى أو من طرف
                                     الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية المعنية.
ويمكن لكل شخص آخر ذاتي أو معنوي معني بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ أن
                                                           ينضم إلى الطلب المقدم.
غير أنه وخالفا لمقتضيات الفقرة األولى أعاله ،يمكن لكل شخص ذاتي أو معنوي منتج
أو محول معني باألمر أن يقدم ،بصفة فردية ،طلب االعتراف بعالمة الجودة الفالحية
                                                           وعالمة الجودة البحرية.
                                                  المادة 9
                                  يتكون مشروع دفتر التحمالت خاصة من العناصر التالية:
                             أ) بالنسبة لعالمات الجودة الفالحية وعالمات الجودة البحرية:
 -1عناصر تعريف المنتوج خاصة المتعلقة بالمواصفات األساسية الفيزيائية والكيماوية
           والميكروبيولوجية و أو المواصفات المتعلقة بالمذاق والرائحة للمنتوج؛



 -5أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.08.403بتاريخ  6ذي الحجة  5( 1429ديسمبر  )2008الخاص
بتطبيق القانون رقم  25.06المتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية
           والبحرية؛ الجريدة الرسمية عدد  5694بتاريخ  26ذي الحجة  25( 1429دجنبر  ،)2008ص .4496
                                                                                                   المادة األولى
" يوضع طلب االعتراف بعالمة مميزة للمنشأ والجودة المحدد في المادة  8من القانون رقم  25.06المتعلق
بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والبحرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.08.56الصادر في  17من جمادى األولى  23( 1429ماي  )2008المشار إليه  ،مصحوبا بدفتر
التحمالت المكون طبقا ألحكام المادة  9من القانون المذكور وبجذاذة تركيبية للملف  ،لدى السلطة الحكومية
                                                    المكلفة بالفالحة التي تحدد الهيأة المكلفة بدراسة ملف الطلب.
ترسل الملفات المطابقة لمقتضيات القانون رقم  25.06المشار إليه أعاله للجنة الوطنية للعالمة المميزة للمنشأ
والجودة المنصوص إليها في المادة  17من هذا القانون إلبداء رأيها فيها في أجل ال يتعدى شهرا واحدا ابتداء من
                                                                                            تاريخ تسليم الملف.
في حالة ما إذا كان الملف غير كامل ،فإن الطالب مدعو لتقديم الوثائق الناقصة أو تغيير طلبه في أجل أقصاه
ستون ( ) 60يوما ابتداء من تاريخ توصل المعني باألمر بهذا اإلشعار .في حالة نهاية هذا األجل ،وإذا كان الملف
                                                                         غير كامل ،فإنه يعاد إرساله إلى طالبه.
                        يمكن للطالب في أي وقت سحب طلبه مع تبليغ قراره للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة".


                                                    -7-
 -2المواصفات الخاصة والمعايير المميزة التي يجب أن يستجيب إليها المنتوج
للحصول على مستوى عال من الجودة ،أعلى من مستوى المنتوجات المماثلة،
وخاصة الشروط والمنهجيات أو الوسائل المستعملة للحصول على هذه المواصفات
                                 األساسية لهذا المنتوج أو إلنتاجه أو تحويله.
                                         ب) بالنسبة للبيان الجغرافي وتسمية المنشأ:
      - 1اسم المنتوج مع إشارة إلى البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ المرغوب فيهما؛
 -2تحديد الموقع الجغرافي المعني ،باعتباره موقعا يشمل مجموعة من الجماعات أو
                                       أجزاء الجماعات الموجودة داخل هذا الموقع؛
          -3العناصر التي تثبت بأن منشأ المنتوج ينتمي إلى الموقع الجغرافي المعني؛
 -4العناصر التي تثبت االرتباط الكائن بين جودة ومواصفات المنتوج والمنشأ
                                                           الجغرافي؛
 -5وصف المنتوج يتضمن وصفا للمواد األولية ،وعند االقتضاء ،المواصفات
األساسية الفيزيائية والكيماوية والميكروبيولوجية و أو المواصفات المتعلقة بالمذاق
                                                             والرائحة للمنتوج؛
 -6وصف طريقة الحصول على هذا المنتوج ،وعند االقتضاء ،الطرق المحلية،
                                                    القانونية والثابتة؛
 -7مرجعيات التعريف بهيئة أو هيئات المصادقة والمراقبة المنصوص عليها في المادة
                                                          20من هذا القانون؛
              -8العناصر المميزة للتعريف المرتبطة بالعنونة بالنسبة للمنتوج المعني؛
 -9االلتزام بمسك سجالت معدة لتسهيل مراقبة مدى احترام شروط المصادقة على
   المنتوجات ،بالنسبة لكل شخص متدخل في إنتاجها وأو تحويلها وأو توضيبها؛
    برنامج المراقبة الذي يجب أن يتبع من طرف هيئات المصادقة والمراقبة؛        -10
 -11كل الشروط األخرى التي يجب احترامها وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،خصوصا المتطلبات الصحية للنظافة والجودة الجاري بها العمل الخاصة
                                                                 بالمنتوج المعني.
ال يمكن للموقع الجغرافي أن يندرج ضمن المواصفات األساسية والمعايير المميزة
المعرفة لعالمات الجودة الفالحية أو لعالمات الجودة البحرية إال إذا كان البيان الجغرافي
                                                               محميا ومعترفا به مسبقا.
غير أنه ،يمكن لعالمة الجودة الفالحية أو لعالمة للجودة البحرية أن تتضمن عالمة
                                     لبيان جغرافي عندما يكون البيان الجغرافي عاما.




                                        -8-
                                                   6
                                                       المادة 10
تقوم السلطة الحكومية المختصة باالعتراف بعالمة الجودة الفالحية أو عالمة للجودة
البحرية أو البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ والمصادقة على دفاتر التحمالت بعد استطالع
                      رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة  17من هذا القانون.
ويتم إبداء الرأي المذكور طبقا للشكليات التنظيمية 7داخل أجل ثمانية أشهر ابتداء من
                                                  تاريخ إحالة األمر إلى اللجنة الوطنية.
بعد انصرام األجل المذكور وفي غياب جواب من طرف اللجنة الوطنية ،يعتبر أن هذه
                                                     األخيرة أبدت رأيها بالموافقة.
                                                   المادة 11
فيما يخص البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ ،تقوم اللجنة الوطنية بإشهار واسع لطلب
             االعتراف 8من خالل نشره في جريدتين وطنيتين على األقل فور توصلها به.



                -6تم تغيير وتتميم المادة  10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.
                                                     -7أنظر المادة  2من المرسوم رقم  ،2.08.403السالف الذكر.
                                                                                                            المادة 2
" يجب على اللجنة الوطنية ،فور التوصل بملف الطلب ،مع التقيد باآلجال المنصوص عليها في المادة  10من
                                                                              القانون رقم  25.06المشار إليه ،أن :
                               أ .تتكلف باإلشهار الالزم في الحاالت المحددة في المادة  11من هذا القانون؛
ب .تقوم بفحص دفتر التحمالت المصحوب بالطلب وتبدي رأيها مع المصادقة المحتملة لهذا الدفتر ،وتقوم
                                             بنفس الشيء في حالة تغيير دفتر التحمالت المصادق عليه ؛
ج .تتلقى وتدرس إقرارات التعرض في الحاالت التي يكون فيها الطلب خاصا بالبيان الجغرافي أو تسمية
                                                                                                    المنشأ؛
                د .تدلي برأيها فيما يخص برأيها فيما يخص منح العالمة المميزة للمنشأ والجودة المطلوبة".
                                                   -8أنظر المادة  13من المرسوم رقم  ،2.08.403السالف الذكر.
                                                                                                          المادة 13
                                                                                  " يحدد الوزير المكلف بالفالحة :
                                   -نماذج لكيفية إنشاء طلبات االعتراف بالعالمة المميزة للمنشأ والجودة؛
 -الشكل الذي يتم من خالله إشهار الطلب المنصوص عليه في المادة  11من القانون رقم  25.06المشار
                                                                                                إليه أعاله؛
 -أشكال وكيفيات وضع شهادات االعتراض المنصوص عليها في المادة  12من القانون
                                                                          رقم  25.06المشار إليه أعاله ؛
 -شكل دفتر التسجيالت المنصوص عليه في المادة  15من القانون رقم  25.06المشار إليه أعاله وكيفيات
                                                                                                    مسكه؛
 -األشكال والكيفيات التي تتم من خاللها وضع طلب المصادقة من طرف المنتجين والمحولين الراغبين من
االستفادة من عالمة مميزة للمنشأ والجودة المنصوص عليها في المادة  20من القانون رقم 25.06المشار
                                                                                                إليه أعاله؛
 -كيفي ات منح وحذف وسحب اعتماد الهيآت المصادقة والمراقبة المنصوص عليها في المادة  23من
                                                                   القانون رقم  25.06المشار إليه أعاله؛


                                                        -9-
                 ويتحمل طالب االعتراف بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ نفقات النشر.
                                                المادة 12
يمكن نشر طلب االعتراف بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ ،المشار إليه في المادة
                                                        11أعاله ،اللجنة الوطنية مما يلي:
 .1إحصاء المستعملين ،بالنسبة لمنتوج مماثل ،السم محتمل للبيان الجغرافي أو
تسمية المنشأ ،والذين يكونون متواجدين خارج الموقع الجغرافي المحمي
بالنسبة للبيان أو المنشأ المحتمل .ويتوفر هؤالء المستعملين المحتملون على
أجل شهرين ( )2ابتداء من تاريخ النشر المنصوص عليه في المادة  11أعاله،
للتعريف بأنفسهم لدى اللجنة الوطنية وإخبارها بالشروط التي تم بموجبها
استعمال البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ ،موضوع الطلب ،للمنتوجات
                                                               المماثلة؛
 .2تجميع ،داخل أجل شهرين ،ابتداء من تاريخ النشر المنصوص عليه في المادة
 11أعاله ،إقرارات التعرض على االعتراف بالبيان الجغرافي أو بتسمية
المنشأ ،لكل شخص ذاتي أو معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص ،له مصلحة
                                    مشروعة في عدم االعتراف المذكور.
         وتقبل وحدها إقرارات التعرض المعدة وفق الشكليات التنظيمية 9التي تثبت أن:
أ) البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ موضوع طلب االعتراف ،ال يستجيب للشروط
                      المنصوص عليها في المادتين  2و 3من هذا القانون؛
ب) تكون التسمية المطلوب في نزاع مع صنف نباتي أو حيواني ،أو أن تكون
                              تسمية عامة أو مجانسة للتسمية المنشورة.
                     وتأخذ اللجنة الوطنية بعين االعتبار المعلومات المستقاة إلبداء رأيها.




 -الشروط التي يجب أن تتوفر في هيئة المصادقة والمراقبة من ناحية المؤهالت التقنية والكفاءة البشرية
                          والمادية طبقا لمقتضيات المادة  24من القانون رقم  25.06المشار إليه أعاله ؛
 -األشكال والكيفيات التي من خاللها يمكن للمنتج أو المحول الذي رفضت له هيئة المصادقة والمراقبة
المصادقة على منتوجه  ،تقديم شكايته لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة وذلك إلعادة دراسة ملفه
                                    طبقا لمقتضيات المادة  22من القانون رقم  25.06المشار إليه أعاله؛
                                                        -األشكال وكيفيات منح وحذف وسحب المصادقة".
                                                    -9أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.08.403السالف الذكر.
                                                                                                    المادة 3
" في حالة ما إذا كان إقرار التعرض مقبوال وفقا لمقتضيات المادة  12من القانون رقم  ، 25.06تعد اللجنة تقريرا
                                                                  في هذا الشأن وترفقه برأيها حول هذا الطلب".


                                                 - 10 -
                                              10
                                                   المادة 13
يمكن لكل مستفيد من عالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو بيان جغرافي
محمي أو تسمية منشأ محمية ،أن يطلب التعديل المناسب في دفتر التحمالت ،خاصة لألخذ
بعين االعتبار تطور المفاهيم التقنية أو العلمية كما يمكن لكل مستفيد كذلك أن يطلب مراجعة
                     الحدود ال جغرافية بالنسبة لبيان جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية.
ويدرس الطلب المقدم للسلطة الحكومية المختصة وفق الشروط المنصوص عليها في
                                                              المادة  10أعاله.
                                              11
                                                   المادة 14
تنشر السلطة الحكومية المختصة في الجريدة الرسمية قرارات االعتراف بعالمة
الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية ،البيان الجغرافي وتسمية المنشأ والمصادقة على
                                    دفاتر التحمالت وكذا التعديالت التي أدخلت عليها.
عندما يتعلق األمر بقرار االعتراف بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ ،تتم اإلشارة في
هذا القرار للموقع الجغرافي موضوع البيان أو التسمية وكذا الشروط األساسية لإلنتاج
                             المنصوص عليها في دفتر التحمالت وتدابير المراقبة المقررة.
                                              12
                                                   المادة 15
تمس ك السلطة الحكومية المختصة سجالت مفتوحة ومحينة لعالمة الجودة الفالحية
وعالمة الجودة البحرية ،البيان الجغرافي وتسمية المنشأ المعترف بها وكذا للمنتجين
والمحولين المستفيدين من هذه العالمات مع اإلشارة إلى كل التغييرات التي أدخلت على
                                     دفاتر التحمالت وكذا سحب العالمات المذكورة.13
                                              14
                                                   المادة 16
يمكن لكل بيان جغرافي أو تسمية منشأ مصادق عليها من طرف البلد األصلي أن تتمتع
                             في المغرب بحماية تمنح لها طبقا لمقتضيات هذا القانون.15

              -10تم تغيير وتتميم المادة  13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.
              -11تم تغيير وتتميم المادة  14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.
              -12تم تغيير وتتميم المادة  15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.
                                               -13أنظر المادة  4من المرسوم رقم  ،2.08.403السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 4
" تبلغ الهيأة الحكومية المكلفة بالفالحة الطالب بالقرار المتخذ فور توصلها برأي اللجنة فيما يخص طلبات منح
                                                                            العالمة المميزة للمنشأ والجودة.
في حالة االعتراف بالعالمة المميزة للمنشأ والجودة المطلوب ،تقوم المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالفالحة
بتسجيل هذه العالمة في السجالت المحددة في المادة  15من القانون رقم  25.06المشار إليه ،ونشره في الجريدة
                                        الرسمية وبتسجيله لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية".
              -14تم تغيير وتتميم المادة  16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.
                                            -15أنظر المادة  11من المرسوم رقم  ،2.08.403السالف الذكر.


                                                   - 11 -
يتيح هذا االعتراف للمستفيد تقديم طلب تسجيل هذه العالمات لدى المكتب المغربي
للملكية الصناعية والتجارية طبقا للقانون المتعلق بحماية الملكية الصناعية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.00.19بتاريخ  9ذي القعدة  15( 1420فبراير  ،)2000كما وقع
تغييره وتتميمه بموجب القانون رقم  31.05القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 17.97
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.190بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير
                                                                            .16)2006

        الباب الثالث :اللجنة الوطنية للعالمات المميزة للمنشأ والجودة
                                                17
                                                     المادة 17
تحدث لجنة وطنية للعالمات المميزة للمنشأ والجودة يطلق عليها فيما يلي من هذا
                                                    القانون اسم "اللجنة الوطنية".18
تتكون اللجنة الوطنية من أعضاء يمثلون اإلدارة والمؤسسات العمومية المعنية
وأعضاء يم ثلون المؤسسات العلمية المعنية ،وكذلك من أعضاء يمثلون فدرالية غرف
الفالحية وفدرالية غرف الصيد البحري وممثل عن الهيئة بين المهنية المعنية للفالحة أو
                                                                   للصيد البحري.

                                                                                                     المادة 11
" طبقا لمقتضيات القانون رقم  25.06وهذا المرسوم  ،تتم دراسة طلبات االعتراف بعالمة مميزة للمنشأ والجودة
األجنبية المعترف بها في بالد المنشأ حسب منظومة مماثلة لمقتضيات القانون المذكور رقم  25.06والمسجلة طبقا
لمقتضيات المادة  16من القانون المذكور رقم  25.06قصد االستفادة من الحماية الممنوحة لمقتضيات القانون
                                                                                                      المذكور.
في حالة ما إذا كان بلد المنشأ ال يتوفر على نظام االعتراف بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة مماثل للنظام
المحدث بموجب القانون المذكور رقم  ،25.06يمكن للبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ المستفيدة من الحماية
كعالمة جماعية أو عالمة جماعية معتمدة أن تستفيد من هذه الحماية وفقا لمقتضيات القانون رقم  17.97المتعلق
بحماية الملكية الصناعية  ،كما تم تعديله وتتميمه بموجب القانون رقم  31.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
                                             رقم  1.05.190بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير ".)2006
 -16القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.00.19بتاريخ
 9ذي القعدة  15( 1420فبراير )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4776بتاريخ  2ذي الحجة  9( 1420مارس
                                                                      ،)2000ص  .366كما تم تغييره وتتميمه.
                       -17تم نسخ المادة  17أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.
 -18أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.08.404بتاريخ  6ذي الحجة  5( 1429ديسمبر  )2008المتعلق
بتركيبة وكيفية عمل اللجنة الوطنية للعالمات المميزة للمنشأ والجودة؛ الجريدة الرسمية عدد  5694بتاريخ  26ذو
                                                                الحجة  25( 1429دجنبر  ،)2008ص .4499
                                                                                                   المادة األولى
" تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،اللجنة ال وطنية للعالمات المميزة للمنشأ والجودة المنصوص
عليها في المادة  17من القانون رقم  25.06المتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات
الفالحية والبحرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.08.56بتاريخ  17من جمادى األولى  23( 1429ماي
                                                                                     )2008المشار إليه أعاله".


                                                     - 12 -
تحدث اللجنة الوطنية لجنا فرعية منبثقة عنها للعالمات المميزة للمنشأ والجودة ،توكل
لها مهمة معالجة الملفات المعروضة عليها ،ودراستها وإبداء الرأي بشأنها ،وذلك حسب
طبيعة المنتوجات موضوع االعتراف بيان جغرافي أو تسمية منشأ أو عالمة جودة فالحية أو
                                                                   عالمة جودة بحرية.
كما يمكن للجنة الوطنية أن تحدث ،عند الضرورة ،لجانا تقنية مختصة تعهد إليها
                                                  بدراسة مواضيع وملفات محددة.
                                           19
                                                المادة 18
                                                  تتولى اللجنة الوطنية إبداء رأيها فيما يلي:
أ) طلب االعتراف بعالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان
الجغرافي وتسمية المنشأ المرفوعة إليها من طرف السلطة الحكومية المختصة؛
ب) طلب االعتراف البيان الجغرافي وتسمية المنشأ المقدمة في إطار المادة 16
                                                                أعاله؛
ج) االعتراف بعالمة الجودة الفالحية او عالمة الجودة البحرية أو البيان الجغرافي
                                                            أو تسمية المنشأ؛
د) المصادقة على نماذج الرموز للعالمات المميزة للمنشأ والجودة التي يجب أن
                                                 توضع على المنتوجات؛
                             ه) منح أو سحب الرخص لهيئات المصادقة والمراقبة؛
                و) طلب إعادة دراسة الملف المنصوص عليها في المادة  22بعده.
وتستشار اللجنة الوطنية حول كل القضايا المتعلقة بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة
ويمكن أيضا أن تقترح كل التدابير التي تساعد على حسن سير العمل والتنمية أو تثمين
                                                   عالمة مميزة في مجال زراعي محدد.
                                            المادة 19
                تحدد كيفية عمل اللجنة الوطنية وتأليفها وعدد أعضائها بنص تنظيمي.

            الباب الرابع :منح العالمات المميزة للمنشأ والجودة

                                            المادة 20
يجب على كل منتج أو محول يريد أن يستفيد من عالمة مميزة للمنشأ والجودة ،أن
يلتزم باحترام بنود دفتر التحمالت المتعلق بالعالمة المميزة والحصول وفق الشكليات
                                                التنظيمية على المصادقة على منتوجه.

           -19تم تغيير وتتميم المادة  18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.


                                                - 13 -
وتمنح المصادقة المذكورة من طرف السلطة الحكومية المختصة أو هيأة التصديق
والمراقبة 20أو شخص معنوي خاضع للقانون العام ،معتمد من لدنها لهذا الغرض ،عندما
يستجيب المنتوج المعني لشروط اإلنتاج أو التحويل المنصوص عليها في دفتر التحمالت
                                                          المتعلق بالعالمة المعنية.
                                              21
                                                   المادة 21
إذا تبين بعد منح عالمة جودة فالحية أو عالمة جودة بحرية أو بيان جغرافي أو تسمية
منشأ ،أن المنتوج لم يعد يستجيب لبعض الشروط المنصوص عليها في دفتر التحمالت ،تقوم
اإلدارة أو الهيئة المانحة لهذه المصادقة بتعليق االستفادة من استعمال هذه العالمة المميزة
المذكورة لمدة ال تتعدى ستة ( )6أشهر ،تحدد في قرار التعليق ،وتمكن هذه المدة المستفيد
                                                من التقيد ببنود دفتر التحمالت من جديد.
وتسحب المصادقة عند انصرام المدة المذكورة إذا لم تتوفر في المنتوج بعض الشروط
المطلوبة في دفتر التحمالت .وبذلك يفقد المنتوج االستفادة من العالمة المميزة للمنشأ
                                                                         والجودة.
وفي حالة استيفاء شروط دفتر التحمالت ،يوضع حد إلجراء التعليق ويمكن للمنتوج
               المعني من جديد حمل العالمة المميزة للمنشأ والجودة التي كان يستفيد منها.
                                               المادة 22
يمكن لكل منتج أو محول ،رفضت له هيأة المصادقة والمراقبة المصادقة على طلب
االستفادة من عالمة مميزة للمنشأ والجودة لمنتوجه أو سحبت منه المصادقة التي كان يستفيد
منها المنتوج ،أن يطالب السلطة الحكومية المختصة ،داخل أجل شهرين ( ،)2ابتداء من
                                       تاريخ هذا الرفض أو السحب بإعادة دراسة ملفه.
وتبت السلطة الحكومية المختصة في الطلب ،بعد استشارة اللجنة الوطنية ،داخل أجل
                                        الشهرين ( )2المواليين لتاريخ التوصل بالطلب.
                                               المادة 23
تعتمد هيئات المصادقة والمراقبة المنصوص عليها في المادة  20أعاله وفق الشكليات
          التنظيمية ،بعد استشارة اللجنة الوطنية المشار إليها في المادة  17من هذا القانون.



                                               -20أنظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.08.403السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 5
" يتم اعتماد هيئات التصديق والمراقبة المنصوص عليها في المادة  20من القانون رقم  25.06المشار إليه بقرار
                                                 الوزير المكلف بالفالحة وفق الشروط المحددة في المادة .23
يمكن اعتماد هيأة التصديق والمراقبة من أجل تصديق عالمة واحدة أو عدة عالمات مميزة للمنشأ والجودة حسب
                                                                          الخاصيات المتطلبة عند اعتماده".
              -21تم تغيير وتتميم المادة  21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.


                                                   - 14 -
وتصدر اللجنة الوطنية رأيها داخل أجل شهرين ( )2ابتداء من تاريخ إعالمها .وبعد
انصرام األجل المذكور وفي غياب جواب من طرف اللجنة الوطنية ،يعتبر أن هذه األخيرة
                                                           قد أبدت رأيها بالموافقة.
                                       المادة 24
                            يجب على هيئات المصادقة والمراقبة ،من أجل اعتمادها:
التوفر على كل ضمانات الحياد واالستقاللية ،ويجب على الخصوص أن يتم               -1
إثبات ،عند طلب االعتماد ،أن الهيأة المعنية ومديريها ومسيريها غير معنيين
بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،بأي شكل من األشكال ،بتسليم أو عدم تسليم
                         العالمة المميزة للمنشأ والجودة أو بقائها أو سحبها؛
استيفاء الشروط المحددة من لدن السلطة الحكومية المختصة فيما يتعلق               -2
بالكفاءات التقنية في مجال الجودة الغذائية والمؤهالت البشرية والمادية
             المطلوبة إلنجاز المراقبة المنصوص عليها في دفاتر التحمالت.
                                       المادة 25
إذا تم اإلخالل بشرط أو مجموعة من الشروط المنصوص عليها في المادة 24أعاله
التي اعتمدت لتسليم رخصة لهيئة المصادقة والمراقبة ،يعلق االعتماد المذكور لمدة محدد ال
تتجاوز ستة ( )6أشهر ،مبينة في قرار التعليق ،تسمح للمستفيد من االعتماد المذكور باحترام
                                                             الشروط المطلوبة من جديد.
عند انصرام األجل المذكور ،وإذا لم يتم استيفاء الشروط المطلوبة ،يسحب االعتماد
                                                         بعد استشارة اللجنة الوطنية.
     وفي حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يوضع حد إلجراء تعليق االعتماد.
                                       المادة 26
تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات والشكليات التي تقوم الهيئات المكلفة بالمصادقة
والمراقبة وفقها بتسليم االعتمادات وتعليقها وسحبها وكذلك تلك المتعلقة بوضع حد إلجراء
                                                                            التعليق.

         الباب الخامس :استعمال العالمات المميزة للمنشأ والجودة

                                       المادة 27
يخضع استعمال العالمة المميزة للمنشأ والجودة لنتائج مراقبة احترام بنود دفتر
التحمالت المتعلق بالعالمة المعنية التي تقوم به دوريا اإلدارة أو الهيئة المصادقة والمراقبة
                                                        التي صادقت على المنتوج المعني.



                                        - 15 -
وتنجز عمليات المراقبة المذكورة بناء على برنامج للمراقبة المنصوص عليه في دفتر
                         التحمالت على مدار سلسلة إنتاج المنتوج المعني و أو تحويله.
ويتحمل المستفيد من العالمة المميزة للمنشأ أو الجودة المصاريف المترتبة عن
                                                     مستلزمات المراقبة المذكورة.
                                              22
                                                   المادة 28
دون اإلخالل بالتشريع الجاري به العمل في مجال عنونة المواد الغذائية ،يجب أن
تحمل المنتوجات المستفيدة من العالمات المميزة للمنشأ أو الجودة ،عالمة تعريفية مرئية أو
رمزا يحمل "عالمة الجودة الفالحية" أو "عالمة الجودة البحرية" أو "بيان جغرافي محمي"
أو "تسمية منشأ محمية" ،متبوع باسم المنتوج ،بالنسبة لعالمة الجودة الفالحية أو عالمة
الجودة البحرية ،وباسم البيان الجغرافي المحمي أو إسم تسمية المنشأ المحمية بالنسبة لهذين
                                                                           األخيرين.23
ويدل استعمال هذا الرمز الموضوع على المنتوج أو تعبئته أن هذا األخير يستفيد من
العالمة المميزة للمنشأ أو للجودة الممثلة بهذا الرمز وأنه يحترم دفتر التحمالت المطابق
                                                           للعالمة المميزة المذكورة.
وتنشر في الجريدة الرسمية النماذج والتغييرات التي أدخلت على نماذج العالمات
        التعريفية المرئية أو الرموز مرفقة بالقرارات المنصوص عليها في المادة  14أعاله.
وتمسك السلطة الحكومية المختصة التي قامت بهذا النشر سجال محينا تحفظ فيه
                                                         النماذج التي تم نشرها.
                                               المادة 29
يجب أال يخلق استعمال رمز أو عالمة تجارية في عنونة المنتوج ،بالنسبة للمواد
الحاملة للبيان الجغرافي المحمي أو تسمية المنشأ المحمية ،أي لبس لدى المستهلك من حيث
                                  طبيعة المنتوج أو ماهيته أو مقوماته أو منشأه األصلي.
                                              24
                                                   المادة 30
يمنع استعمال إشارة لتحديد المكان األصلي أو المصدر ،من أجل تسمية البيع أو من
                                  أجل العنونة أو من أجل إشهار منتوج ،من شأنها أن:
أ) تغير تسمية معروفة كعالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو بيان
                                                جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية؛
              -22تم تغيير وتتميم المادة  28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.
                                            -23أنظر المادة  12من المرسوم رقم  ،2.08.403السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 12
" ترفق بهذا المرسوم نماذج العالمات التعريفية المرئية أو الرموز التي يجب أن تستعمل من طرف المستفيدين
 من بيان جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية المحددة في المادة  28من القانون رقم  25.06المشار إليه أعاله".
              -24تم تغيير وتتميم المادة  30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.


                                                   - 16 -
                       ب) توقع المستهلك في الغلط بخصوص مواصفات هذا المنتوج؛
ج) تمس بالطبيعة المميزة للحماية المخصصة لعالمة الجودة الفالحية أو لعالمة الجودة
البحرية أو للبيان الجغرافي المحمي أو لتسمية المنشأ المحمية ،بما في ذلك الحالة التي يكون
فيها المنشأ الحقيقي للمنتوج مبينا عليه أو عندما تكون تسمية مترجمة أو عندما تكون التسمية
  مرفوقة ببيانات مثل "نوع" أو "صنف" أو "نمط" أو "طريقة" أو كل إشارة أخرى مماثلة.

          الباب السادس :حماية العالمات المميزة للمنشأ والجودة

                                            المادة 31
ال تخضع البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ المعترف بها والممنوحة طبقا لهذا
القانون لمقتضيات المواد  1-182إلى  3- 182من القانون رقم  17.97المتعلق بحماية
الملكية الصناعية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.00.19بتاريخ  9ذي القعدة 1420
( 15فبراير  ،)2000كما وقع تغييره وتتميمه بموجب القانون رقم  31.05القاضي بتغيير
وتتميم القانون رقم  17.97الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.190بتاريخ  15من
                                                 محرم  14( 1427فبراير .)2006
وتسجل السلطة الحكومية المختصة البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ المعترف بها
    والممنوحة طبقا لمقتضيات هذا القانون لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.
                                           25
                                                المادة 32
تستعمل عالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية
                                       المنشأ وتمثيلها الشكلي ورموزها بصفة جماعية.
ويبقى البيان الجغرافي وتسمية المنشأ في ملكية السلطة الحكومية المختصة التي قامت
                  بنشرها وتسجيلها طبقا لمقتضيات المواد  14و 28و 31من هذا القانون.
                                            المادة 33
ال يمكن للبيان الجغرافي المحمي وتسمية المنشأ المحمية أن تكون ذات طبيعة عامة أو
                                                           أن تدرج في ملك العموم.
                                            المادة 34
يمنع استعمال بيان جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية لكل منتوج غير المنتوجات
المنصوص عليها في المادة  5من هذا القانون ولكل شخص ذاتي أو معنوي ولكل خدمة ،إذا
كان االستعمال المذكور من شأنه أن يغير أو أن يضعف من قيمة البيان الجغرافي المحمي أو
                                                       تسمية المنشأ المحمية المعنيين.


           -25تم تغيير وتتميم المادة  32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.


                                                - 17 -
                                             المادة 35
عندما تنشر عالمة مميزة للمنشأ والجودة بالجريدة الرسمية ،ال يمكن وضع أو تسجيل
أي عالمة توحي بهذه العالمة .كما ال يمكن أن يستعمل أي شكل تمثيلي من شأنه أن يوحي
                                                                 بالرموز المنشورة.

                         الباب السابع :بحث وإثبات المخالفات

                                             المادة 36
يتم بحث وإثبات المخالفات لمقتضيات من هذا القانون طبقا لإلجراءات المنصوص
عليها في القانون رقم  13.83المتعلق بزجر الغش عن البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
                   الشريف رقم  1.83.108بتاريخ  9محرم  5( 1405أكتوبر .26)1984

                          الباب الثامن :المخالفات والعقوبات

                                             المادة 37
دون اإلخالل بمقتضيات مجموعة القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير الشريف
رقم  1.59.413الصادر في  28من جمادى اآلخرة  26( 1384نوفمبر  ،)1962كما تم
                  تغييرها وتتميمها ،يعاقب بغرامة قدرها  50.000إلى  500.000درهم:
 -1كل من استعمل عالمة مميزة للمنشأ والجودة أو وضع على المنتوج رمزا يمثل هذه
العالمة ،دون أن يستفيد المنتوج المعني من المصادقة المنصوص عليها في المادة
               20من هذا القانون أو استمر في استعمالها رغم سحب المصادقة منه؛
 -2كل من صادق على المنتوجات دون االستفادة من االعتماد المنصوص عليه في
                                                       المادة  23أعاله؛
 -3كل هيئة مصادقة ومراقبة استمرت في المصادقة على المنتوجات رغم تعليق أو
                                                    سحب االعتماد منها.
                                            27
                                                 المادة 38
دون اإلخالل بالعقوبات األخرى المنصوص عليها في القانون رقم  ،13.83المتعلق
بالزجر عن الغش في البضائع والقانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية،
                           يعاقب بغرامة من  5.000إلى  50.000درهم كل من استعمل:

 -26القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.108
بتاريخ  9محرم  5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد  3777بتاريخ  27جمادى اآلخرة 20( 1405
                                                                             مارس  ،)1985ص .395
           -27تم تغيير وتتميم المادة  38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،51.14السالف الذكر.


                                                 - 18 -
 .1رمزا أو عالمة تجارية في عنونة المنتوج ،بالنسبة للمواد الحاملة للبيان
الجغرافي المحمي أو تسمية المنشأ المحمية ،من شأنها أن تخلق لبسا لدى
المستهلك من حيث طبيعة المنتوج أو ماهيته أو مقوماته أو منشئه األصلي خرقا
                                               لمقتضيات المادة  29أعاله؛
 .2إشارة لتسمية البيع أو العنونة من أجل اإلشهار لمنتوجه ،من شأنها أن توقع
المستهلك في الغلط حول المنشأ أو المواصفات الخاصة بهذا المنتوج أو من
شأنها المساس بمميزات عالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو
البيان الجغرافي المحمي أو تسمية المنشأ المحمية ،خالفا لمقتضيات المادة 30
                                                                 أعاله؛
 .3طريقة تقديم المنتوج من شأنها أن توقع المستهلك في الغلط حول منشئه األصلي
       واإليحاء له بأن هذا المنتوج يستفيد من العالمة المميزة للمنشأ والجودة؛
 .4تسمية عالمة جودة فالحية أو عالمة جودة بحرية أو بيان جغرافي محمي أو
تسمية منشأ محمية لمنتوج غير المنتوجات المنصوص عليها في هذا القانون أو
لكل شخص ذاتي أو معنوي أو لخدمة بشكل يغير أو يضعف من شهرة
   العالمات المميزة للمنشأ والجودة المذكورة خرقا لمقتضيات المادة  34أعاله.

                        الباب التاسع :مقتضيات ختامية

                                     المادة 39
تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص المتخذة
                                                                     لتطبيقه.




                                      - 19 -
                                                         فهرس
 قانون رقم  25.06يتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والبحرية
4 ...............................................................................................................................
الباب األول :مقتضيات عامة 4 .........................................................................................
الباب الثاني :االعتراف بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة 6 .....................................................
الباب الثالث :اللجنة الوطنية للعالمات المميزة للمنشأ والجودة 12 ...............................................
الباب الرابع :منح العالمات المميزة للمنشأ والجودة 13 ...........................................................
الباب الخامس :استعمال العالمات المميزة للمنشأ والجودة 15 ....................................................
الباب السادس :حماية العالمات المميزة للمنشأ والجودة 17 .......................................................
الباب السابع :بحث وإثبات المخالفات18 .............................................................................
الباب الثامن :المخالفات والعقوبات18 ................................................................................
الباب التاسع :مقتضيات ختامية 19 ....................................................................................
فهرس 20 ...............................................................................................................




                                                           - 20 -
