13.09
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية




        القانون رقم  13.09المتعلق بالطاقات المتجددة

                                                            كما تم تعديله:

القانون رقم  58.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.16.3الصادر في
فاتح ربيع اآلخر  12( 1437يناير  ،)2016الجريدة الرسمية رقم  6433بتاريخ
                         14ربيع اآلخر  25( 1437يناير  ،)2016ص .421




                                     -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




  ظهير شريف رقم  1.10.16صادر في  26من صفر
  11( 1431فبراير  )2010بتنفيذ القانون رقم 13.09
           1
             المتعلق بالطاقات المتجددة


                                 الحمد هلل وحده،

                             الطابع الشريف -بداخله:
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                بناء على الدستور و السيما الفصلين  26و  58منه؛
                                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  13.09المتعلق
             بالطاقات المتجددة ،كما وافق عليه مجلس النواب و مجلس المستشارين.



                       وحرر بطنجة في  26من صفر  11 ( 1431فبراير .)2010

                                                                       وقعه بالعطف:
                                                                       الوزير األول،
                                                              اإلمضاء  :عباس الفاسي.



             :1الجريدة الرسمية عدد  5822بتاريخ فاتح ربيع اآلخر  18( 1431مارس ،)2010ص .1118


                                         -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




            قانون رقم  13.09يتعلق بالطاقات المتجددة
                                         ديباجة

إن تنمية موارد الطاقات المتجددة الوطنية تشكل إحدى أولويات السياسية الوطنية في
                                      مجال الطاقة التي تدور محاورها الكبرى حول:
 تعزيز أمن اإلمدادات من الطاقة من خالل تنويع المصادر والموارد والتدبير
                          األمثل للناتج الطاقي والتحكم في تخطيط القدرات؛
 تعميم الحصول على الطاقة وذلك بتوفير طاقة عصرية لجميع شرائح السكان
                                                    وبأسعار تنافسية؛
 تحقيق التنمية المستدامة من خالل النهوض بالطاقات المتجددة قصد دعم
تنافسية القطاعات المنتجة في البالد والمحافظة على البيئة باالعتماد على
التقنيات الطاقية النظيفة ألجل الحد من انبعاث الغازات ذات مفعول الدفيئة
               والتقليص من الضغط القوي الذي يتعرض له الغطاء الغابوي؛
 تقوية االندماج الجهوي من خالل االنفتاح على أسواق الطاقة األورو -متوسطية
                          ومالءمة القوانين واألنظمة المتعلقة بقطاع الطاقة.
ومن أجل العمل في انسجام مع السياسة الوطنية المذكورة ،يأتي هذا القانون بغية تنمية
و تكييف قطاع الطاقات المتجددة مع التطورات التكنولوجية المقبلة والذي من شأنه تشجيع
                                                                     المبادرات الخاصة.
        ويهدف اإلطار التشريعي لقطاع الطاقات المتجددة باألساس إلى تحقيق ما يلي:
 النهوض بإنتاج الطاقة انطالقا من مصادر متجددة و بتسويقها و تصديرها
                                    بواسطة وحدات عامة أو خاصة؛
 إخضاع منشآت إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر متجددة لنظام الترخيص أو
                                                          التصريح؛
 تخويل المستغل الحق في إنتاج الكهرباء انطالقا من مصادر طاقات متجددة
لحساب مستهلك واحد أو مجموعة من المستهلكين المستفيدين من الربط بالشبكة
الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط و الجهد العالي والجهد جد العالي في



                                         -4-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

إطار اتفاقية يلتزم فيها المستهلكون المذكورون بأخذ واستهالك الكهرباء التي
                                 يتم إنتاجها حصرا الستعماالتهم الخاصة.
ولبلوغ األهداف المذكورة ،يسن هذا القانون إطارا قانونيا يفتح آفاقا إلقامة منشآت
إلنتاج الطاقة الكهربائية واستغاللها انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة من لدن أشخاص
ذاتيين أو معنويين ،من القطاع العام أو الخاص ،وتحدد فيه بوجه خاص المبادئ العامة التي
       يجب عليهم اتباعها والنظام القانوني المطبق ،بما في ذلك عمليات التسويق والتصدير.
ولتشجيع تنمية منشآت إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة ،سيتم إعداد
                                                      نظام تحفيزي مالئم لهذا الغرض.

                                      الباب األول :تعاريف

                                             المادة األولى
                                                        يقصد بما يلي في مدلول هذا القانون:
 .1مصادر الطاقات المتجددة :كل مصادر الطاقات التي تتجدد بشكل طبيعي أو
بفعل بشري ،باستثناء الطاقة المائية التي تفوق قدرتها المنشأة  30ميغاواط،
والسيما الطاقات الشمسية والريحية والحرارية الجوفية والطاقة المتأتية من
حركة األمواج والطاقة المتأتية من تيارات المد والجزر وكذا الطاقة الناجمة
عن الكتلة الحية والطاقة المتأتية من غازات المطارح وغاز محطات تصفية
                                          المياه العادمة والغاز العضوي.2
 .2منشأة إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة :كل البنايات
والتجهيزات التقنية المستقلة المعدة إلنتاج الطاقة والتي تستعمل مصادر
                                                من الطاقات المتجددة.
 .3موقع :مكان إنجاز منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية أو الحرارية أو هما معا،
                                  انطالقا من مصادر من الطاقات المتجددة.
 .4مستغل :كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص أو كل شخص ذاتي
ينجز ويستغل منشأة إلنتاج الكهرباء أو الطاقة الحرارية انطالق من مصادر
     من الطاقات المتجددة وفقا ألحكام هذا القانون وللنصوص المتخذة لتطبيقه.
 .5الشبكة الكهربائية الوطنية :كل شبكة كهربائية معدة لنقل الكهرباء أو توزيعها
                                     من مواقع اإلنتاج إلى المستهلك النهائي.


 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات البند األول من المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 58.15
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.16.3بتاريخ فاتح ربيع اآلخر  12( 1437يناير 2016؛ ،الجريدة الرسمية
                                      رقم  6433بتاريخ  14ربيع اآلخر  25( 1437يناير  )2016ص .421


                                                 -5-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

 .6مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل :كل شخص معنوي مسؤول عن استغالل
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وصيانتها وتطويرها ،وعند االقتضاء عن الربط
                    الكهربائي بينها وبين شبكات كهربائية للنقل ببلدان أجنبية.
 .6مكرر -مسير شبكة توزيع الكهرباء :كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام
أو الخاص ،يتولى ،عالوة على المهام األخرى المسندة إليه ،طبقا للقوانين الجاري
بها العمل ،تأمين الخدمة العمومية لتوزيع الطاقة الكهربائية داخل مجال التوزيع
                                                                 الخاص به3؛
 .7خط مباشر للنقل :خط كهربائي يصل مستغال بزبونه دون المرور عبر الشبكة
                                                  الكهربائية الوطنية.
 .8مناطق تنمية مشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصدر الطاقات الريحية والشمسية :مناطق الستقبال مواقع يتم تحديدها من قبل
                                                                 اإلدارة.

                                   الباب الثاني :مبادئ عامة

                                                 المادة 2
استثناء من أحكام الفصل  2من الظهير الشريف رقم  1.63.226الصادر في  14من
ربيع األول  5( 1383أغسطس  )1963بإحداث المكتب الوطني للكهرباء ، 4كما وقع تغييره
وتتميمه ،يتولى المكتب الوطني للكهرباء إنتاج الطاقة الكهربائية من


  - 3تمت إضافة البند  6مكرر للمادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،58.15السالف الذكر.
 - 4تم نسخ الظهير الشريف رقم  1.63.226المشار إليه أعال بمقتضى المادة  19من القانون رقم  40.09المتعلق
بالمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.160الصادر في فاتح
ذي القعدة  29( 1432سبتمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989بتاريخ  26ذو الحجة  24( 1432أكتوبر
                                                                                           )2011ص .5181
                                                                                                   المادة 19
"تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم  1.63.226بتاريخ  14من ربيع األول  5( 1383أغسطس  )1963بإحداث
المكتب الوطني للكهرباء والظهير الشريف رقم  1.72.103بتاريخ  18من صفر  3( 1392أبريل )1972
                                             المتعلق بالمكتب للماء الصالح للشرب كما وقع تغييرها وتتميمهما.
غير أنه تظل الفصول  2و 2المكرر و  3من الظهير الشريف السالف الذكر رقم  1.63.226بتاريخ  14من ربيع
األول  5( 1383أغسطس  )1963والفصلين  2و 3من الظهير الشريف رقم  1.72.103بتاريخ  18من صفر
 3( 1392أبريل  ،) 1972كما وقع تغييرهما وتتميمهما ،سارية المفعول وتطبق على المكتب الوطني للكهرباء
                                                                                      والماء الصالح للشرب.
تعوض اإلحاالت على الظهيرين الشريفين اآلنفي الذكر في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
                                                            باإلحالة على األحكام المطابقة لها في هذا القانون.
تعوض اإلحاالت في تلك النصوص على المكتبين باإلحالة على المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب".


                                                   -6-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

مصادر الطاقات المتجددة زيادة على أشخاص معنويين خاضعين للقانون العام أو للقانون
           الخاص ،أو أشخاص ذاتيين ،وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                                المادة 3
يخضع لنظام الترخيص إنجاز منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية ،انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة التي تساوي قدرتها المنشأة أو تفوق  2ميغاواط ،،أو استغاللها أو
                                                         التوسيع من قدرتها أو تغييرها.
                                                المادة 4
يخضع لنظام التصريح المسبق إنجاز أو استغالل أو توسيع قدرة أو تغيير منشآت إنتاج
                                                                         الطاقة:
 الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة إذا كانت قدرتها المنشأة في
موقع واحد أو مجموعة مواقع في ملك نفس المستغل أقل من  2ميغاواط و أكثر
                                                      من  20كيلوواط؛
 الحرارية انطالق من مصادر الطاقات المتجددة إذا كانت قدرتها المنشأة في
موقع واحد أو مجموعة مواقع في ملك نفس المستغل تساوي  8ميغاواط
                                                  حرارية أو تتجاوزها.
                                                5
                                                    المادة 5
يجوز ربط منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة
                 بالشبكة الوطنية ذات الجهد المنخفض أو المتوسط أو العالي أو جد العالي.
غير أن تطبيق أحكام هذا القانون على منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة وعلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المنخفض أو
المتوسط ،والسيما تلك المتعلقة بالولوج إلى الشبكة المذكورة ،يخضع لشروط وكيفيات تحدد
                                                                     بنص تنظيمي.6
                                                المادة 6
                                       تنشأ وتستغل وتغير دون أي قيد منشآت إنتاج الطاقة:
 -الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة إذا كانت قدرتها المجمعة
القصوى في موقع واحد أو مجموعة مواقع في ملك نفس المستغل تقل عن 20
                                                           كيلوواط؛


                - 5تم تغيير وتتميم المادة  5أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،58.15السالف الذكر.
 - 6أنظر المرسوم رقم  2.10.578بتاريخ  7جمادى االولى  11( 1432أبريل )2011؛ الجريدة الرسمية عدد
                                     5936بتاريخ  17جمادى األولى  21( 1432أبريل  )2011ص .2218


                                                    -7-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -الحرارية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة إذا كانت قدرتها المجمعة
القصوى في موقع واحد أو مجموعة مواقع في ملك نفس المستغل تقل عن 8
                                                   ميغاواط حرارية.
                                         المادة 7
يجب أن تنجز مشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصدر الطاقة الريحية أو
الشمسية التي تتجاوز أو تساوي قدرتها المجمعة القصوى  2ميغاواط في المناطق المشار
إليها في البند  8من المادة األولى أعاله ،والتي يتم اقتراحها من طرف الهيئة المكلفة
 بتنمية الطاقات المتجددة والجماعات المحلية المعنية ومسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
تراعى في تحديد هذه المناطق إمكانيات الربط بالشبكة الكهربائية الوطنية وحماية البيئة
والمآثر التاريخية والمواقع المقيدة أو المرتبة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
                                                                              بها العمل.

                           الباب الثالث :نظام الترخيص

                                         المادة 8
من      انطالقا    الكهربائية     الطاقة      إنتاج     منشآت      إنجاز      يخضع
مصادر الطاقات المتجددة المشار إليه في المادة  3أعاله ،لترخيص مؤقت تمنحه اإلدارة بعد
                              استطالع الرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
ولهذا الغرض ،يجب على كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو للقانون الخاص
أو كل شخص ذاتي يثبت توفره على القدرات التقنية والمالية المالئمة تقدم بطلب بهذا الشأن
      أن يقدم لإلدارة بغرض المصادقة على المشروع ،ملفا يوضح على الخصوص ما يلي:
                             .1طبيعة المنشآت وأجل تنفيذ مختلف أشطر المنشأة؛
                      .2مصدر أو مصادر الطاقات المتجددة التي سيتم استعمالها؛
                                                   .3تحديد موقع أو مواقع اإلنتاج؛
                          .4الكيفيات التقنية والتعميرية واألمنية إلنجاز المنشآت؛
 .5اإلجراءات الواجب اتخاذها في مجال حماية البيئية و السيما االلتزام بإنجاز
                                             دراسة حول التأثير على البيئة.
يمنح الترخيص المؤقت بإنجاز المنشأة اعتبارا لجودة التجهيزات والمعدات وكذا
          لمؤهالت المستخدمين ،بعد استطالع رأي مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.




                                          -8-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

إضافة إلى الرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،يمنح الترخيص
المؤقت ،بعد استطالع رأي وكالة الحوض المائي المعنية ،عندما يتعلق الطلب بإنجاز منشآت
                              إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصدر الطاقة المائية. 7
            تحدد بنص تنظيمي 8كيفيات تشكيل ملف تقديم طلب إنجاز المنشأة وإيداعه.
                                                 المادة 9
                                    يجب أن تتوفر في كل طالب ترخيص الشروط التالية:
                                                                  -بالنسبة لشخص ذاتي:
                                                              أن يكون بالغا لسن الرشد؛
                                                       أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
                     أال يكون مدانا بسقوط األهلية التجارية و لم يرد إليه اعتباره؛
                                    -بالنسبة لشخص معنوي خاضع للقانون الخاص:
                       أن يكون مؤسسا في شكل شركة يتواجد مقرها في المملكة؛
              أال يكون في وضعية تسوية قضائية أو في وضعية تصفية قضائية؛
                                       -بالنسبة لشخص معنوي خاضع للقانون العام:
 أن يكون مؤهال إلنتاج الكهرباء انطالق من مصادر الطاقات المتجددة بمقتضى
                                             أحكام القانون المؤسس له.
                                             9
                                                 المادة 10
يبلغ الترخيص المؤقت إلى طالب الترخيص داخل أجل أقصاه  3أشهر يسري ابتداء
                 من تاريخ التوصل بالرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
وعالوة على ذلك ،عندما يتعلق الطلب بإنجاز منشآت إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا
من مصدر الطاقة المائية ،يبلغ الترخيص المؤقت إلى طالب الترخيص داخل أجل أقصاه 3
أشهر يسري ابتداء من تاريخ التوصل بالرأي التقني لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل
                                       السالف الذكر وبرأي وكالة الحوض المائي المعنية.
ولهذا الغرض ،تلزم اإلدارة بطلب االستشارة التقنية من مسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل ،وعند االقتضاء ،من وكالة الحوض المائي المعنية داخل أجل أقصاه  15يوما
                          يسري ابتداء من تاريخ تسليم وصل يشهد بإيداع الملف الكامل.


    - 7تمت إضافة الفقرة الرابعة للمادة  8أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،58.15السالف الذكر.
                                                        - 8أنظر المرسوم رقم  ، 2.10.578السالف الذكر.
            - 9تم تغيير وتتميم المادة  10أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،58.15السالف الذكر.


                                                  -9-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يلزم مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ووكالة الحوض المائي المعنية المشار
إليهما أعاله بإبالغ اإلدارة برأيهما التقني داخل أجل أقصاه شهر واحد يسري ابتداء من
                                                         تاريخ عرض األمر عليهما.
                                               المادة 11
يصبح الترخيص المؤقت الغيا في حالة عدم إنجاز المنشأة داخل أجل  3سنوات التي
                                                                تلي تاريخ تبليغه.
غير أنه في حالة عدم إتمام إنجاز المنشأة داخل األجل المشار إليه في الفقرة األولى
أعاله ،يجوز لإلدارة ،بناء على طلب مبرر على النحو المطلوب من قبل حامل الترخيص
                                 المؤقت ،أن تمنحه أجال إضافيا لمرة واحدة أقصاه سنتان.
                                               المادة 12
10
     يلزم حامل الترخيص المؤقت بتقديم طلب من أجل الحصول على الترخيص النهائي
             بتشغيل المنشأة المعنية و ذلك داخل أجل أقصاه شهران بعد انتهاء أشغال اإلنجاز.
ولهذا الغرض ،تتأكد اإلدارة أو كل هيئة تعتمدها من مطابقة المنشأة المنجزة للمشروع
                                         موضوع الترخيص المؤقت و تعد تقريرا بذلك.
                      تسلم اإلدارة الترخيص النهائي الستغالل المنشأة استنادا إلى ما يلي:
                                                                      -الترخيص المؤقت؛
                                  -التقرير اإليجابي لمطابقة المنشأة للشروط المعتمدة؛
 -الرأي التقني اإليجابي لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل فيما يخص ربط
                                                       المنشأة المذكورة؛
 -الرأي التقني اإليجابي لوكالة الحوض المائي المعنية في حالة منشآت تستعمل
                                              مصدرا للطاقة المائية 11؛
                                -دفتر تحمالت تعده اإلدارة و الذي ينص على ما يلي:
                 .1الكيفيات التقنية والتعميرية واألمنية الستغالل المنشآت وصيانتها؛
                                                                .2مدة صالحية الترخيص؛
                   .3شروط سالمة ووثوقية الشبكات التقنية والتجهيزات المتعلقة بها؛
                                                               .4دراسة التأثير على البيئة؛
 .5التأمين أو التأمينات الواجب على المستغل إبرامها من اجل تغطية مسؤوليته
                                 عن األضرار التي يتسبب فيها لألغيار؛

                                                          - 10أنظر المرسوم رقم  ،2.10.578السالف الذكر.
             - 11تم تغيير وتتميم المادة  12أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،58.15السالف الذكر.


                                                 - 10 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 .6األتاوى و حقوق االستغالل ،و طريقة احتسابها و كيفيات أدائها إذا اقتضى
                                                             الحال؛
 .7المؤهالت المهنية و القدرات التقنية و المالية الواجب توفرها في صاحب
                                                           الطلب.
                                        المادة 13
يكون الترخيص النهائي صالحا لمدة أقصاها  25سنة تسري ابتداء من تاريخ تسليمه
    قابلة للتمديد 12لنفس المدة لمرة واحدة وفق نفس الشروط المنصوص عليها في هذا الباب.
                                        المادة 14
في حالة عدم تشغيل المنشأة خالل السنة التي تلي تاريخ تسليم الترخيص النهائي أو في
حالة إيقاف المستغل أنشطتة االستغالل لمدة تتجاوز سنتين متواليتين بدون أسباب مقبولة
ومبررة ع لى النحو المطلوب وبدون أن يخبر اإلدارة بذلك مسبقا ،يصبح الترخيص المذكور
                                                                                الغيا.
غير أنه إذا أخبر المستغل اإلدارة مسبقا برغبته في تعليق أنشطة اإلنتاج ألسباب مقبولة
ومبررة على نحو المطلوب ،يجوز لإلدارة أن تمدد له مدة صالحية الترخيص باالستغالل
                                                       لفترة إضافية تعادل فترة التوقيف.
                                        المادة 15
يكون الترخيص إسميا ،سواء كان مؤقتا أو نهائيا ،وال يجوز نقله إلى أي مستغل آخر،
تحت طائلة البطالن ،إال بعد موافقة اإلدارة عند تأكدها من توفر الشروط المشار إليها في هذا
                                                                                   الباب.
                                        المادة 16
يخضع كل مشروع لتوسيع قدرة المنشأة يؤدي إلى تغيير في قدرتها المنشأة األولية
   لترخيص 13يسلم وفق الشروط المنصوص عليها في المواد من  8إلى  11من هذا القانون.
                                        المادة 17
يخضع كل مشروع تغيير يؤدي إلى تحويل المنشأة أو إلى تغيير التقنية األولية
المستعملة في اإلنتاج أو موضوع المنشأة للحصول على ترخيص تسلمه اإلدارة في أجل
                                                                 أقصاه  3أشهر.
يرفق طلب الحصول على ترخيص بالتغيير بملف تحدد محتوياته بموجب نص
                                      تنظيمي 14ويبين على الخصوص ما يلي:

                                                      - 12المرسوم رقم  ، 2.10.578السالف الذكر.
                                                  - 13أنظر المرسوم رقم  ،2.10.578السالف الذكر.


                                         - 11 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                -طبيعة ومحتوى التغيير المزمع القيام به؛
                                                   -تصميم تغيير المنشأة؛
                                -التجهيزات والوسائل المرتبطة بالتغيير؛
                                        المادة 18
      يحدد بنص تنظيمي 15شكل ومضمون الترخيص المنصوص عليه في هذا الباب.
                                        المادة 19
عند انقضاء مدة صالحية الترخيص النهائي ،تصبح منشأة إنتاج الكهرباء انطالق من
    مصادر الطاقات المتجددة وموقع اإلنتاج في ملكية الدولة ،حرة وخالصة من كل عبء.
يلزم المستغل ،عندما تطلب اإلدارة ذلك ،بتفكيك المنشأة المذكورة وإعادة الموقع إلى
                                                               حالته األولى على نفقته.
وتسلم اإلدارة لهذا الغرض إلى المستغل شهادة بمعاينة إنجاز تفكيك المنشأة وإعادة
                                              موقع االستغالل المعني إلى حالة األولى.
                                        المادة 20
يوجه صاحب الترخيص النهائي كل سنة إلى اإلدارة تقريرا يتعلق بتأثير المنشأة
واستغاللها على احتالل الموقع وعلى المميزات األساسية للوسط المحيط بها .ويوجه هذا
                                                التقرير إلى الجماعات المحلية المعنية.

                            الباب الرابع :نظام التصريح

                                        المادة 21
يرفق التصريح المسبق المشار إليه في المادة  4أعاله بملف إداري يسمح بالتحقق من
هوية المصرح ومن طبيعة أنشطة وبملف تقني يبين مصدر الطاقة المتجددة الذي سيتم
   استعماله وقدرة اإلنتاج المرتقبة والتكنولوجيا المستعملة في اإلنتاج وموقع المنشأة المعنية.
               يودع التصريح المسبق لدى اإلدارة مقابل وصل مؤقت مختوم ومؤرخ.
إذا تبين بعد دراسة الملف المشار إليه أعاله أن التصريح يستوفي الشروط المنصوص
   عليها في الفقرة األولى أعاله ،يسلم إلى المعني الوصل النهائي في أجل أقصاه شهران.



                                                  - 14أنظر المرسوم رقم  ،2.10.578السالف الذكر.
                                                  - 15أنظر المرسوم رقم  ،2.10.578السالف الذكر.


                                         - 12 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

يجوز نقل منشأة إنتاج الطاقة الكهربائية أو الحرارية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة ،موضوع التصريح ،إلى مستغل آخر تتوفر فيه الشروط
                المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بعد إخبار اإلدارة مسبقا بذلك.
                                            المادة 22
في حالة عدم تشغيل المنشأة موضوع التصريح داخل أجل  3سنوات ابتداء من تاريخ
تسليم الوصل النهائي بإيداع التصريح المذكور ،أو عدم استغاللها خالل مدة سنتين
                                  متواليتين ،يجب على المعني باألمر تجديد تصريحه.
                                            المادة 23
يجب إخبار اإلدارة مسبقا بكل تغيير يمس بإحدى المميزات األساسية المشار إليها في
     المادة  21لمنشأة إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة موضوع التصريح.

       الباب الخامس :تسويق الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من
                                مصادر الطاقات المتجددة
                                           16
                                                المادة 24
توجه الطاقة الكهربائية المنتجة من قبل المستغل لمنشأة أو لعدة منشآت إنتاج الطاقة
                       الكهربائية من مصادر الطاقات المتجددة للسوق الوطنية وللتصدير.
من أجل تسويق الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من الطاقات المتجددة ،يستفيد
المستغل من حق الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المنخفض والجهد
           المتوسط والجهد العالي والجهد جد العالي في حدود القدرة التقنية المتاحة للشبكة.
تحدد ،كيفيات الولوج إلى شبكة النقل ذات الجهد المنخفض والجهد المتوسط والجهد
العالي و الجهد جد العالي بموجب اتفاقية تبرم بين المستغل و مسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل ،أو عند االقتضاء ،مسير أو مسيري الشبكة الكهربائية ذات الجهد المنخفض
والجهد المتوسط المعنيين ،تنص على الخصوص على مدة صالحية االتفاقية والشروط
التقنية للربط بالشبكة المذكورة والشروط التجارية لنقل الطاقة الكهربائية من قبل مسير
     الشبكة المعني من مواقع اإلنتاج إلى مواقع االستهالك و كذا على مسطرة حل النزاعات.




          - 16تم تغيير وتتميم المادة  24أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،58.15السالف الذكر.


                                                - 13 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                الفرع األول :االستجابة لحاجيات السوق الوطنية
                                       المادة 25
تتم االستجابة لحاجيات السوق الوطنية من الطاقة الكهربائية من قبل المستغل لمنشأة
إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة في إطار اتفاقية تبرم مع الدولة
أو الهيئة التي تفوضها لهذا الغرض ،تنص على الخصوص على مدة صالحية االتفاقية
         وعلى الشروط التجارية للتزويد بالطاقة الكهربائية المنتجة من قبل المستغل المذكور.
                                       المادة 26
يجوز للمستغل تزويد مستهلك أو مجموعة من المستهلكين موصولين بالشبكة
الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط و الجهد العالي و الجهد جد العالي بالكهرباء في إطار
عقد ينص على الخصوص على الشروط التجارية للتزويد بالطاقة الكهربائية و كذا على تعهد
المستهلكين المذكورين بأخذ الكهرباء المنتج واستهالكه بصفة حصرية في إطار استعمال
                                                                            خاص بهم.
    يمكن أن يباع فائض إنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة:
 -إلى المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب بالنسبة للمنشآت
  المرتبطة بالشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد العالي أو جد العالي؛
 -أو إلى مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني بالنسبة للمنشآت المرتبطة
          بالشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط والمنخفض.
غير أنه ال يجوز للمستغل بيع أكثر من  20 كفائض من اإلنتاج السنوي للطاقة
                                   الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة.
تحدد بنص تنظيمي الكيفيات والشروط التجارية المتعلقة بشراء فائض الطاقة المنتجة
                                                 انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة.

 الفرع الثاني :تصدير الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات
                              المتجددة
                                       المادة 27
يجوز لمستغل منشأة تنتج الطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة،
الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط أو الجهد العالي أو الجهد جد
العالي ،تصدير الكهرباء المنتجة بعد االستشارة التقنية لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية
                                                                              للنقل.




                                        - 14 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 28
يتم تصدير الكهرباء المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة عبر الشبكة
                                الكهربائية الوطنية للنقل بما في ذلك الروابط الكهربائية.
إال أنه إذا كانت قدرة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل والروابط الكهربائية غير كافية،
يجوز الترخيص للمستغل بإنجاز خطوط مباشرة للنقل واستخدامها ،من أجل استعماله
الخاص ،في إطار ا تفاقية امتياز تبرم مع مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،تنص على
                                                                  الخصوص على ما يلي:
              -طبيعة و محتوى األشغال التي سيتم إنجازها وأجل تنفيذها؛
                      -التحمالت وااللتزامات الخاصة بصاحب االمتياز؛
                      -إتاوة العبور الواجب أداؤها على صاحب االمتياز؛
 -مدة االمتياز التي ال يجوز أن تتجاوز مدة صالحية الترخيص
                                           باالستغالل؛
 -اإلجراءات الواجب اتخاذها من قبل صاحب االمتياز من أجل حماية
                     البيئة ،والسيما إنجاز دراسة التأثير على البيئة؛
 -شروط سحب االمتياز أو سقوطه و كذا شروط رجوع المنشآت عند
                                              نهاية االمتياز.
                                        المادة 29
بغض النظر عن إتاوة العبور الواجب أداؤها لمانح االمتياز والمشار إليها في المادة 28
أعاله ،يخضع تصدير الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة ألداء
رسم سنوي للدولة عن استغالل المنشأة بناء على حصة إنتاج الطاقة المصدرة حسب
                                        الجداول و النسب و الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يؤدي هذا الرسم السنوي للدولة ،و بطلب منها إما نقدا أو عينا ،أو جزء منه نقدا وجزء
                                                                             منه عينا.
                                        المادة 30
يخضع الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية ذات الجهد المتوسط أو الجهد العالي أو
الجهد الجد العالي المشار إليها في المادة  24أعاله وإلى الروابط الكهربائية ،وعند االقتضاء،
إلى الخطوط المباشرة للنقل المشار إليها في المادة  28أعاله ،وكذا كل عملية تصدير للطاقة
الكهربائية المنتجة انطالقا من الطاقات المتجددة إلى مراقبة وتدبير مسير الشبكة الكهربائية
                                                                           الوطنية للنقل.




                                         - 15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

           الباب السادس :مراقبة و معاينة المخالفات والعقوبات

                    الفرع األول :مراقبة و معاينة المخالفات
                                       المادة 31
يلزم مستغل منشأة إنتاج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة بالخضوع إلى
كل مراقبة يجريها األعوان المؤهلون والمحلفون أو هيئات المراقبة المعتمدة من قبل اإلدارة
                                                                         لهذا الغرض.
ويلزم بوضع المعلومات أو الوثائق الالزمة رهن إشارة اإلدارة لتمكينها من التحقق من
تقيده بااللتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا بموجب
                                         دفاتر التحمالت أو اتفاقيات االمتياز أو هما معا.
                                       المادة 32
إضافة إلى ضباط الشرطة القضائية ،يكلف أعوان اإلدارة المؤهلون خصيصا لهذا
الغرض والمحلفون ،وفق النصوص التشريعية المتعلقة بأداء اليمين من قبل األعوان
       محرري المحاضر ،بمعاينة مخالفات أحكام هذا القانون و النصوص المتخذة لتطبيقه.
                                       المادة 33
يحق لألعوان المشار إليهم في المادتين  31و  32أعاله ،بعد إثبات صفتهم ،الولوج
بحرية إلى جميع أشغال إنجاز أو استغالل منشأة إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
                                       مصادر الطاقات المتجددة ،و ذلك من أجل مراقبة:
    .1التقيد ببنود الترخيص أو التصريح أو االتفاقية التي تجرى األشغال بموجبها؛
 .2الشروط المتعلقة بالعمليات التقنية إلنجاز أو استغالل منشأة وبالسالمة والنظافة
                                                                المرتبطة بها؛
                         .3التقييد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                       المادة 34
يلزم المستغل بتقديم جميع التسهيالت لألعوان المذكورين أعاله من أجل تمكينهم من
الولوج إلى المنشاة وكذا المعلومات والمعطيات والوثائق المتعلقة بحالة أشغال إنجاز أو
                        استغالل منشأة تنتج الطاقة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة.




                                        - 16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 35
يلزم المستغل بإخبار اإلدارة المختصة بأماكن المآثر التاريخية والمواقع األركيولوجية
التي يتم العثور عليها أثناء تنفيذ أشغال اإلنجاز أو التغيير وبالسهر على المحافظة عليها و
                                   فق النصوص التشريعية و التنظيمية الجاري بها العمل.
                                       المادة 36
يجوز ألعوان اإلدارة المكلفين بالمراقبة ،أثناء زياراتهم ،القيام بالتحقق من مجموع
          الوثائق الواجب مسكها و بالتأكد من محتوى المعلومات التي توجه إلى اإلدارة.
        ويجوز لهم أن يطلبوا من المستغل تشغيل المنشأة بغرض التحقق من مميزاتها.
                                       المادة 37
يمكن إثبات مخالفات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بواسطة جميع الوسائل
المفيدة .وتؤدي معاينة المخالفة إلى تحرير محضر على الفور يجب أن يشتمل على
الخصوص على ظروف المخالفة وعلى توضيحات وتبريرات مرتكب المخالفة وعلى
                                             العناصر التي تثبت أن المخالفة مادية.
يوجه المحضر إلى المحاكم المختصة داخل أجل  10أيام من تاريخ تحريره .ويعتد
                                                   بالمحضر إلى أن يثبت العكس.

                          الفرع الثاني :العقوبات اإلدارية
                                       المادة 38
إذا تبين من المراقبات التي يتم إجراؤها تطبيقا ألحكام هذا الباب خرق المستغل ألحد
أحكام هذا القانون أو للنصوص المتخذة لتطبيقه أو عدم تقيده ببنود دفتر التحمالت
المنصوص عليه في المادة  12من هذا القانون ،يجوز لإلدارة أن توجه إليه إنذارا ثم إعذارا
                                                           بعد تمكينه من تقديم مالحظاته.
كما يجوز لإلدارة ،وفق نفس الشروط المشار إليها أعاله ،أن توجه إليه أمرا بقصد
اتخاذ اإلجراءات الالزمة من أجل إرجاع األمور إلى حالها أو تصحيح ممارساته داخل أجل
                       تحدده ،وذلك و فق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                       المادة 39
يجوز أن يخضع كل ترخيص لمقرر سحب دون تعويض بسبب خطأ يرتكبه صاحب
                                                          الترخيص.
                    ويصدر مقرر سحب الترخيص السيما فيما يخص األفعال التالية:




                                        - 17 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 .1رفض التقيد بأحكام هذا القانون أو بالنصوص المتخذة لتطبيقه أو بمضمون
الترخيص أو بدفتر التحمالت المتعلق به رغم التوصل بإعذار من قبل اإلدارة
               من أجل اتخاذ اإلجراءات الالزمة للتقيد باألحكام السالفة الذكر؛
 .2فقدان القدرات البشرية والتقنية والمالية التي تمكن من إنجاز األشغال موضوع
                                                             الترخيص؛
 .3رفض تبليغ المعلومات والوثائق المطلوبة تطبيقا ألحكام المادتين  20و35
أعاله أو النصوص المتخذة لتطبيقهما أو هما معا أو االعتراض على مراقبة
                                         األعوان المؤهلين لهذا الغرض؛
                                                 .4عدم أداء الحقوق أو األتاوى؛
 .5نقل الترخيص باالستغالل أو وصل إيداع تصريح ال يطابق القواعد المنصوص
                                               عليها في هذا القانون؛
                            .6مخالفات جسيمة لقواعد السالمة أو النظافة العامة.
                                      المادة 40
ال يجوز إصدار مقرر السحب المشار إليه أعاله إال بعد إنذار ثم إعذار المستغل مسبقا
بواسطة رسالة مضمونة مع وصل بالتسلم ترسل إلى آخر عنوان معروف من أجل تقديم
             دفاعه كتابة ،داخل أجل  30يوما يسري من تاريخ التوصل بالرسالة المذكورة.

                        الفرع الثالث :العقوبات الجنائية
                                      المادة 41
يعاقب بالحبس من  3أشهر إلى سنة وبغرامة من  100.000إلى مليون درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل شخص يقوم بإنجاز منشأة إلنتاج الطاقة الكهربائية انطالقا من
مصادر الطاقات المتجددة أو يستغلها أو يقوم بتوسيع قدرتها أو تغييرها دون الحصول على
                                  الترخيص المنصوص عليه في المادة  3من هذا القانون.
ويصدر دائما الحكم بالعقوبة الحبسية في حالة ارتكاب األفعال المذكورة في هذه المادة
                                                          خرقا لمقرر سحب الترخيص.
                                      المادة 42
يعاقب بغرامة من  10.000درهم إلى  20.000درهم عن عدم القيام بالتصريح المسبق
                                لدى اإلدارة المنصوص عليه في المادة  4من هذا القانون.
             وتحكم المحكمة دائما بمصادرة التجهيزات والمعدات موضوع المخالفة.




                                       - 18 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 43
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين و بغرامة من  5.000إلى  200.000درهم أو
                                              بإحدى هاتين العقوبتين كل شخص:
 -اعترض على ممارسة مهام المراقبة المنصوص عليها في المادة 32
                                                     أعاله؛
 -رفض إطالع األعوان المشار إليهم في المادة  32أعاله على الوثائق
             المتعلقة بممارسة أنشطته أو أخفى هذه الوثائق أو زورها.
ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله كل شخص قدم عمدا إلى
األعوان المؤهلين للقيام بمراقبة أو معاينة المخالفات معلومات أو تصاريح خاطئة أو رفض
                                         تزويدهم بالتوضيحات والتبريرات المطلوبة.

                         الباب السابع :أحكام نهائية

                                     المادة 44
   يمكن عند الحاجة اتخاذ نصوص تنظيمية ضرورية لتطبيق أحكام مواد هذا القانون.




                                      - 19 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    فهرس
قانون رقم  13.09يتعلق بالطاقات المتجددة 4 .................................................................
الباب األول :تعاريف 5 .........................................................................................
الباب الثاني :مبادئ عامة 6 ....................................................................................
الباب الثالث :نظام الترخيص 8 ................................................................................
الباب الرابع :نظام التصريح 12 ...............................................................................
الباب الخامس :تسويق الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة 13 ........
الفرع األول :االستجابة لحاجيات السوق الوطنية 14 ..................................................
الفرع الثاني :تصدير الطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة 14 ......
الباب السادس :مراقبة و معاينة المخالفات والعقوبات16 .................................................
الفرع األول :مراقبة و معاينة المخالفات 16 .............................................................
الفرع الثاني :العقوبات اإلدارية17 ........................................................................
الفرع الثالث :العقوبات الجنائية 18 ........................................................................
الباب السابع :أحكام نهائية19 ..................................................................................
فهرس 20 ...................................................................................................




                                                     - 20 -
