                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

    ظهير شريف رقم  1.15.108صادر في  18من شوال
    4( 1436اغسطس  )2015بتنفيذ القانون رقم 80.14
   المتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي
                                     1
                                         األخرى

                                                                    الحمد هلل وحده،

                            الطابع الشريف  بداخله:

                 ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

                  يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:

                                 بناء على الدستور وال سيما الفصول  42و 50منه،

                                                أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  80.14المتعلق
بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى ،كما وافق عليه مجلس النواب
                                                                     ومجلس المستشارين.


                      وحرر بتطوان في  18من شوال  4( 1436اغسطس .)2015


                                                                وقعه بالعطف:
                                                               رئيس الحكومة.
                                                       اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

             -1الجريدة الرسمية عدد  6389بتاريخ  8ذو القعدة  24 ( 1436أغسطس  ،)2015ص .7220
                                            2
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

   قانون رقم  80.14يتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال
                         اإليواء السياحي األخرى
                                     المادة األولى
                                                        -تتضمن المؤسسات السياحية:
                                                          -مؤسسات االيواء السياحي؛
                                                                 -المطاعم السياحية.

                   الباب األول :مؤسسات اإليواء السياحي

                              الفرع األول  :التعاريف
                                        المادة 2
تعتبر مؤسسة لإليواء السياحي ،كل مؤسسة ذات طابع تجاري تستقبل زبناء عابرين أو
               مقيمين وتقدم لهم خدمة اإليواء ومجموع خدمات المطعم والترفيه أو بعضها.
يمكن أن تتوفر مؤسسة اإليواء السياحي على تجهيزات ومعدات تسمح لها بأن تقدم
للز بناء ،باإلضافة إلى اإليواء ،خدمات أخرى تتعلق باالستحمام من أجل العالج أو الراحة أو
                                                         الرياضة أو عقد المؤتمرات.
                                        المادة 3
  تضم مؤسسات اإليواء السياحي أنواع المؤسسات التي تنطبق عليها التعاريف التالية:
 -1الفندق :مؤسسة تحدد طاقتها اإليوائية الدنيا بنص تنظيمي ،تعرض لإليجار إيواء
                       مجهزا ومفروشا في شكل غرف أو أجنحة أو شاليهات أو فيالت.
                           وتقدم بعض أصناف الفنادق كذلك خدمات تتعلق بالمطعم.
 -2النادي الفندقي :مؤسسة لإليواء والترفيه تقدم داخل وحدات سكنية منفصلة أو
مجمعة ،خدمة شاملة متالئمة مع هذا النوع من اإليواء تضمن اإليواء وخدمات المطعم
                                                                       والترفيه.
 -3اإلقامة السياحية  :مؤسسة لإليواء ذات طابع سياحي تعرض لإليجار وحدات سكنية
                                                           مؤثثة ومجهزة بمطبخ.
            يمكن تصميم اإلقامة السياحية في شكل وحدات سكنية منفصلة أو مجمعة.

                                            3
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

تدخل اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي الخاضعة للقانون رقم  01.07القاضي بسن
إجراءات خاصة تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي في حكم اإلقامات السياحية في
                                                                   ما يتعلق بتصنيفها.
 -4دار الضيافة  :مؤسسة تجارية مبنية في شكل فيال أو منزل يعين الحدان األدنى
واألقصى لطاقت ها اإليوائية من الغرف بنص تنظيمي تعرض لإليجار غرفا أو أجنحة مجهزة
أو هما معا وتقدم بصورة ثانوية خدمتي المطعم والتنشيط مع مراعاة القوانين المؤطرة
                                                             واحترام النظام العام.
 -5الرياض :منزل يمتاز بمعمار وتزيين ذي طابع مغربي تقليدي يعرض خدمة اإليواء
 وبصورة ثانوية خدمتي المطعم والتنشيط مع مراعاة القوانين المؤطرة واحترام النظام العام.
 -6القصبة :مؤسسة لإليواء مصممة في شكل محصن ومندمج في محيطه يتميز
                        بمعمار تاريخي وباستعمال المواد المعتمدة في بنائه وترميمه.
 -7الملجأ :مؤسسة ذات طاقة إيوائية صغيرة تحدد بنص تنظيمي ،تقع في منطقة قروية
                                              وتحترم الطابع المعماري لهذه المنطقة.
 -8النزل :مؤسسة تقدم خدمات اإليواء السياحي وبصورة ثانوية خدمات تتعلق
                                                                  بالمطعم.
                       يمكن أن يكتسي استغالل النزل طابعا عائليا يتسم باالستمرارية.
 -9المخيم :مؤسسة تقع بأرض محروسة ومجهزة ومحاطة بسياج ،تعرض لإليجار
أمكنة مخصصة الستقبال الخيام أو المقطورات أو عربات التخييم أو مساكن متنقلة للترفيه،
كما يمكن أن تعرض لإليجار مساكن خفيفة ال يتجاوز عددها نسبة من الطاقة اإلجمالية
                                                    للمخيم كما هو محدد بنص تنظيمي.
يراد بمساكن خفيفة مساكن قابلة للتفكيك أو للنقل مخصصة إلقامة مؤقتة بهدف الترفيه.

            الفرع  :2تصنيف واستغالل مؤسسات اإليواء السياحي
                                          المادة 4
يجب على كل مشروع بناء مؤسسة لإليواء السياحي أو تغييرها أو توسيعها أو كل
مشروع تحويل بناية قائمة إلى مؤسسة لإليواء السياحي ،التقيد بمعايير البناء القياسية
والوظيفية والمتعلقة بالسالمة وحفظ الصحة ،وكذا بالمعايير المتعلقة بالنجاعة الطاقية
وبترشيد استعمال الماء ،التي يسنها ضابط للبناء خاص بمؤسسات اإليواء السياحي يحدد
                                                                       بنص تنظيمي.
ال يمكن تسليم رخصة البناء إ ال إذا كان تصميم البناء أو التغيير أو التوسيع أو التحويل
                                                                   مطابقا للمعايير المذكورة.


                                              4
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ال يمكن تسليم شهادة المطابقة إال إذا كانت البناية المنجزة مطابقة للمعايير التي تم على
                                                                أساسها تسليم رخصة البناء.
                                         المادة 5
يخضع افتتاح مؤسسة اإليواء السياحي لرخصة استغالل تسلم وفقا للكيفيات المحددة
                                                                    بنص تنظيمي.
ال يمكن منح رخصة االستغالل إال بعد حصول مؤسسة اإليواء السياحي على تصنيف
مؤقت تحدد كيفياته بنص تنظيمي وإبرام مستغل المؤسسة المذكور عقد التأمين المنصوص
                                                        عليه في المادة  16أدناه.
ال يجوز بأي حال من األحوال استغالل مؤسس لإليواء السياحي في صنف أعلى من
الصنف الذي منح لها خالل التصنيف المؤقت ،مادامت لم تحصل بعد على تصنيف
                                                                 االستغالل.
    ال يجوز استغالل أي مؤسسة لإليواء السياحي في نوع مخالف لرخصة االستغالل.
                                         المادة 6
يجب على كل مؤسسة لإليواء السياحي حاصلة على رخصة االستغالل أن تكون محل
تصنيف استغالل يتم اتخاذه وفق المعايير القياسية والوظيفية المنصوص عليها في المادتين 4
     و  5أعاله وكذا وفق معايير أخرى تتعلق بإنتاج الخدمات وجودتها تحدد بنص تنظيمي.
ولهذه الغاية يقوم مستغل مؤسسة اإليواء السياحي بإشعار اإلدارة بفتح مؤسسته للعموم
                                          خالل الستين ( )60يوما الموالية لهذا االفتتاح.
يتخذ قرار تصنيف االستغالل بعد زيارة تقوم بها لجنة جهوية للتصنيف يحدد تأليفها
                                                                    بنص تنظيمي.
بالنسبة لبعض أنواع وأصناف مؤسسات اإليواء السياحي المحددة بنص تنظيمي يتم
استكمال مراقبة اللجنة الجهوية للتصنيف "بمراقبة سرية" تجري دون علم سابق وذلك من
أجل التأكد من مدى جودة الخدمات المقدمة .تحدد كيفيات إجراء المراقبة السرية بنص
تنظيمي .في حالة الزجر يتم احترام المراحل المنصوص عليها في الفقرة األولى فقط من
                                                                     المادة .42
                                         المادة 7
ال يجوز استغالل أي مؤسسة لإليواء السياحي في صنف آخر غير الذي منح لها خالل
                                                         آخر تصنيف لالستغالل.
                                         المادة 8
             تحدد مدة صالحية تصنيف االستغالل وكذا كيفيات تجديده بنص تنظيمي.

                                             5
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه تخضع مؤسسة اإليواء السياحي خالل مدة صالحية تصنيف االستغالل
                               لمراقبة اإلدارة وفقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
                                        المادة 9
يجب على السلطة المكلفة بالتصنيف في إطار أعمال المراقبة المشار عليها في المادة 8
أعاله ،أن تغير التصنيف الممنوح المؤسسة اإليواء السياحي وفقا للكيفيات المحددة بنص
         تنظيمي ،كلما أدت شروط استغاللها إلى ذلك مع احترام الفقرة األولى من المادة .42
تقوم السلطة المعنية بالتشطيب على المؤسسة الخاضعة للقرار إذا ثبت أن مواصفاتها لم
تعد تستجيب لمعايير التصنيف المحددة ألدنى صنف من نوع من أنواع مؤسسات اإليواء
               السياحي .ويترتب على هذا التشطيب سحب رخصة االستغالل بحكم القانون.
                                       المادة 10
ال تعفي أعمال المراقبة المنصوص عليها في المادة  10أعاله مؤسسة اإليواء السياحي
من أي مراقبة أخرى منصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                       المادة 11
ال يعفي التصنيف المؤقت أو تصنيف االستغالل مؤسسة اإليواء السياحي من
اإلجراءات الجاري بها العمل للحصول على أي إذن أو ترخيص مطلوب بموجب النصوص
                                            التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
                                       المادة 12
يفرض تصنيف االستغالل الممنوح لمؤسسة من مؤسسات اإليواء السياحي بصفته
تصنيفا رسميا على ناشري الدالئل والمنشورات والكتيبات السياحية وعلى كل هيئة من
                                                               هيئات اإلشهار.
ويجب أن ال تتضمن هذه الوثائق ،كيفما كان شكلها أي بيانات قد تحدث لبسا حول نوع
                                          وتصنيف مؤسسات اإليواء السياحية المعنية.
                                       المادة 13
         يجب ان تستغل كل مؤسسة لإليواء السياحي بكيفية مستمرة على مدار السنة.
وقد يكون االستغالل موسميا إذا دعت الضرورة إلى ذلك دون اإلخالل بأحكام
          النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وال سيما تلك المتعلقة بالشغل.
                                       المادة 14
يجب على مستغل مؤسسة لإليواء السياحي أن يشير في جميع مطبوعاته ومراسالته
        إلى نوع المؤسسة وتسميتها وعند االقتضاء صنفها كما هو وارد في قرار التصنيف.

                                            6
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 15
       يجب أن تتوفر كل مؤسسة لإليواء السياحي على مدير مصرح به لدى اإلدارة.
                 وفي حالة قيام المستغل بمهام المدير يجب عليه إشعار اإلدارة بذلك.
يجب إشعار اإلدارة بشغور كل منصب مدير مؤسسة اإليواء السياحي داخل األسبوع
                                              الموالي لمغادرة هذا األخير لمهامه.
يجب على مستغل مؤسسة اإليواء السياحي تعيين مدير داخل أجل أقصاه ثالث أشهر
                                      ابتداء من تاريخ مغادرة المدير المنتهية مهمته.
                                     المادة 16
يجب على كل مست غل مؤسسة لإليواء السياحي أن يبرم تأمينا من مخاطر الحريق
               وسرقة أمتعة الزبناء والمسؤولية المدنية وأن يقوم بتجديده بصفة منتظمة.
ويجب عليه أن يقدم عقد التأمين المذكور عند المراقبة المنصوص عليها في المادة 8
                                                                            أعاله.
                                     المادة 17
                                  يجب على كل مستغل المؤسسة اإليواء السياحي:
 -أن يعرض على نظر السلطات المعنية بنص تنظيمي كل طلب يتعلق بإغالق
                                مؤسسة اإليواء السياحي أو إعادة فتحها؛
 -أن يتقيد بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة على الخصوص بحرية
                األسعار والمنافسة وحفظ الصحة والشغل والسالمة والبيئة؛
 -أن يسهر باستمرار على تأهيل المستخدمين وحسن هيئتهم وأخالقهم أثناء مزاولتهم
                                                                   لعملهم؛
  -أن يسهر باستمرار على حسن حالة سير جميع تجهيزات مؤسسة اإليواء السياحي؛
 -أن يحرص على حسن تدبير عمليات الحجز وأن يحترم جميع االلتزامات التي
                                         يتعهد بها في حالة حجز تم تأكيده؛
 -أن يقدم إلى الزبون جميع الخدمات الناتجة عن تصنيف المؤسسة وبجودة مطابقة
                                                        لهذا التصنيف؛
 -أن يقوم بإشهار أسعار الخدمات بتعليق الئحتها في مرفق االستقبال وبكل غرفة
            وفي قاعات المطاعم بالنسبة إلى المؤسسات التي تقدم خدمة المطعم؛
 -أن يسلم لكل زبون فاتورة مؤرخة تتضمن االسم التجاري للمؤسسة وعنوانها وتبين
                            بتفصيل جميع الخدمات المقدمة واألسعار المطبقة؛


                                          7
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -أن يعلق بصورة واضحة عند مداخل المؤسسة اللوحة الرسمية المسلمة من طرف
                                 اإلدارة والتي تشير إلى تصنيف االستغالل؛
                                            -أن يمكن الزبناء من إبداء مقترحاتهم؛
                                       -أن يلتزم باحترام قواعد وأخالقيات المهنة.

       الفرع  :3اإلقامات العقارية المسندة إلى مؤسسة إيواء سياحي
                                      المادة 18
تعتبر إقامة عقارية مسندة كل إقامة تقع فوق قطعة أرض مجاورة لتلك التي تقع فوقها
مؤسسة اإليواء السياحي ،وتتكون من وحدة أو عدة وحدات سكنية في ملكية شخص أو عدة
أشخاص وتعرض إليواء زبناء عابرين أو مقيمين من طرف مؤسسة اإليواء السياحي
                                                                         المذكورة.
يجب أن تشكل اإلقامة العقارية المسندة ومؤسسة اإليواء السياحي مجموعة مندمجة
                                                                      ومتناسقة.
        تسمي وحدات اإليواء المتواجدة بإقامة عقارية مسندة "وحدات سكنية مسندة".
                                      المادة 19
                 ال يجوز إلقامة عقارية أن تسند إال إلى مؤسسة إيواء سياحي واحدة.
                                      المادة 20
ال يؤذن باستغالل وحدة سكنية مسندة أو أكثر إال لمؤسسات اإليواء السياحي المحددة
                                                      أنواعها وأصنافها بنص تنظيمي.
                                      المادة 21
يجب أن يكون استغالل الوحدة السكنية المسندة موضوع عقد يبرم بين مالك الوحدة
        المذكورة ومستغل مؤسسة اإليواء السياحي ويتضمن على الخصوص البنود التالية:
                                                     -وصف الوحدة السكنية المسندة؛
                                                                       -مدة العقد؛
                                 -مدة وفترات انتفاع من لدن المالك ،عند االقتضاء؛
 -كيفيات تعويض مالك الوحدات المذكورة عن استغاللها من طرف مستغل مؤسسة
                                                          اإليواء السياحي؛
 -أسباب فسخ العقد ال سيما فسخه بقوة القانون في حالة تصنيف مؤسسة اإليواء
                  السياحي في صنف أقل من ذلك المنصوص عليه في المادة  20أعاله.

                                           8
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب على مستغل مؤسسة اإليواء السياحي موافاة اإلدارة المختصة في بداية كل سنة
بالئحة تتضمن العقود المبرمة مع مالكي الوحدات السكنية وفي حالة أي تغيير يجب على
المؤسسة تبليغ اإلدارة في حينها ،على األكثر خالل شهر منذ التحيين ويجب أن تشير هذه
الالئحة إلى هوية المالكين ،ومدة العقود وكيفيات تعويضهم من طرف المستغل وكذا فترات
                                           انتفاع المالكين من وحداتهم السكنية المسندة.
                                       المادة 22
يخضع استغالل إقامة عقارية مسندة من طرف مؤسسة لإليواء السياحي لرخصة تسلم
                                             وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
                                       المادة 23
يترتب على استغالل وحدة سكنية مسندة من طرف مؤسسة اإليواء السياحي استخالص
                               نفس الضرائب والرسوم التي تخضع لها هذه المؤسسة.
                                       المادة 24
                         يتم استغالل الوحدات السكنية المسندة حسب القواعد التالية:
 -ال تخضع الوحدة السكنية المسندة لوجوب االستغالل المستمر ويمكن أن يشغلها
مالكها أو أي شخص آخر يعينه خالل فترات عدم استغاللها من طرف مؤسسة
                                                         اإليواء السياحي؛
 -تستغل الوحدات السكنية المسندة حصريا من طرف مؤسسة اإليواء السياحي التي
          تسند إليها بمستوى من جودة الخدمات يعادل مستوى تصنيف المؤسسة؛
 -يتحمل مدير المؤسسة اإليواء السياحي كذلك مسؤولية تسيير الوحدات السكنية
                                                           المسندة إليها؛
 -يجب على مؤسسة اإليواء السياحي العمل على صيانة الوحدات السكنية المسندة
ونظافتها خالل استغاللها ،وفقا للكيفيات المتفق عليها من مالك هذه الوحدات ،وكذا
     العمل باستمرار على صيانة المرافق المشتركة داخل اإلقامة العقارية المسندة؛
 -تخضع الوحدات السكنية المسندة للمراقبة المنصوص عليها في المادة  8أعاله على
                                غرار مؤسسة اإليواء السياحي المسندة إليها؛
 -في حالة تدهور اإلقامة السكنية المسندة إلى مستوى ال يسمح باستغاللها في ظروف
جيدة ،تسحب الرخصة المنصوص عليها في المادة  22أعاله من مؤسسة اإليواء
                                         السياحي طبقا للمساطر المعمول بها؛
 -يجب أن يتمتع زبناء الوحدات السكنية المسندة من جميع الخدمات والمرافق
                            واألنشطة المتوفرة في مؤسسة اإليواء السياحي.


                                            9
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                          الباب الثاني :المطاعم السياحية
                                         2
                                             المادة 25
تصنف مؤسسة لإلطعام "مطعما سياحيا" وفقا للمساطر وللمعايير الدنيا القياسية
  والوظيفية وتلك المتعلقة بحفظ الصحة وإنتاج الخدمات واالستغالل ،المحددة بنص تنظيمي.
                            ويتخذ قرار التصنيف وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
                                         المادة 26
إضافة إلى خدمة بيع األكالت والمشروبات ،يمكن للمطاعم السياحي أن يقدم بصفة
                                                      ثانوية خدمة تتعلق بالتنشيط.
                                         المادة 27
                     يجب أن يستغل كل مطعم سياحي بكيفية مستمرة على مدار السنة.
وقد يكون االستغالل موسميا إذا دعت الضرورة إلى ذلك دون اإلخالل بأحكام
          النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما تلك المتعلقة بالشغل.
                                         المادة 28
                                                    يجب على كل مستغل لمطعم سياحي:
  -أن يبرم تأمينا من مخاطر الحريق والمسؤولية المنية ويقوم بتجديده بصفة منتظمة؛
 -أن يعرض على نظر السلطات المعنية بنص تنظيمي كل طلب يتعلق بإغالق مؤقت
                                        أو نهائي للمؤسسة أو إعادة فتحها؛
 -أن يتقيد بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية ال سيما المتعلقة بحفظ الصحة
                                                  والشغل والسالمة والبيئة؛
 -أن يسهر باستمرار على تأهيل المستخدمين وحسن هيئتهم وأخالقهم أثناء مزاولتهم
                                                                   لعملهم؛
                      -أن يسهر باستمرار على حسن سير جميع تجهيزات المؤسسة؛

 -2تم استدراك الخطأ بالجريدة الرسمية عدد  6406بتاريخ  8محرم  22( 1437أكتوبر  ،)2015ص
                                                                                      .8520
                                                                                     بدال من:
        "تصنف كل مؤسسة لإلطعام "مطعما سياحيا" وفقا للمساطر وللمعايير الدنيا القياسية"...
                                                                                         يقرأ
        "تصنف مؤسسة لإلطعام "مطعما سياحيا" وفقا للمساطر وللمعايير الدنيا القياسية"........


                                               10
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -أن يحرص على حسن تدبير عمليات الحجز وأن يحترم جميع االلتزامات التي
                                         يتعهد بها في حالة حجز تم تأكيده؛
                      -أن يقوم بإشهار األسعار بصفة واضحة عند مدخل المؤسسة؛
 -أن يسلم لكل زبون فاتورة أو تذكرة الصندوق مؤرخة تتضمن االسم التجاري
     للمؤسسة وعنوانها وتبين بتفصيل جميع الخدمات المقدمة واألسعار المطبقة؛
                                        -أن يلتزم باحترام قواعد وأخالقيات المهنة؛
           -أن يلتزم بالقوانين الجاري بها العمل في حالة تقديم المشروبات الكحولية.

                 الباب الثالث :أشكال أخرى لإليواء السياحي

                                       المادة 29
يراد في مدلول هذا القانون بأشكال اإليواء السياحي األخرى أشكال اإليواء التي تنطبق
                                                                 عليها التعاريف التالية:
    -1المخيم المتنقل (بيفواك) :كل مخيم معد الستقبال السباح بصفة مؤقتة يكون إما:
 -مقاما مؤقتا أثناء مرحلة من مراحل التجول في الجبال أو في الصحراء أو في كل
                                         موقع قروي يكتسي طابعا سياحيا؛
 -مقاما في مواقع مخصصة لهذا الغرض ،خارج التجمعات العمرانية بعيدا عن جميع
                                     موارد المياه واآلبار واألنهار والبحيرات.
                 تحدد هذه المواقع وكيفيات إقامة المخيمات المتنقلة بها بنص تنظيمي.
 -2اإليواء عند الساكن  :اإليواء عند الساكن هو شكل من أشكال اإليواء يخضع لتسير
عائلي ويتيح لشخص معين استقبال سياج في محل سكناه لليلة أو أكثر يحدد بنص تنظيمي
                      العدد األقصى للغرف التي يتم تسويقها في إطار الشكل من اإليواء.
 -3اإليواء البديل :يشمل اإليواء البديل أشكاال إيوائية ال تتضمن جوانب مشترطة مع
أنواع وأشكال اإليواء المحددة في هذا القانون ،ويمكن أن يقام في الجبال أو في الصحراء أو
                                                 في أي موقع آخر يكتسي طابعا سياحيا.
                                       المادة 30
يخضع استغالل أشكال اإليواء المنصوص عليها في هذا الباب لرخصة مرفقة بدفتر
                           للتحمالت مع مراعاة القوانين المؤطرة واحترام النظام العام.
تحدد كيفيات تسليم رخصة االستغالل ومدة صالحيته وكذا نموذج دفتر التحمالت بنص
                                                                        تنظيمي.


                                           11
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 31
تخضع أشكال اإليواء السياحي المنصوص عليها في هذا الباب أثناء مدة صالحية
                  رخصة استغاللها لمراقبة اإلدارة وفقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
وتقوم اإلدارة بسحب رخصة االستغالل وفقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي طبقا
للمساطر إذا ثبت أثناء زيارات المراقبة المذكورة أن ظروف االستغالل لم تعد تستجيب لدفتر
                                       التحمالت المنصوص عليها في المادة  30أعاله.
                                       المادة 32
ال تعفي رخصة االستغالل والمراقبة المنصوص عليها في المادة  31أعاله أشكال
اإليواء السياحي المشار إليها في هذا الباب من أي رخصة أو مراقبة أخرى منصوص
                           عليهما في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                       المادة 33
يجب على مستغل شكل من أشكال اإليواء السياحي المنصوص عليها في هذا الباب أن
يشير في جميع مطبوعاته ومراسالته إلى التسمية ،وعند االقتضاء الصنف الواردين في
                                                               رخصة االستغالل.
                                       المادة 34
يجب على كل مستغل شكل من أشكال اإليواء السياحي المنصوص عليها في هذا الباب
أن يبرم تأمينا من مخاطر الحريق وسرقة أمتعة الزبناء والمسؤولية المدنية ويقوم بتجديده
                                                                     بصفة منتظمة.
ويجب عليه أن يقدم عقد التأمين المذكور عند المراقبة المشار إليها في المادة  31أعاله.
                                       المادة 35
يجب على كل مستغل لشكل من أشكال اإليواء السياحي المنصوص عليها في هذا
                                                                   الباب:
 -أن يتقيد بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة على الخصوص بحرية
                األسعار والمنافسة وحفظ الصحة والشغل والسالمة والبيئة؛
 -أن يسهر باستمرار على تأهيل المستخدمين وحسن هيئتهم وأخالقهم أثناء مزاولتهم
                                                                   لعملهم؛
                             -أن يسهر باستمرار على حسن سير جميع التجهيزات؛
 -أن يحرص على حسن تدبير عمليات الحجز وأن يحترم جميع االلتزامات التي
                                         يتعهد بها في حالة حجز تم تأكيده؛


                                           12
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -أن يعلق بصورة واضحة عند مدخل المؤسسة اللوحة الرسمية المسلمة من طرف
    اإلدارة والتي تشير إلى رخصة االستغالل باستثناء المخيم المتنقل (بيفواك)؛
                                            -أن يمكن الزبناء من إبداء مقترحاتهم؛
                                      -أن يلتزم باحترام قواعده وأخالقيات المهنة.

   الباب الرابع :التصريح بالوافدين والمبيتات لدى مؤسسات اإليواء
               السياحي وفي أشكال اإليواء السياحي األخرى

                                      المادة 36
يجب على كل مستغل لمؤسسة لإليواء السياحي أو شكل من أشكال اإليواء السياحي
األخرى أن يصرح يوميا لدى اإلدارة ،عبر معالجة إلكترونية تسمى التصريح اإللكتروني،
بالمعطيات المتعلقة بزبنائه العابرين أو المقيمين يوم وصولهم لمؤسسته مع احترام
المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
                                                                ذات الطابع الشخصي.
                                     تحدد كيفيات التصريح المذكور بنص تنظيمي.
                                      المادة 37
من أجل القيام بالتصريح المنصوص عليه في المادة  36أعاله ،يجب على كل مستغل
لمؤسسة لإليواء السياحي أو شكل من أشكال اإليواء السياحي أن يطلب من زبنائه العابرين
أو المقيمين بمجرد وصولهم غلى المؤسسة تقديم وثائق التعريف وملء وتوقيع استمارة
                                             فردية لإليواء يحدد نموذجها بنص تنظيمي.
                                      المادة 38
خالفا لمقتضيات الظهير الشريف الصادر في  2رمضان  11( 1350يناير )1932
المتعلق بضبط شؤون المساكن المفروشة ،3يعفى مستغلو مؤسسات اإليواء السياحي وأشكال
اإليواء السياحي األخرى من وجوب مسك سجل تقييد الزبناء وإيداع االستمارات الفردية
لإليواء المتعلقة بزبنائهم العابرين أو المقيمين لدى مكاتب مصالح األمن لوطني أو الدرك
                                                                            الملكي.
غير أنه يجب على المستغلين المذكورين االحتفاظ باالستمارات الفردية لإليواء لمدة
سنة ،ووضعها رهن إشارة المصالح المختصة بالمديرية العامة لألمن الوطني أو الدرك
                                                               الملكي ،كلما طلبت ذلك.


                                 - 3الجريدة الرسمية عدد  1007بتاريخ  12يبراير  1932ص .278
                                          13
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الباب الخامس :المخالفات والعقوبات

                                       المادة 39
عالوة على ضباط الشرطة القضائية يؤهل للبح عن مخالفات أحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها األعوان المؤهلون والمنتدبون خصيصا لهذا الغرض
                                                                  من لدن اإلدارة.
يؤدي األعوان السالف ذكرهم اليمين القانونية طبقا للنصوص التشريعية المعمول بها
ويلزمون بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل  446من
                                                           مجموعة القانون الجنائي.
                                       المادة 40
يجب على مالكي مؤسسات اإليواء السياحي أو أشكال اإليواء السياحي األخرى أو
مستغليها أو مديريها أن يسهلوا مهمة األعوان المشار إليهم في المادة  39أعاله وأن يمكنوهم
من ولوج مختلف مرافق المؤسسة وأن يضعوا رهن إشارتهم الوثائق والمعلومات الالزمة
                                                                         للقيام بمهمتهم.
                                       المادة 41
تطبق العقوبات المقررة في الفصلين  263و 267من مجموعة القانون الجنائي على
كل من اعترض على قيام األعوان المشار إليهم في المادة  39أعاله بمهامهم أو ارتكب عنفا
                                                                       أو إيذاء ضدهم.
                                       المادة 42
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجنائي المعمول به ،يترتب
على كل مخالفة ألحكام المواد  33-17-15-14- 6و 35من هذا القانون إصدار إحدى
                                        العقوبتين اإلداريتين التاليتين في حق المستغل:
                                                                          -اإلنذار؛
                                                                          -التوبيخ.
يتم إصدار اإلنذار ،بناء على محضر معاينة المخالفة ،من طرف اإلدارة المختصة التي
تقوم بإعذار المستغل من أجل االمتثال ألحكام هذا القانون داخل أجل تحدده .إذا لم يمتثل
المستغل إلى اال عذار عند انقضاء األجل المذكور ،تقوم اإلدارة المختصة بإصدار التوبيخ في
                             حقه مع أمره باالمتثال ألحكام هذا القانون داخل أجل تحدده.
إذا استمرت المخالفة ،رغم اإلنذار ،والتوبيخ ،يقوم أعوام المراقبة بتحرير محضر
بذلك وبإحالته على وكيل الملك المختص .وفي هذه الحالة يعاقب المستغل بغرامة من
                                                      50.000إلى  100.000درهم.

                                           14
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 43
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  500.000درهم كل شخص يقوم بفتح مؤسسة لإليواء
السياحي أو شكل آخر من أشكال اإليواء السياحي دون الحصول على رخصتي االستغالل
                      المنصوص عليهما على التوالي في المادتين  5و 30من هذا القانون.
                                      المادة 44
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  500.000درهم كل مستغل المؤسسة سياحية أو شكل
آخر من أشكال اإليواء السياحي يمتنع عن إبرام عقد التأمين المنصوص عليه في المواد 16
                                                و 28و 34من هذا القانون أو تجديده.
يقلص الحد األدنى واألعلى لمبلغ الغرامة المشار إليه في الفقرة السابقة على التوالي
                      إلى  10.000و  100.000درهم بالنسبة لمستغل اإليواء عند الساكن.
يجوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية أن تأمر أيضا بإغالق المؤسسة بصورة مؤقتة
    لمدة ال تزيد على ستة ()6أشهر .وتخضع إعادة فتح المؤسسة الشرط اإلدالء بعقد التأمين.
                                      المادة 45
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  100.000درهم كل شخص يستغل مؤسسة سياحية
                                في نوع آخر للنوع موضوع رخصة االستغالل.
ويعاقب بنفس العقوبة كل شخص يستغل مؤسسة سياحية في صنف من أعلى من
صنف الذي منح لها خالل التصنيف المؤقت أو في صنف آخر للصنف الذي منح لها آخر
                                                          تصنيف لالستغالل.
يجوز للمحكمة المرفوع إليها القضية أن تأمر أيضا بإغالق المؤسسة بصورة مؤقتة
            لمدة ال تزيد على ستة أشهر كما يجوز لها أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها.
                                      المادة 46
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من ينشر دليال أو منشورا أو كتيبا
سياحيا أو كل مسؤول عن هيئة من هيئات اإلشهار يطبع أو ينشر أية وثيقة ال تحترم
التصنيف الرسمي لمؤسسات اإليواء السياحي أو تتضمن معلومات يمكن أن تحدث التباسا
                                            حول نوع أو تصنيف المؤسسات المذكورة.
                             تأمر المحكمة بمصادرة وإتالف الوثائق السالف الذكر.
                                      المادة 47
يعاقب بغرامة من  200.000إلى  500.000درهم كل شخص يستغل إقامة عقارية
                   مسندة خالفا ألحكام المادة  19والمواد من  21إلى  24من هذا القانون.


                                          15
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 48
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل مستغل مؤسسة لإليواء السياحي أو شكل آخر من أشكال
اإليواء السياحي ال يتقيد بإحدى التزاماته المتعلقة بالتصريح وباالحتفاظ بالوثائق ،المنصوص
                                       عليها في المواد  36و 37و 38من هذا القانون.
                                        المادة 49
ال تطبق أحكام الفصل  146من مجموعة القانون الجنائي المتعلقة بالظروف المخففة
                                   على العقوبات بالغرامة المحكوم بها طبقا لهذا القانون.
                                        المادة 50
          في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب إلى الضعف.
ويعتبر في حالة عود ،كل شخص سبق الحكم عليه بموجب حكم نهائي بعقوبة من أجل
إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا الباب ،ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس
                                         سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
                                        المادة 51
في الحالة التي تأمر فيها المحكمة ،المحالة عليها القضية بإغالق المؤسسة مؤقتا يجب
على المستغل أن يستمر طوال فترة اإلغالق ،في منح المستخدمين األجور التي كانوا
يستفيدون منها في تاريخ اإلغالق وبصفة عامة احترام األحكام التشريعية الجاري بها العمل
                                                                    في ميدان الشغل.
                                        المادة 52
ال تحول أحكام ذا الباب دون تطبيق العقوبات األشد التي ينص عليها التشريع الجاري
                                                                         بها العمل.

                              الباب السادس :التمثيل

                                        المادة 53
يجب على مؤسسات اإليواء السياحي وأشكال اإليواء السياحي األخرى في كل جهة من
جهات المملكة أن تنضوي تحت لواء جمعيات جهوية للصناعة الفندقية تخضع لحكام الظهير
الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم
                                       الحق في تأسيس الجمعيات 4وألحكام هذا القانون.


      - 4الجريدة الرسمية عدد  2404مكرر بتاريخ  16جمادى األولى  27( 1378نونبر  ،)1958ص .2849
                                            16
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

          ال يجوز إحداث أكثر من جمعية جهوية واحدة للنصاعة الفندقية في كل جهة.
تنضوي الجمعيات الجهوية للصناعة الفندقية تحت لواء فيدرالية وطنية للصناعة
الفندقية خاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى
                          15( 1378نوفمبر  )1958السالف الذكر وألحكام هذا القانون.
يجب أن تعرض األنظمة األساسية للفيدرالية وللجمعيات المشار إليها في هذه المادة
                                  على اإلدارة التي تتأكد من مطابقتها ألحكام هذا القانون.
                                        المادة 54
يجب على المطاعم السياحية في كل جهة من جهات المملكة أن تنضوي تحت لواء
جمعيات جهوية للمطاعم السياحية خاضعة ألحكام الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر
       في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958السالف الذكر وألحكام هذا القانون.
         ال يجوز إحداث أكثر من جمعية جهوية واحدة للمطاعم السياحية في كل جهة.
تنضوي الجمعيات الجهوية للمطاعم السياحية تحت لواء فيدرالية وطنية خاضعة
ألحكام الظهير الشريف السالف الذكر رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى 1378
                                                   ( )1958وألحكام هذا القانون.
يجب أن تعرض األنظمة األساسية للفيدرالية وللجمعيات المشار إليها في هذه المادة
                                  على اإلدارة التي تتأكد من مطابقتها ألحكام هذا القانون.
                                        المادة 55
     تناط بكل من الفيدراليتين المشار إليهما في المادتين  53و  54أعاله المهام التالية:
 -تمثيل المهنة لدى اإلدارة وكل هيئة أخرى لها ارتباط بالسياحة وكذا في كل تظاهرة
                                                                 ذات طابع سياحي؛
 -الحفاظ على التقاليد المرتبطة باالستقامة والمروءة في مزاولة المهنة وإعداد مدونة
                       أخالقيات المهنة مصداق عليها من طرف الفيدرالية في جمعها العام؛
 -الدفاع عن المصالح المعنوية ألعضائها والتقاضي عندما تكون مصالح المهنة
                   المشروعة مهددة أو عندما يقحم أحد أعضائها في قضية من القضايا؛
 -القيام بإدارة ممتلكاتها وإحداث كل مشروع من مشاريع التعاون أو اإلسعاف أو
التعاضد او التقاعد لفائدة أعضائها وتنظيمه وتسييره في إطار النصوص التشريعية
                                                 والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -تنظيم ندوات وتداريب تهدف إلى التكوين المستمر ألعضائها في إطار تعاون وثيق
                                                                     مع اإلدارة؛
 -إبداء الرأي حول جميع مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
                                          والمهن السياحية المقدمة من طرف الحكومة.

                                            17
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الباب السابع :أحكام انتقالية وختامية

                                       المادة 56
تتوفر مؤسسات اإليواء السياحي على أجل سنتين ابتداء من تاريخ نشر النص التنظيمي
المشار إليه في المادة  36أعاله بالجريدة الرسمية من أجل االمتثال ألحكام المواد  36و 37
                                                                         و  38أعاله.
أثناء األجل السالف الذكر يظل وجوب موافاة اإلدارة شهريا ببيان حول الوافدين
                                 والمبيتات المسجلة خالل الشهر السابق ساري المفعول.
                                       المادة 57
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه
                                                                  في الجريدة الرسمية.
غير أن المؤسسات السياحية المصنفة القائمة بتاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية
تتوفر على أجل  24شهرا ابتداء من تاريخ نشر المعايير المنصوص عليها في المادتين 6
                                      و 25من هذا القانون من أجل االمتثال لهذه المعايير.
                                       المادة 58
تقوم اإلدارة بإعادة تصنيف المؤسسات السياحية المصنفة في تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية في األنواع واألصناف المنصوص عليها في معايير التصنيف الجديدة
                                              المشار إليها في المادتين  6و 25أعاله.
                                       المادة 59
ينسخ القانون رقم  61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية الصادر بتنفيذه
          الظهير الشريف رقم  1.2.176بتاريخ فاتح ربيع اآلخر  13( 1423يونيو .)2002
تعوض اإلحاالت إلى القانون المشار إليه أعاله رقم  61.00في النصوص الجاري بها
                                                    العمل باإلحالة إلى هذا القانون.

1090317173




                                           18
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                     فهرس
  ظهير شريف رقم  1.15.108صادر في  18من شوال  4( 1436اغسطس  )2015بتنفيذ القانون رقم
 80.14المتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى 1 ......................................

قانون رقم  80.14يتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى 3 ............................

الباب األول مؤسسات اإليواء السياحي 3 ...................................................................

الفرع األول  :التعاريف 3 ...................................................................................

الفرع  :2تصنيف واستغالل مؤسسات اإليواء السياحي 4 ............................................

الفرع  :3اإلقامات العقارية المسندة إلى مؤسسة إيواء سياحي 8 ......................................

الباب الثاني :المطاعم السياحية 10 ...........................................................................

الباب الثالث :أشكال أخرى لإليواء السياحي 11 ............................................................

   الباب الرابع :التصريح بالوافدين والمبيتات لدى مؤسسات اإليواء السياحي وفي أشكال اإليواء
السياحي األخرى 13 ............................................................................................

الباب الخامس :المخالفات والعقوبات 14 ....................................................................

الباب السادس :التمثيل16 ......................................................................................

الباب السابع :أحكام انتقالية وختامية 18 .....................................................................




                                                          19
