1.91.118
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية




   ظهير شريف رقم  1.91.118صادر في  27من رمضان
    ( 1412فاتح أبريل  )1992المتعلق بالبحث عن حقول
             1
               الهيدروكاربورات واستغاللها



                                                                       كما تم تعديله:
القانون رقم  27.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.99.340الصادر في  9ذي
القعدة  15( 1420فبراير  )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4775بتاريخ  29ذي القعدة
                                              6( 1420مارس  )2000؛ ص .337




                  .1الجريدة الرسمية عدد  4146بتاريخ  11شوال  15( 1412أبريل  ،)1992ص 456


                                      -2-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية




   ظهير شريف رقم  1.91.118صادر في  27من رمضان
    ( 1412فاتح أبريل  )1992المتعلق بالبحث عن حقول
            الهيدروكاربورات واستغاللها. 2
                               الحمد هلل وحده،
                         الطابع الشريف  بداخله :
                (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه )


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                     بناء على الدستور وال سيما الفصل  26منه ؛
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم  21.90المتعلق
بالبحث عن الحقول الهيدروكاربورات واستغاللها المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس
                                   النواب بتاريخ  7ذي القعدة  22(1411ماي.)1991
                   وحرر بالرباط في  27من رمضان ( 1412فاتح أبريل .)1992
                                                                  وقعه بالعطف :
                                                                   الوزير األول،
                                             اإلمضاء  :الدكتور عز الدين العراقي .
                                         
                                        




                  .2الجريدة الرسمية عدد  4146بتاريخ  11شوال  15( 1412أبريل  ،)1992ص 456


                                      -3-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية




              قانون رقم  21.90يتعلق بالبحث عن الحقول
                           الهيدروكاربورات واستغاللها

                                 الباب األول :أحكام عامة

                                               المادة 1
                  تعتبر الحقول الهيدروكاربورية الطبيعية جزءا من أمالك الدولة العامة.
ينظم بأحكام هذا القانون استكشاف الهيدروكاربورات الطبيعية في المناطق البرية
                            والبحرية والتنقيب عنها واستغاللها واألعمال الملحقة بذلك .
                                               3
                                                   المادة 2
                                                                      يراد في هذا القانون ب :
 .1الهيدروكاربورات :الهيدروكاربورات الطبيعية السائلة أو الغازية أو الصلبة
 باستثناء الصخور النفطية ،وتشمل النفط الخام والغاز الطبيعي على حد سواء ؛
 .2النفط الخام :جميع الهيدروكاربورات السائلة سواء كانت في حالتها الطبيعية أو
تم الحصول عليها من الغاز الطبيعي بطريقة التكثيف أو االفراز ،وكذا
                                                                االسفلت؛
 .3الغاز الطبيعي :جميع الهيدروكاربورات الغازية المستخرجة من آبار النفط أو
الغاز ،وكذا الغازات المتولدة عن عمليات فرز المواد الهيدروكاربورية السائلة؛
 .4أشغال االستكشاف :األشغال الجيولوجية والجيوكيماوية والجيوفيزيائية والمسح
الجوي المنجزة لتحديد الطبيعة النفطية لباطن األرض ،باستثناء األشغال ذات
                                 األهداف العلمية وأعمال حفر آبار التنقيب ؛
 .5أشغال التنقيب :جميع عمليات التنقيب والتقدير الهادفة إلى إثبات وجود كميات
                             من الهيدروكاربورات قابلة الستغاللها تجاريا ؛



 -3تم تغيير وتتميم المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  27.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.99.340بتاريخ  9ذي القعدة  15( 1420فبراير  )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4775بتاريخ  29ذي
                                                               القعدة  6( 1420مارس  )2000؛ ص .337


                                                   -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 .6أشغال التنمية واالستغالل :جميع العمليات المتعلقة بامتيازات االستغالل
والمنجزة في األراضي التي تشملها ،خصوصا األشغال الجيولوجية
والجيوفيزيائية وأشغال حفر آبار التنمية وإنتاج الهيدروكاربورات وتركيب
قنوات التجميع والعمليات الالزمة للحفاظ على الضغط واالسترجاع األولي
                                                           والثانوي ؛
 .7األعمال الملحقة  :عمليات فرز الهيدروكاربورات المستخرجة وتحضيرها
تحضيرا أوليا وشحنها ونقلها من أجل جعلها قابلة للتسويق وكذا إعداد
          التجهيزات الالزمة لهذا الغرض ،ويستثنى من هذا التعريف ما يلي :
                            -أعمال تحويل الهيدروكاربورات السائلة كالتكرير؛
 -أعمال إنتاج أو تحويل الطاقة إذا لم يكن ذلك من أجل أن يستعمله صاحب
                               االمتياز في أحد استخداماته الرئيسية؛
                    -أعمال توزيع المحروقات السائلة أو الغازية على الجمهور.
 .8اإلنتاج المنتظم  :كل إنتاج للهيدروكاربورات ينجز في امتياز استغالل يشتمل
على بنية تحتية لإلنتاج متركبة بوجه خاص من أنابيب الغاز ووحدات المعالجة
والتخزين يسلمه الحاصل على االمتياز في االستغالل أو الحاصل عليه على
                       وجه االشتراك إلى الغير في إطار عملية بيع تجارية.
                                        المادة 3
تسرى أحكام هذا القانون على أعمال استكشاف الهيدروكاربورات والتنقيب عنها
                                 واستغاللها التي تزاول في المنطقتين المبينتين أدناه :
                           -المنطقة البرية ،وتشمل الرقعة الجغرافية المحدودة:
 -من الجهة الغربية  :بالمحيط االطلسي ومن الجهة الشمالية بالبحر االبيض
                                                           المتوسط؛
                   -من الجهة الشرقية والجهة الجنوبية بحدود المملكة المغربية؛
 -المنطقة البحرية ،وتشمل قعر البحر وباطن أرض المناطق المتاخمة للشواطئ
المغربية والممتدة إلى الحد الذي يسمح فيه عمق المياه باستغالل حقول
               الهيدروكاربورات الموجودة بالمناطق المذكورة ،مع مراعاة :
                االتفاقيات الدولية المصادق عليها من قبل المملكة المغربية،
 الظروف الخاصة ذات الطابع الجغرافي أو الجيومورفولوجي التي يجري
بموجبها تحديد المجاالت البحرية عن طريق اتفاق بين الدول ،اعتبارا
لجميع ما يتصل بذلك من عوامل وطبقا لمبادئ االنصاف التي يقرها
                                                       القانون الدولي .


                                         -5-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية


                                            4
                                             المادة 4
يتوقف القيام بأعمال االستكشاف الجيولوجي أو الجيوكيميائي أوالجيوفيزيائي لحقول
الهيدروكاربورات ومباشرة التنقيب عنها واستغاللها على حصول الراغب في ذلك على إذن
                               للقيام باالستكشاف أو رخصة للتنقيب أو امتياز لالستغالل.
يتوقف منح رخصة التنقيب على إبرام اتفاق نفطي مع الدولة يشترط فيه أن تملك الدولة
في رخصة التنقيب وامتياز االستغالل مساهمة تكون نسبتها محددة في االتفاق على أال تفوق
                                                          25من الرخصة أو االمتياز.
بيد أنه إذا كان طالب رخصة التنقيب مؤسسة من مؤسسات الدولة فإن االتفاق ال يبرم
                                        بينها وبين الدولة إال عند منح امتياز االستغالل.
يجوز في المناطق التي ال تشملها اتفاقات نفطية سارية المفعول أن نبرم اتفاقات بين
الدولة والشركات الراغبة في القيام بالتنقيب عن الهيدروكاربورات واستغاللها من غير أن
 تكون حاصلة على رخصة تنقيب أو امتياز استغالل ،وذلك بشرط أن تتحمل تبعات التنقيب.
                                             المادة 5
ال يحول وجود إذن في القيام باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة للتنقيب عنها أو
امتياز الستغاللها دون منح رخص منجمية للتنقيب عن مواد معدنية غير الهيدروكاربورات
أو استغاللها دون منح إذن في القيام باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة للتنقيب عنها أو
                                                                  امتياز الستغاللها .
                                             المادة 6
تعتبر رخص التنقيب وامتيازات االستغالل حقوقا عينية محدودة المدة ال تخول
                           ألصحابها حق ملكية األرض التي تشملها أو ما في باطنها .
يعد من توابع االمتياز كل ما يستخدم الستغالله من أراض ومبان ومنشئات وآالت
                                                      وأجهزة كيفما كان نوعها.
تسترد الدولة مجانا امتيازات االستغالل وتوابعها عند انقضاء مدتها صافية وخالية من
                                    جميع التكاليف ،ويصدر باسترداد ذلك قرار إداري .
يجب على صاحب االمتياز أن يعيد توابعه في حالة تسمح بمتابعة االستغالل العادي
                                                                         للمنجم.
إذا لم يبق مبرر لمتابعة استغالل الحقل ،يجب على صاحب االمتياز أن ينظف موقعه
                              وفق الشروط المعمول بها عموما في الصناعة النفطية.

             -4تم تغيير وتتميم المادة  4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،27.99السالف الذكر.


                                                -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 7
يحق لصاحب رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل الذي وفى بإلتزاماته المتعلقة
برخصة التنقيب أو امتياز االستغالل في االجل المحدد لذلك أو يتخلى عن رخصته أو امتيازه
                                                                       جزئيا أو كليا .
عندما تمنح رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل لمجموعة من المستفيدين فإن تخلي
واحد أو عدد منهم ال يؤدي إلى إلغاء جزئي أو كلي للرخصة أو االمتياز بشرط أن يتحمل
المستفيد أو المستفيدون الباقون جميع االلتزامات التي كان قد تعهد بها المتخلي أو المتخلون .
غير أنه فيما يتعلق باالمتياز ،فإن الدولة تتمتع بحق األولوية للتصرف في جميع أو
بعض االمتياز المتخلى عنه ،ويجب أن يمارس هذا الحق في أجل ثالثة ( )3أشهر تبتدئ من
                                                    تاريخ تبليغ التخلي إلى االدارة .
إذا قررت الدولة أن تأخذ لحسابها جميع أو بعض االمتياز المتخلى عنه ،فإن
التجهيزات واالدوات واألراضي الالزمة لالستغالل تعاد إليها بدون مقابل في حالة تسمح
                                               بمتابعة استغالل الحقل استغالال عاديا .
إذا لم تمارس الدولة حق األولوية المنصوص عليه في هذه المادة ولم يأخذ المستفيد أو
المستفيدون اآل خرون من االمتياز المتخلي أن ينظف الموقع على نفقته وفق الشروط المعمول
بها عموما في الصناعة النفطية ،وفي هذه الحالة ،فإن العقارات الثابتة الناتجة عن أشغال
االستغالل كالخزانات والقنوات وأنابيب المياه والمستودعات والصهاريج ووسائل التخزين
وأنابيب نقل الهيدروكاربورات والمخازن والمكاتب ومحالت الورش الغير القابلة للتفكيك
والموانئ واألحواض والمرافئ والسدود واألرصفة وكاسرات األمواج واألرصفة الغاطسة
والسكك الحديدية والطرق والقناطر وكل وسائل النقل وأدوات تجهيز اآلبار النفطية تصير
ملكا للدولة بدون مقابل ،وذلك إذا لم يبد صاحب االمتياز رغبته في استعمال هذه األمالك
                                           والمنشئات للقيام باستغالالت أخرى بالمغرب .
                                         المادة 8
يجب أن يشمل التخلي للغير عن ملكية جميع أو بعض الحصص في رخصة تنقيب أو
امتياز استغالل كامل المساحة التي تشملها الرخصة أو االمتياز ،ويخضع التخلي الذن سابق
                                                                       من اإلدارة.
ال يسمح بالتخلي للغير عن ملكية امتياز إذا لم يشمل جميع األراضي والتجهيزات
                                    واالدوات الالزمة الستغالل الحقل الذي يشمله .
                  يتحمل المتخلى له جميع االلتزامات التي سبق ان تعهد بها المتخلي .
إذا كان التخلي سيقع لصالح طرف غير الشركة األم أو شركة وليدة للشركة المتخلية
                                                 يجوز للدولة أن تمارس حق الشفعة.
                      تحدد كيفية ممارسة حق الشفعة بنص تصدره السلطة التنظيمية.


                                          -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 9
يخضع االيجار الكلي أو الجزئي لرخصة تنقيب أو امتياز استغالل الذن سابق من
                                                                     االدارة.
يخضع مستأجر رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل لاللتزامات الناتجة عن الرخصة
                                                           أو االمتياز الي استأجره .
                                       المادة 10
يجب أن يتضمن جميع العقود المتعلقة بإيجار االراضي المستعملة ألغراض امتياز
االستغالل بندا يخول الدولة أن تحل محل صاحب االمتياز سواء في حالة تخلي هذا األخير
           عنه أو في حالة سحبه منه أو عندما تنتهي المدة المحددة له في أثناء سريان العقد.
                                       المادة 11
ال يجوز أن يباشر فوق سطح األرض أي عمل من أعمال التنقيب أو االستغالل على
مدى ( )50مترا حول العقارات المحاطة بجدران أو ما شابهها حول القرى والتجمعات
السكنية واالبار والمباني الدينية والمقابر وطرق المواصالت وقنوات المياه وجميع المنشئات
ذات المصلحة العامة أو المنشئات الفنية إال إذا كان ذلك برضى صاحب الملك فيما يخص
األمالك الخاصة أو بموافقة اإلدارة أو الجماعات المحلية المعنية فيما يرجع لألمالك العامة
                                      والمنشئات ذات المصلحة العامة أو المنشئات الفنية .
                                       المادة 12
لإلدارة أن تحدث نطاقا وقائيا ذا أبعاد مناسبة حول كل مكان إذا استلزمت ذلك
                                                              المصلحة العامة.
ال يجوز مباشرة أو متابعة أي عمل من أعمال االستكشاف أو التنقيب أو االستغالل
   داخل النطاق المشار إليه أعاله ،الفي باطن األرض وال على سطحها إال بموافقة اإلدارة.
                                       المادة 13
ال يحول وجود رخص تنقيب أو امتيازات استغالل دون إنجاز األشغال التي تقتضيها
المنفعة العامة في األراضي التي تشملها تلك الرخص أو االمتيازات أو القيام داخلها بفتح
                                                              محاجر أو استغاللها .
وإذا نتج عن األشغال المشار إليها أعاله أو عن استغالل المحاجر اآلنفة الذكر عرقلة
ألعمال صاحب رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل أو إلحاق ضرر بمنشئاته أو معداته فإن
يعوض عما أصابه من أضرار ،ويشمل التعويض ما فاته من المنافع التي كان في استطاعته
الحصول عليها بصوره عادية من األعمال والمعدات والمنشئات اآلنفة الذكر لو لم تباشر
                                            األشغال أو تفتح المحاجر المومأ إليها سابقا .



                                         -8-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 14
لإلدارة أن تسمح للحاصل على إذن للقيام باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة
للتنقيب عنها أو امتياز الستغاللها ،إذا لم يتم تراض بينه وبين مالك األرض التي سيجري
فيها ذلك ،بأن يحتل موقتا داخل المساحة التي يسلمها االذن للقيام باالستكشاف أو رخصة
التنقيب أو امتياز االستغالل البقع األرضية الالزمة لمباشرة التنقيب أو االستغالل أو نقل
           الهيدروكاربورات أو إقامة السكك الحديدية والمعامل والصناعات الملحقة بذلك .
وتستثنى بقوة القانون من نطاق االحتالل الموقت األراضي المشار إليها في المادتين
                                                                     11و 12أعاله .
ويصدر القرار اإلداري القاضي باالحتالل الموقت بعد إجراء معاينة على عين المكان
يحضرها وجوبا مالك األرض والحاصل على اإلذن للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب أو
امتياز االستغالل ويشارك فيها ممثلو اإلدارة والسلطة المحلية ورئيس مجلس الجماعة
                                                                          المعنية .
وال يباشر االحتالل الموقت غال بعد أن يدفع المستفيد منه مالك األرض التعويض
األول السنوي الذي تحدده المحكمة االبتدائية ،ويكون حكم المحكمة نافذا ولو طعن فيه بأي
                                                             طريق من طرق الطعن .
وإذا لم يدل مدعو ملكية األرض المحتلة بسندات تثبت ملكيتهم أو كانت السندات المدلى
بها تبدو غير صحيحة فإن االحتالل الموقت يمكن أن يتم قبل أن تبت المحاكم في النزاع
المتعلق بالملكية ،وبذلك فور إيداع المستفيد من االحتالل بكتابة ضبط المحكمة االبتدائية باسم
مدعي م لكية األرض الواردة أسماؤهم في القرار االداري المشار إليه أعاله مبلغ التعويض
              األول السنوي الذي حددته المحكمة االبتدائية وفق ما هو منصوص عليه أعاله .
وفي هذه الحالة تقوم السلطات المحلية بتعليق إعالنات بيان العقارات المحتلة وأسماه
من يدعون ملكيتها ومبلغ التعويض المستحق عن االحتالل ،وإذا لم يقع اعتراض على ذلك
خالل سنة تبتدئ من تاريخ القيام بهذا االعالن يدفع كاتب الضبط مبلغ التعويض إلى مدعي
ملكية األرض  ،ويسلم التعويض المودع بكتابة الضبط إلى المالك الحقيقي لما إذا أدلى
                     بالمستندات التي تثبت ملكيته داخل أجل السنة المنصوص عليه أعاله .
وفي حالة وقوع اعتراض يبقى مبلغ التعويض مودعا إلى أن يصدر حكم قضائي
                                                          بتعيين مستحقه.
إذا استمر االحتالل الموقت أكثر من ثالث سنوات أو صارت األرض بسبب األشغال
التي أجريت فيها غير صالحة لالستعمال التي أجريت فيها غير صالحة لالستعمال التي كانت
مخصصة له قبل ذلك ،جاز لمالكها أن يجبر حائز االذن للقيام باالستكشاف أو رخصة
التنقيب أو امتياز االستغالل على شراء األرض المحتلة بالثمن الذي يرضاه الطرفان أو
تحدده المحكمة االبتدائية في حالة عدم اتفاقهما على ذلك ،وال يجوز أن يكون هذا الثمن دون
                                                    قيمة األرض قبل تاريخ االحتالل .



                                          -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يمارس حق .االحتالل الموقت طوال مدة سريان مفعول االذن للقيام باالستكشاف أو
رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل بشرط أن تستخدم االراضي المحتلة فعال للغرض
المنصوص عليه في هذه المادة ،وال يحول هذا الحق دون تطبيق أحكام القانون رقم 7.81
المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة واالحتالل الموقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
                           رقم  1.81.254بتاريخ  11من رجب  6( 1402ماي . )1982
                                       المادة 15
استثناء من األحكام التشريعية الجاري بها العمل فيما يتعلق بشغل االمالك العامة ونظام
المياه ،يجوز لإلدارة ،من جهة ،أن تحدد القواعد التي يمكن على أساسها للحاصل على إذن
للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل أن يقوم بتنفيذ عمليات تدخل عادة في
اختصاص المرتفق العامة وأن يستفيد من أحكام خاصة فيما يرجع لجلب الماء وشغل ملك
من أمالك الدولة العامة موقتا ،كما يجوز لها ،من جهة أخرى ،أن تفرض ارتفاقات خاصة
             على صاحب االذن للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل .
                                       المادة 16
لإلدارة أن تعترف بصفة المنفعة العامة لألشغال والترتيبات التي يقوم بتنفيذها
              الحاصلون على اذن للقيام باالستكشاف أو رخص تنقيب أو امتيازات استغالل.
ويترتب على االعتراف بالمنفعة العامة المنصوص عليه أعاله تخويل صاحب االذن
للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل الحق في أن يتملك عن طريق نزع
الملكية األراضي التي تكون محل األشغال والترتيبات المشار إليها في الفقرة طبقا للقانون
                                                                     الجاري به العمل
                                       المادة 17
لإلدارة أن تفرض تعليم حدود امتيازات االستغالل ،ويمكنها أن تقوم بإنجاز هذه العملية
                           على نفقة صاحب االمتياز أو أن تكتفي بمراقبة تنفيذها من جانبه .
ويجب على صاحب امتياز االستغالل أن يحافظ باستمرار على عالمات الحدود
  المرسومة في محضر تعليم الحدود وعلى العالمات التي فرضت اقامتها عند انشاء امتياز .
                                       المادة 18
                 يعد التنقيب عن الهيدروكاربورات واستغاللها من األعمال التجارية .
                                       المادة 19
         االثبات بالكتابة وحده مقبول في القانون المنجمي المتعلق بالهيدروكاربورات.




                                         - 10 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الباب الثاني :في االستكشاف

                                            المادة 20
ال يجوز لإلدارة أن تسلم إذنا للقيام باالستكشاف في مساحات تشملها خص تنقيب عن
الهيدروكاربورت أو امتيازا الستغاللها ،ويحدد في القرار الصادر باإلذن في القيام
باالستكشاف مدة صالحيته وشروط انشاء واسترداد الضمانات أو الكفاالت والتزامات
                               الحاصل على اإلذن وحدود المساحة التي يشملها اإلذن .
ويمنح إذن القيام باالستكشاف لمدة أولى أقصاها سنة من تاريخ تبليغه ،ويمكن تمديد
صالحيته لفترة أو فترات ال تتعدى كل واحدة منها سنة ،وذلك إما على نفس المساحة وإما
على جزء منها فقط ،بشرط أن يكون الحاصل على اإلذن قد وفى بااللتزامات التي تعهد بها
                                                                خالل المدة األولى .
ويمكن أن يمنح أشخاص مختلفون أذونا تسمح لهم بالقيام في نفس الوقت باستكشاف
الهيدروكاربورات في مساحة واحدة ،اللهم إال ذا كان االذن األول يخول صاحبه حق االنفراد
                                      بمباشرة االستكشاف في المساحة المخصصة له .
                                        إذن القيام باالستكشاف ال يقبل التحويل إلى الغير.
                                            المادة 21
يخول إذن القيام باالستكشاف صاحبه حق مباشرة جميع األعال الالزمة إلنجاز أشغال
                                االستكشاف ،وذلك وفق الشروط المحددة في قرار اإلذن .

                               الباب الثالث :في التنقيب
                                            5
                                                المادة 22
ال تمنح رخصة التنقيب إال لشخص معنوي أو عدة أشخاص معنوية تكون الرخصة
مشتركة بينها على وجه الشيوع ،ويصدر بمنح الرخصة قرار إداري يبلغ إلى الحاصل عليها
                                                       وينشر في الجريدة الرسمية.
ال تمنح رخصة التنقيب إال لمن اثبت أنه يتمتع بالمؤهالت التقنية والمالية الالزمة
إلنجاز أعمال التنقيب والتزم بتنفيذ برامج أدنى لألشغال المطلوب القيام بها يكون مشفوعا
بتعهد مالي يناسب ذلك وبجدول زمني يتضمن توقيتا تقديريا لمختلف مراحل إنجاز البرامج
                                                                      الملتزم بتنفيذه .
يمكن أن تكون رخصة التنقيب مصحوبة بالتزام الحاصل عليها بتقديم كفالة لضمان
                                                          تنفيذ التزاماته التعاقدية.
            -5تم تغيير وتتميم المادة  22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،27.99السالف الذكر.


                                                - 11 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                   تحدد بنص تنظيمي شروط إيداع طلبات رخص التنقيب وتمديداتها.
                                        المادة 23
تخول رخصة التنقيب الحاصل عليها ،وفق الشوط المنصوص عليها في هذا القانون،
                         حق االنفراد عن الهيدروكاربورات في األراضي التي تشملها .
                                        المادة 24
ال يجوز أن يتعدى مجموع مدة صالحية رخصة التنقيب ثمان سنوات متتابعة تقسم إلى
فترات تحدد مدة كل واحدة منها في القرار اإلداري المشار إليه في المادة  22أعاله ،وتنقص
المساحة الي تشملها الرخصة عند تمديد كل فترة منتهية وتصير المساحات المتروكة بسب
                                                  ذلك مباحة للقيام بأعمال التنقيب فيها .
بيد أنه وقع اكتشاف هيدروكاربورات خالل السنة األخيرة من مدة صالحية الرخصة
           يجوز لإلدارة تمديدها لفترة استثنائية ال تتعدى سنتين لتقييم االكتشاف المالحظ.
                                        المادة 25
ال يجوز أن تقل المساحة التي تشملها رخصة التنقيب عن  200كيلومتر مربع وال
                                                   تتعدى  2.000كيلومتر مربع.
دون اخالل بالحقوق المكتسبة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،ال يجوز لشخص
معنوي أن يحصل بصورة مباشرة أو غير مباشرة على حقوق للقيام بالتنقيب في مساحة
تفوق  10.000كيلومتر مربع في المنطقة البرية أو  20.000كيلومتر مربع في المنطقة
البحرية إال بموجب ترخيص استثنائي تمنحه اإلدارة عندما يتعلق األمر برخص تشمل
                                                          مناطق يقل التنقيب فيها.
                                        المادة 26
إذا حصل شخص معنوي على حقوق للقيام بالتنقيب في مساحات تفوق المساحة
المسموحة بها بموجب المادة  25أعاله توجه إليه اإلدارة إنذار للتخلي عن المساحات الزائدة،
فإن لم يستجب لذلك داخل أجل شهر تقوم تلقائيا بنقص المساحة إلى الحدود المنصوص عليها
                                                              في المادة  25اآلنفة الذكر .

                           الباب الرابع :في االستغالل

                                        المادة 27
إذا وفى صاحب رخصة التنقيب بالتزاماته القانونية والتعاقدية يكون له الحق في حالة
   اكتشاف حقل هيدروكاربورات قابل لالستغالل التجاري أن يحصل على امتياز الستغالله .



                                          - 12 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 28
تعتبر الهيدروكاربورات المكتشفة قابلة لالستغالل التجاري عندما يثبت صاحب
رخصة التنقيب بعد تنفيذ برامج حفر تقديري وفق األحكام الخاصة الواردة في االتفاق
النفطي المشار إليه في الباب الخامس من هذا القانون ،أن ما اكتشفه يحتوي على كميات من
الهيدروكاربورات القابلة لالستخراج يمكن أن تكون محل استغالل مربح من الوجهة
                                                 االقتصادية ويتعهد بتنمية اكتشافه .
                                      المادة 29
ال يجوز أن تتعدى مدة صالحية االستغالل  25سنة ،بيد أنه يمكن استثنائيا تمديد هذه
المدة مرة واحدة بقرار إداري لفترة ال تجاوز  10سنوات إذا كان استغالل الحقل بصورة
                                                           اقتصادية رشيدة يبرر ذلك .
                                      المادة 30
إذا كان حقل هيدروكاربورات يمتد خارج نطاق رخصة التنقيب المتعلقة به إلى داخل
نطاق رخصة أو رخص اخرى متاخمة له فإن تنمية واستغالله يجب أن يكونا ،عند
االقتضاء ،محل اتفاق بين أصحاب الرخص المشار إليها آنفا وفق شروط يجب أن توافق
                                                                  عليها اإلدارة .
وإذا لم يحصل اتفاق على ذلك بين اصحاب الرخص المشار إليها في الفقرة السابقة
يفصل النزاع وفق قواعد تقنية تحددها اإلدارة ويراعى فيها بوجه خاص امتداد الحقل
                                                       ومتطلبات المحافظة عليه .
وفي حالة عدم وجود رخص تنقيب تشمل األراضي التي يمتد إليها حقل
هيدروكاربورات خارج نطاق الرخصة المتعلقة به يكون لصاحب رخصة التنقيب التي وقع
اكتشاف الحقل أوال في نطاقها أن يطلب ،في إطار اتفاق نفطي جديد تمديد امتياز االستغالل
                                                  إلى جميع المنطقة التي تشمل الحقل .
                                      المادة 31
في حالة اسقاط االمتياز لسبب من األسباب المشار إيها في المادة  40من هذا القانون
تتولى اإلدارة بيعه بمزاد ال يجوز أن يشارك فيه من كان حاصال عليه من قبل وأسقط حقه
                                                                               فيه .
تدفع حصيلة المزاد إلى الشخص الذي أسقط امتيازه أو تودع لتوزيعها على دائنيه ومن
لهم حقوق قبله أن وجدوا ،وذلك بعد خصم المصروفات التي دفعتها اإلدارة والرسوم
                                                      والضرائب التي لم يتم أداؤها .
وللدولة خالل الشهر الذي يلي إجراء المزاد يصدر قرار إداري بإلغاء االمتياز
وإرجاعه مجانا للدولة مجانا للدولة خالصا وخاليا من جميع التكاليف مع توابعه كما هي
                                                          محددة في المادة  6أعاله.


                                        - 13 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                      الباب الخامس :في االتفاقات النفطية
                                           6
                                               المادة 32
 -تحدد االتفاقات النفطية المشار إليها في المادة  4أعاله ،مع مراعاة أحكام هذا
القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ،شروط ممارسة أعمال التنقيب وأعمال
االستغالل عند االقتضاء ،داخل المساحات التي تشملها رخصة التنقيب أو
امتياز االستغالل ،وتنص كذلك على شروط وكيفية مشاركة الدولة في االعمال
                                                             اآلنفة الذكر .
                 -تتضمن االتفاقات بوجه خاص األحكام المتعلقة بالقضايا التالية:
                                           -نطاق رخصة التنقيب والمساحات عنها؛
                     -التعهدات المتعلقة باألشغال والتعهدات المالية المطابقة لها ؛
                                    -االكتشافات الممكن استغاللها استغالال تجاريا؛
 -النسبة المائوية لحصص االطراف في رخصة التنقيب وكذلك في امتياز
                                        االستغالل عند االقتضاء ؛
                                                                       -إدارة العمليات؛
                                                              -كيفية المراقبة اإلدارية؛
   -عائدات االمتياز وبدل إيجار المساحة التي تشملها رخصة التنقيب أو االمتياز.
 -تحويل رؤوس األموال واألرباح إلى الخارج وإعادتها من الخارج إلى المغرب؛
    -تحديد أسعار الهيدروكاربورات الواجب مراعاتها لتطبيق االتفاقات النفطية ؛
                                                                        -توزيع اإلنتاج؛
                                                               -تزويد السوق الداخلية؛
                                                             -استخدام الغاز الطبيعي؛
                                                             تزويد السوق الداخلية؛        -
                                                               -برامج التأهيل المهني؛
                                                                     -تسوية النزاعات؛
                                                                         -احترام البيئة؛
 -التسهيالت التي يجوز لإلدارة ،مع األحكام التشريعية الجاري بها العمل ،أن
تمنحها أصحاب رخص النقيب أو امتيازات االستغالل خصوصا فيما يتعلق

            -6تم تغيير وتتميم المادة  32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،27.99السالف الذكر.


                                               - 14 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

بالمنشآت الملحقة واستخدام اآلالت العمومية الموجودة والرخص واالمتيازات
غير امتيازات استغالل الهيدروكاربورات وجلب الماء واستخدام السكك
                            الحديدية والمنشآت البجرية للشحن والتفريغ .
                                      المادة 33
يمكن أن تنص االتفاقات النفطية على اللجوء إلى التحكيم إذا كان أحد األطراف شخصا
معنويا أجنبيا ،وفي هذه الحالة تحدد االتفاقات قواعد إجرائية تتفق والممارسات الدولية
الخاصة بالتحكيم في النزاعات النفطية ويجب أن ينص فيها على أن القانون المغربي هو
                                                         الواجب التطبيق في النزاع .
                                      المادة 34
                                    تخضع جميع االتفاقات النفطية لموافقة اإلدارة .

الباب السادس :االلتزامات المفروضة على الحاصلين على إذن للقيام
   باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة للتنقيب عنها أو امتياز
                                    الستغاللها

                                      المادة 35
يجب على الحاصل على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل أن
دفع تعويضا عن األضرار التي تسببها االشغال التي باشرها لمالكي األرض أو ألشغال
التنقيب واالستغالل في المساحات المجاورة للمساحات التي يشملها اإلذن أو الرخصة أو
                                                                         االمتياز .
                                      المادة 36
إذا انقضت لسبب من األسباب الحقوق التي يتمتع بها الحاصل على إذن للقيام
باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل في جميع أو بعض المساحة التي يشملها
إذن القيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب او امتياز االستغالل ،يجب عليه ارجاع المساحة
                          التي حقوقه فيها وفق الشروط التي تحددها السلطة التنظيمية .
                                      المادة 37
يجب على الحاصل على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل أن
يساهم في تأهيل وتكوين أطر وتني الصناعة النفطية المغاربة ،وذلك بإشراكهم في عمليات
                 االستكشاف والتنقي واالستغالل وإفادتهم من برامج تأهيل وتكوين مالئمة .



                                        - 15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 38
ال يعفي تسليم إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل من التقيد
باألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق باألمن والصحة العامة والبيئة
وسالمة وصحة المستخدمين والسكن واستخدام الحقول على أفضل وجه والمحافظة عليها
وحماية الينابيع والطرق العامة والمباني وكذا فيما يخص حماية الثورات البحرية والبيئية
                وصيانة المالحة حين يتعلق األمر بالتنقيب عن الهيدروكاربورات في البحر .
                                       المادة 39
يجب على الحاصل على رخصة للتنقيب ان يتقيد باألحكام المنصوص عليها أدناه وإال
                                          اسقطت الرخصة الحاصل عليها بقرار إداري :
أ .الشروع في تنفيذ برامج األشغال داخل األجل المحدد في القرار اإلداري
                     الصادر بمنح الرخصة وعدم وقفها لغير سبب مقبول؛
       ب .تنفيد برامج أشغال التنقيب المتفق عليه وفق ما تقضي به قواعد المهنة ؛
         ج .مراعاة التعهدات الخاصة التي قطعها على نفسه عند تسليمه الرخصة؛
د .إعالم اإلدارة كتابيا بجميع ما يكتشفه من هيدروكاربورات أو غيرها من المواد
                                   المنجمية في أجل ال يتعدى ثالث أيام ؛
ه .إطالع اإلدارة كتابيا داخل األجل التي تحددها السلطة التنظيمية على جميع
 أنواع المعلومات والوثائق والدراسات المتعلقة بعمليات التنقيب التي يقوم بها ؛
و .االحتفاظ في المغرب بعينات السبر وجميع العينات التي تهم الهيدروكاربورات
                                                    والمنتجات المعدنية ؛
ز .القيام ،دون تأخير ،بتنفيذ عمليات الحفر التقديري للتمكن من تقييم مدى قابلية
                                        الكمية المكتشفة لالستغالل التجاري.
                                       المادة 40
يجب على الحاصل على امتياز االستغالل أن يتقيد باألحكام المنصوص عليها أدناه وإال
                                                أسقط االمتياز الذي يتمتع به بقرار إداري:
أ .القيام بتنمية الحقل وجعله منتجا دون تأخير ،مراعيا في ذلك األساليب السليمة
                                             المتبعة في الصناعة النفطية؛
 ب .تنفيذ برامج التنمية المتفق عليه وفق ما تقتضيه قواعد المهنة وبصورة مطردة؛
                  ج .استغالل الحقل بصورة رشيدة وفق ما تقتضيه قواعد المهنة؛
            د .مراعاة التعهدات الخاصة التي قطعها على نفسه عند منح االمتياز؛




                                         - 16 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ه .إعالم اإلدارة كتابيا داخل اآلجال التي تحددها السلطة التنظيمية بجميع
المعلومات المفيدة عن سير االشغال والنتائج التي تم الحصول عليها والبحوث
                                                             التكميلية ؛
و .االحتفاظ في المغرب بعينات السير وبجميع العينات التي تهم الهيدروكاربورات
                                                     والمنتجات المعدنية .
                                            المادة 41
يجب على الحاصل على امتياز االستغالل ،قبل تصدير حصته من اإلنتاج ،أن يساهم
               في سداد احتياجات السوق الداخلية وفق الشروط المحددة في االتفاق النفطي.

   الباب السابع :في األحكام الضريبية والجمركية واألحكام المتعلقة
                            بالتجارة الخارجية والصرف
                                           7
                                               المادة 42
يعفى الحاصل على امتياز االستغالل أو إن اقتضى الحال كل واحد من الحاصلين عليه
إن كان مشتركا بينهم من مجموع الضريبة على الشركات طوال مدة عشر سنوات متتابعة
                     تبتدئ من تاريخ الشروع في اإلنتاج المنتظم لكل امتياز في استغالل.
                                           8
                                               المادة 43
يجب على كل شخص معنوي غير الهيئات التابعة للدولة أن يدفع لهذه األخيرة وفقا
   لألسعار واإلجراءات المحددة بنص تنظيمي رسوما عن كل طلب رخصة تنقيب وتمديدها.
يجب على الحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال على كل واحد من
الحاصلين عليه إن كان مشتركا بينهم أن يدفع للدولة بدل إيجار سنويا يناسب المساحة التي
               يشملها امتياز االستغالل ،وفقا لألسعار واإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.
                                           9
                                               المادة 44
يجب على الحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال على كل واحد من
الحاصلين عليه إن كان مشتركا بينهم أن يدفع إلى الدولة وفق الجداول واألسعار واإلجراءات
المحددة بنص تنظيمي عائدا سنويا عن حصته في إنتاج الهيدروكاربورات المستخرجة من
المنطقة التي يشملها امتيازه ،ويؤدى هذا العائد نقدا أو عينا أو بعضه نقدا بحسب ما تنص
                                                                عليه االتفاقات النفطية.

             -7تم تغيير وتتميم المادة  42أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم  ، 27.99السالف الذكر.
             -8تم تغيير وتتميم المادة  43أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم  ، 27.99السالف الذكر.
              -9تم تغيير وتتميم المادة  44أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم  ،27.99السالف الذكر.


                                               - 17 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

ال تدخل في حساب عائد االمتياز كميات الهيدروكاربورات المستهلكة داخل المساحة
   التي يشملها االمتياز لما تتطلبه أغراض االستغالل المباشر أو االستغالل المساعد للحقل .
                                      تحدد االتفاقات النفطية جدول وأسعار عائد االمتياز.
                                            10
                                                 المادة 45
يمكن للحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال لكل واحد من الحاصلين عليه
إن كان مشتركا بينهم أن يؤسس إذا رغب في ذلك مدخرا إلعادة تكوين حقوق
                                 الهيدروكاربورات معفى من الضريبة على الشركات.
يجب أن يستخدم المدخر المذكور إلنجاز أشغال االستكشاف والتنقيب عن
                                                 الهيدروكاربورات وتنميتها.
يخضع المدخر المؤسس بهذه الكيفية لألحكام الواردة بشأن المدخر الخاص بإعادة
                تكوين المناجم في القانون رقم  24.86المتعلق بالضريبة على الشركات.
                                             المادة 46
أسعار الهيدروكاربورات المتخذة أساسا لحساب الضريبة على الشركات هي األسعار
الحقيقية التي تباع بها الهيدروكاربورات مباشرة للغير من مواطنين وأجانب ال تربطهم
عالقة تبعية بالحاصلين على االمتياز أو عند عدم وجود هذه األسعار ،أسعار النفط الخام
            المعلنة في السوق العالمية بعد تعديلها بوجه خاص مراعاة لفوارق الجودة والنقل.
سعر الهيدروكاربورات الواجب تطبيقه ألجل حساب عائد االمتياز النقدي هو معدل
الحاصل من ضرب أسعار البيع في الكميات المبيعة طوال المدة المعتبرة كما هي محددة
بنص تنظيمي ،وتكون أسعار البيع المذكورة هي األسعار المحددة في الفقرة أعاله مطروحة
منها جميع المصروفات المتعلقة بالعموالت عن البيوع وبالنقل أو التكفل أو هما معا من نقطة
                                                                   اإلنتاج إلى نقطة البيع.
                                             المادة 47
                أ) يراد في هذا القانون باألرباح المفروضة عليها الضريبة الفرق بين:
 -الناتج اإلجمالي المتكون من قيمة حصة الهيدروكاربورات المستحقة لصاحب
            االمتياز في السنة المعنية ،محددة وفق أحكام المادة  46أعاله ؛
 -ومجموع :المصروفات والتكاليف واالستهالك المتعلقة بالسنة نفسها ،حسب ما
       هي محددة في القانون رقم  24.86المتعلق بالضريبة على الشركات ؛
 -ومبالغ عجز السنوات السابقة القابلة للترحيل وفق أحكام المادة  49من هذا
                                                              القانون.

   -10تم تغيير وتتميم المواد  46 ،45و 47أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،27.99السالف الذكر.


                                                 - 18 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                      ب) تشمل المصروفات والتكاليف القابلة للخصم بوجه خاص :
 .1مصروفات التأسيس األول المتعلقة بتنظيم وانطالق العمليات النفطية في
                                                            المغرب؛
 .2مصروفات االستكشاف والتنقيب والتنمية ومصروفات الحفر غير
المعوضة ومصروفات حفر آبار ال تنتج كميات تجارية من النفط أو الغاز
                                                           الطبيعي.
يمكن أن تعتبر المصروفات المشار إليها في  1و  2أعاله ،بحسب ما يختاره صاحب
االمتياز كل سنة ،أما مصروفات قابلة للخصم من حصيلة السنة الضريبية التي تم انفاقها
خاللها وإما اصوال ثابتة تستهلك وتخصم خالل مدة تحددها االتفاقات النفطية على اال تتعدى
                                                                        10سنوات ؛
                                                   .3مصروفات االستغالل؛
          .4بدل إيجار المساحة التي يشملها االمتياز وعائد امتياز االستغالل؛

ج) يجوز للحاصل على امتياز استغالل أو إن اقتضى الحال لكل واحد من الحاصلين
عليه إن كان مشتركا بينهم أو يقوم ألجل حساب الضريبة على الشركات بتوطيد
العائدات والتكاليف والنتائج المتأتية من كل رخصة تنقيب وكل امتياز استغالل يكون
                                      حاصال عليه أو شريكا في الحصول عليه.
                                      المادة 48
                                                             لتطبيق المادة  47أعاله :
 أ) يراد بعبارة مصروفات االستكشاف والتنقيب  جميع النفقات المنجزة في عمليات
    االستكشاف على سطح األرض أو في عمليات التنقيب أو بسبب العمليات العادية
                                     بحسب النسب الثابتة المعمول بها في المهنة .
ب) يراد بعبارة مصروفات الحفر غير المعوضة جميع المشتريات من المواد
والوقود وغير ذلك من المواد القابلة لالستهالك ،وجميع نفقات اإلصالح والشحن
والتفريغ والنقل وغير ذلك من النفقات المماثلة لها ،وجميع نفقات المستخدمين في
حفر اآلبار وتنظيفها وصيانتها وتعميقها وكذا ،بوجه خاص ،جميع النفقات المترتبة
على هذه العمليات ،ما عدا المصاريف المتعلقة بالمنشآت والمعدات والتجهيزات
  قابلة لالستهالك خالل مدة استعمالها العادية بحسب النسب المعمول بها في المهنة .




                                        - 19 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          11
                                               المادة 49
إذا لوحظ خالل سنة ضريبية أن مجموع المبالغ المخصومة في مقابل المصروفات
والتكاليف واالستهالكات وفق أحكام المادة  48أعاله يتجاوز الناتج اإلجمالي لتلك السنة فإن
العجز المتكون من الفرق بين هذا وذلك يمكن ترحيله إلى النتائج الضريبية للسنوات التالية
                                                              في حدود مدة أربع سنوات.
غير أنه فيما يتعلق بنسبة العجز المنسوب إلى استهالك األصول الثابتة المشار إليها في
الفقرة  2من المادة  47أعاله تطبق عليه مقتضيات الفقرة  2من المادة  11من القانون رقم
                                               24.86المتعلق بالضريبة على الشركات.
                                            المادة 50
يتمتع الحاصلون على إذن للقيام باالستكشاف أو رخص للتنقيب أو امتيازات استغالل
والمتعاقدون من الباطن باإلعفاء من جميع الضرائب والرسوم المفروضة على استيراد
المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك المخصصة الستكشاف الهيدروكاربورات
                                   والتنقيب عنها واستغاللها ولألعمال الملحقة بذلك .
بيد أنه ال يسمح باإلعفاء من الضرائب والرسوم المشار إليها أعاله إذا كان يمكن
الحصول في السوق الوطنية على المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك الوارد بيانها
في الفقرة السابقة بثمن يزيد بما ال يفوق  10على قيمة مثيالتها المستوردة بما في ذلك ثمن
             التكلفة والتأمين وأجرة الشحن وبشروط مماثلة فيما يتعلق بالجودة وأجل التسليم .
يعفى من جميع الضرائب والرسوم طبق القوانين الجاري بها العمل استيراد األثات
واألمتعة واألشياء الشخصية المستعملة التي يملكها من وظفوا في الخارج من مستخدمي
        الشركة من الباطن من أجل استكشاف الهيدروكاربورات والتنقيب عنها واستغاللها .
                     ويجوز استيراد األشياء الجديدة في إطار نظام االستيراد الموقت .
وتؤشر اإلدارة على قائمة المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك واآلثات
                                    واألمتعة واألشياء المنصوص عليها في هذه المادة .
وتتمتع السيارات الخاضعة إلجراءات التسجيل التي يملكها المستخدمون المشار إليهم
أعاله بنظام االستيراد الموقت المنصوص عليه في الفصل  145وما يليه ن مدونة الجمارك
                                                        والضرائب للغير المباشرة .
                                            المادة 51
ال يجوز ،بغير إذن إداري ،استعمال المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك التي
تمتعت بالنظام المنصوص عليه في هذا الباب ألغراض غير التي استوردت من أجلها،
ويمكن اخضاع الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل
لمراقبة إدارية تهدف إلى التحقق من ذلك ،وال يجوز التخلي للغير عن ملكية األشياء التي

            -11تم تغيير وتتميم المادة  49أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم  ،27.99السالف الذكر.


                                               - 20 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

تمتعت بالنظام المنصوص عليه في هذا الباب إال بعد أداء الضرائب والرسوم المفروضة
                                                               على الواردات .
                                           12
                                                المادة 52
يسمح للحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل
والمتعاقدين والمتعاقدين من الباطن معهم أن يستوردوا مؤقتا المعدات والمواد والمنتجات
القابلة لالستهالك المخصصة الستكشاف الهيدروكاربورات والتنقيب عن حقول
الهيدروكاربورات واستغاللها ولألعمال المرتبطة بذلك مع اإلعفاء من اإلتاوة المنصوص
                عليها في الفصل  148من مدونة الجمارك ومن جميع الضرائب والرسوم .
                                            المادة 53
يحدد ب   50،0سعر الرسم المفروض على حصة المشاركة المجردة عند تأسيس
                  الشركات أو الزيادة في راس مالها ،مهما كانت طبيعة الحصة المقدمة .
ويترتب على أداء الرسم المفروض على حصة المشاركة المشار إليه أعاله االعفاء من
                                    رسوم نقل الملكية المتعلقة بتحمل الخصوم إن وجدت .
                                            المادة 54
يجب على األشخاص الطبيعيين االجانب الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف وعلى
الشركات غير شكات القانون الحاصلة على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أن
                                 يسدوا بأنفسهم جميع احتياجاتهم من العماالت األجنبية .
                                            المادة 55
لألجانب الحاصلين على امتياز استغالل أن يحتفظوا في الخارج بحصيلة مبيعاتهم من
                                          الهيدروكاربورات المنجزة خارج المغرب .
يجب أن يتم خروج الهيدروكاربورات من المغرب وفق الشروط واإلجراءات
                               المنصوص عليها في االنظمة الجاري بها العمل .
ويجب على األجانب الحاصلين على امتياز استغالل أن يدلوا دوريا وفق اإلجراءات
المنصوص عليها في نظام الصرف بقائمة تتضمن بيان موجوداتهم في الخارج الناتجة عن
مبيعاتهم من الهيدروكاربورات المصدرة وكذا المدفوعات المقتطعة منها من أجل العمليات
    المتعلقة بمزاولة نشاطهم فيما يخص امتياز استغالل الهيدروكاربورات الحاصلين عليه .




           - 12تم تغيير وتتميم المادة  52أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم  ، 27.99السالف الذكر.


                                                - 21 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 56
بالرغم عن أحكام المادة  55أعاله ،يجب على األجانب الحاصلين على امتياز استغالل
أن يعيدوا إلى المغرب مبالغ العملة األجنبية الالزمة ألداء نفقاتهم المحلية والوفاء بالتزاماتهم
                       المالية والضريبية ،وذلك تكميال لحصيلة مبيعاتهم في السوق الداخلية .
                                            المادة 57
يجب على األشخاص المعنوية الحاصلة على امتياز استغالل أن تعيد إلى المغرب
حصيلة مبيعاتها من الهيدروكاربورات المنجزة في الخارج ،اللهم إال إذا حصلت على إذن
بخالف ذلك يمكن أن تتسلمه من اإلدارة لسداد احتياجاتها من العملة األجنبية في إطار
                األعمال التي تباشرها من أجل التنقيب عن الهيدروكاربورات واستغاللها .
يجب أن يتم تسيير الهيدروكاربورات وفق الشروط واإلجراءات المنصوص عليها في
                                                         األنظمة المعمول بها .
                                            المادة 58
يضمن تحويل الناتج الصافي للتخلي للغير عن ملكية االستثمار إذا كان صاحبه أجنبيا،
                                                                      ويشمل الضمان :
 -حصة المشاركة في رأس المال التي تتم عن طريق تحويل عمالت قابلة
                                          للتحويل إلى بنك المغرب؛
                -زائد القيمة الصافي الناتج عن التخلي للغير عن ملكية االستثمار.
                                            المادة 59
تعفى األرباح وعائدات األسهم التي يحصل عليها أصحاب امتيازات االستغالل ومالكي
األسهم في الشركات الحاصلة على امتياز استغالل من الضريبة على عوائد االسهم
وحصص المشاركة والدخول التي في حكمها ،المحدثة بالقانون رقم  18.88الصادر بتنفيذ
     الظهير الشريف رقم  1.89.145بتاريخ  22من ربيع األول  23( 1410أكتوبر .)1989
                                            المادة 60
يضمن بدون تحديد تحويل األرباح وعائدات األسهم المشار إليها في المادة  59أعاله
المستحقة لألجانب الحاصلين على امتياز استغالل ،وذلك بعد أداء الضرائب المفروضة
                                                                           عليها .
                                           13
                                                المادة 61
يعفى الحاصلون على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل
والمتعاقدون والمتعاقدون من الباطن معهم ،فيما يخص السلع والخدمات التي يحصلون عليها

            -13تم تغيير وتتميم المادة  61أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم  ، 27.99السالف الذكر.


                                                - 22 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

في السوق المحلية أو الخارجية لما تتطلبه أغراض نشاطهم ،من الضريبة على القيمة
المضافة المحدثة بالقانون  30.85الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.85.345بتاريخ 7
ربيع اآلخر  20( 1406ديسمبر  )1985مع اعتبار مقتضيات الفقرة  2من الفصل  50أعاله.
                                            وتحدد السلطة التنظيمية كيفية هذا اإلعفاء.
                                        المادة 62
                                            يعفى الحاصلون على امتياز استغالل من :
                                                     -الضريبة المهنية (البتانتا) ؛
 -الضريبة الحضرية المحدثة بالقانون رقم  37.89الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.89.228بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة  30( 1410ديسمبر
                                          )1989ما عدا رسم النظافة؛
 -الضريبة على األراضي الحضرية غير المبنية المحدثة بالقانون رقم 30.89
المتعلق بالضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.89.187بتاريخ  21من ربيع اآلخر  21( 1410نوفمبر
                                                                . )1989
                                        المادة 63
تسري أحكام المادة  42وما بعدها إلى المادة  62من هذا القانون على الشركات النفطية
            التي تبرم مع الدولة اتفاقات نفطية وفق أحكام الفقرة األخيرة من المادة  4أعاله.

                          الباب الثامن :أحكام استثنائية

                                        المادة 64
استثناء من أحكام الباب السابع من هذا القانون ومن جميع األحكام المخالفة الواردة في
االتفاقات النفطية المبرمة قبل نشره في الجريدة الرسمية فإن الحاصلين على رخص التنقيب
أو امتيازات االستغالل الذين يشرعون خالل السنوات العشر التالية لنشر هذا القانون في
الجريدة ا لرسمية في إنتاج منتظم للهيدروكاربورات من حقل من الحقول يتمتعون فيما يخص
                  االستغالل االمتياز المتعلق به من التدابير التشجيعية الخاصة اآلتي بيانها :
 .1يحق للحاصلين على امتياز استغالل أن يخصموا فيم يتعلق بالضريبة على
الشركات إلى غاية  200جميع االستهالكات والتكاليف المتعلقة بآبار التنقيب
                                                           والتقدير التي تم إنجازها :




                                          - 23 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

أ) خالل مدة الثالث سنوات التي تبتدئ من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية فيما يتعلق برخص التنقيب وامتيازات االستغالل الموجودة في هذا
                                                                التاريخ ؛
ب) خالل مدة العشر سنوات التالية لتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
فيما يخص الرخص الممنوحة بعد هذا التاريخ ولمدة أقصاها أربع سنوات تبتدئ
                                            من تاريخ منح رخصة التنقيب ؛
 .2يمكن قصر المساهمة القصوى للدولة على   35في امتيازات االستغالل التي
بدأت تنتج انتاجا منتظما قبل نهاية مدة العشر سنوات التالية لتاريخ نشر هذا القانون
                                                            في الجريدة الرسمية؛
 .3يعفى من عائد االمتياز المنصوص عليه في المادة  44أعاله شطر االنتاج األول
المتكون من  4.000.000طن من الهيدروكاربورات المستخرجة من كل امتياز
استغالل بدأ ينتج منتظما قبل نهاية مدة العشر سنوات التالية لتاريخ نشر هذا القانون
                                                           في الجريدة الرسمية ؛
 .4يعفى الحاصلون على امتيازات االستغالل من اإلسهام في سداد االحتياجات الوطنية
                                                         من حصتهم في اإلنتاج ؛
 .5يعفى الحاصلون على امتيازات الستغالل من أداء الرسم النفطي خالل مدة ثالث
               سنوات من تاريخ ابتداء إنتاج الهيدروكاربورات من الحقل بانتظام .

                                      المادة 65
تعفى جميع رخص التنقيب الممنوحة بين تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
وانتهاء مدة العشر سنوات التالية لهذا التاريخ من بدل إيجار المساحات التي تشملها وفق ما
                                               هو منصوص عليه في المادة  43أعاله.
                                      المادة 66
يمكن كل حاصل على امتياز استغالل أن يتخلى عن االستفادة من االمتيازات
المنصوص عليها في البندين  1و 3من المادة  64أعاله ويتمتع حينئذ باإلعفاء من جميع
الضريبة على الشركات خالل مدة ثالث سنوات تبتدئ من أول سنة مالية حصل فيها على
                                        أرباح بعد خصم مبالغ عجز السنوات السابقة .
                                      المادة 67
يتمتع الحاصلون اآلن على رخص تنقيب بمهلة مدتها  180يوما من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية ليختاروا ،في إطار اتفاقات نفطية تبرم بعد ذلك وفق أحكام



                                        - 24 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

المادة  32أعاله االستفادة غما من النظام التشجيعي المنصوص عليه في المادة ( 64البندين
                            1و  )3و إما من النظام التشجيعي المقرر في المادة  66اعاله .

                           الباب التاسع :في العقوبات

                                        المادة 68
يتعرض مرتكبو مخالفات لهذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه للمتابعات
والعقوبات المنصوص عليها في القانون دون إخالل ،فيما يخص الحاصلين على رخص
تنقيب أو امتياز استغالل ،بالعقوبات االخرى المقررة في هذا القانون كإسقاط رخصة التنقيب
                                     أو امتياز االستغالل في الحاالت التي تقتضي ذلك .
لإلدارة أن تقرر حرمان من صدرت عليه عقوبة بموجب الفقرة االولى أعاله من
الحصول على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب ،و ذلك طوال مدة أقصاها خمس
سنوات من تاريخ العقوبة إ ن كانت إدارية ومن تاريخ الذي يصير فيه الحكم بها غير قابل
                                 ألي طريق من طرق الطعن إن كانت العقوبة قضائية .
                     ولهذه الغاية توجه إلى اإلدارة نسخة من كل حكم صادر بالعقوبة.
                                        المادة 69
يمكن أن يوقف بإجراء إداري أي عمل يباشر خالفا ألحكام هذا القانون والنصوص
الصادرة لتطبيقه ،و ذلك دون إخالل بتطبيق األحكام المنصوص عليها في المادة  68أعاله.
                                        المادة 70
يعاين المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ضباط الشرطة
القضائية والموظفون الذين تعتمدهم اإلدارة لذلك ،ولهؤالء الضباط والموظفين الحق في أن
يدخلوا متى شاءوا لمنشآت الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز
                                                                         استغالل .
ويجب على الحاصلين على إذن للقيام باالستكشاف أو رخصة تنقيب او امتياز استغالل
أن يمكنوهم من جميع الوثائق والمعلومات الالزمة ألداء مهامهم وأن يعينوا لمرافقتهم عند
القيام بالمعاينة المأمورين والحراس الذين تكون مساعدتهم ضرورية للضباط والموظفين
                                      المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله إذا طلبوا ذلك .




                                          - 25 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                          الباب العاشر :أحكام متنوعة

                                        المادة 71
للدولة أن تفوض إلى مؤسسة من مؤسسات القانون العام أن تمارس لحسابها المهام
                                                                      التالية :
                                 -إبرام االتفاقات النفطية مع الشركات النفطية ؛
 -حيازة الحصة المخصصة للدولة في رخص التنقيب وامتيازات االستغالل وفق
                                         أحكام المادتين  4و  64أعاله ؛
 -ممارسة حق األولوية وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين  3و 4من
                                                   المادة  7اعاله ؛
                  -ممارسة حق الشفعة المشار غليه في المادتين  8و  31أعاله ؛
 -الحلول مكان صاحب امتياز االستغالل في الحاالت المنصوص عليها في المادة
                                                            10أعاله.
                                        المادة 72
ينسخ هذا القانون الظهير الشريف رقم  1.58.227بتاريخ  4محرم  21 ( 1378يوليو
 ) 1958المعتبر بمثابة قانون للتنقيب عن الهيدروكاربورات واستغاللها واألحكام المتعلقة
برخص الصنف الرابع الواردة في الظهير الشريف الصادر في  9رجب  16 ( 1370أبريل
                                     )1951بسن نظام للمناجم ،كما وقع تغييره وتتميمه .
                                        المادة 73
مع مراعاة أحكام المادة  67أعاله تظل رخص التنقيب وامتيازات االستغالل التي تكون
سارية المفعول أو في طور التجديد في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية خاضعة
                       ع لى انتهاء مدتها لألحكام القانونية المعمول بها في تاريخ تسليمها .
تحل عبارة الضريبة على الشركات  وعبارة الضريبة على القيمة المضافة  محل
عبارة الضريبة على األرباح المهنية  وعبارة الضريبة على المنتجات و الخدمات 
          الواردتين في االتفاقات المبرمة قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
                                        المادة 74
تسوى وفق أحكام هذا القانون ملفات المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك
المستوردة في إطار الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.58.227بتاريخ  4محرم
      21 ( 1378يوليو  )1958إذا كانت في طور التصفية عند نشره في الجريدة الرسمية.




                                          - 26 -
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                        فهرس
قانون رقم  21.90يتعلق بالبحث عن الحقول الهيدروكاربورات واستغاللها 4 ...................................
الباب األول :أحكام عامة 4 ..............................................................................................
الباب الثاني :في االستكشاف 11 .......................................................................................
الباب الثالث :في التنقيب 11 ............................................................................................
الباب الرابع :في االستغالل12 .........................................................................................
الباب الخامس :في االتفاقات النفطية 14 ..............................................................................
 الباب السادس :االلتزامات المفروضة على الحاصلين على إذن للقيام باستكشاف الهيدروكاربورات أو
رخصة للتنقيب عنها أو امتياز الستغاللها 15 .......................................................................
الباب السابع :في األحكام الضريبية والجمركية واألحكام المتعلقة بالتجارة الخارجية والصرف 17 .......
الباب الثامن :أحكام استثنائية 23 .......................................................................................
الباب التاسع :في العقوبات 25 ..........................................................................................
الباب العاشر :أحكام متنوعة 26 .......................................................................................
فهرس 27 ...............................................................................................................




                                                         - 27 -
