عدد 5 - 6987لاوش 5وش (1( 5م ((17 (17                                 الجريدة الرسمية                                                                   3420
                                                 رسم ما يلي :                                                                   رسم ما يلي :

                                املادة األولى                                                                  املادة األولى
يدعى الناخبات والناخبون الذين تتألف منهم الهيئات الناخبة                       يدعى الناخبات والناخبون في جميع أنحاء اململكة يوم األربعاء
ملمثلي الجماعات الترابية واملنتخبين في الغرف املهنية واملنتخبين في                                  8سبتمبر  2021النتخاب أعضاء مجلس النواب.
املنظمات املهنية للمشغلين األكثر تمثيلية وكذا أعضاء الهيئة الناخبة
                                                                                                               املادة الثانية
ملمثلي املأجورين على الصعيد الوطني يوم الثالثاء  5أكتوبر 2021
                               النتخاب أعضاء مجلس املستشارين.                  تودع التصريحات بالترشيح من يوم االثنين  16أغسطس  2021إلى
                                                                               غاية الساعة الثانية عشرة ( )12من زوال يوم األربعاء  25أغسطس .2021
                                املادة الثانية
                                                                                                               املادة الثالثة
تودع لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح ،حسب
الحالة ،من طرف وكيل(ة) الالئحة أو املترشح(ة) بنفسه من يوم                      تبتدئ الحملة االنتخابية في الساعة األولى من يوم الخميس
الجمعة  24سبتمبر  2021إلى غاية الساعة الثانية عشرة ( )12من                      26أغسطس  2021وتنتهي في الساعة الثانية عشرة ( )12ليال من يوم
                            زوال يوم االثنين  27سبتمبر .2021                                                             الثالثاء  7سبتمبر .2021
تودع لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح برسم كل                                                      املادة الرابعة
من الهيئة الناخبة ألعضاء مجلس الجهة والهيئة الناخبة ألعضاء
                                                                               يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا املرسوم الذي ينشر في الجريدة
املجالس الجماعية ومجالس العماالت واألقاليم والهيئات الناخبة
                                                                                                                                       الرسمية.
للمنتخبين في الغرف املهنية والهيئة الناخبة للمنتخبين في املنظمات
املهنية للمشغلين األكثر تمثيلية بمقر العمالة أو اإلقليم مركز الجهة             وحرر بالرباط في  29من رمضان  12( 1442ماي .)2021
                                                          املعنية.                     اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.
تودع لوائح الترشيح برسم الهيئة الناخبة ملمثلي املأجورين بمقر                                                                         وقعه بالعطف :
                                    كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء.
                                                                                                                                      وزيرالداخلية،
                                املادة الثالثة
                                                                                                                                اإلمضاء  :عبد الوافي لفتيت.
تبتدئ الحملة االنتخابية في الساعة األولى من يوم الثالثاء
 28سبتمبر  2021وتنتهي في الساعة الثانية عشرة ( )12ليال من يوم
                                                                               مرسوم رقم  2.21.358صادرفي  29من رمضان  12( 1442ماي )2021
                                         االثنين  4أكتوبر .2021
                                                                                       بتحديد تاريخ انتخاب أعضاء مجلس املستشارين
                               املادة الرابعة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا املرسوم الذي ينشر في الجريدة                                                                   رئيس الحكومة،
                                                        الرسمية.               بناء على القانون التنظيمي رقم  28.11املتعلق بمجلس املستشارين،
وحرر بالرباط في  29من رمضان  12( 1442ماي .)2021                                الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.172بتاريخ  24من
                                                                               ذي الحجة  21( 1432نوفمبر  )2011كما وقع تغييره وتتميمه،
        اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.
                                                                                                           وال سيما املواد األولى و  22و  24منه ؛
                                                      وقعه بالعطف :
                                                                                                                       وباقتراح من وزير الداخلية ؛
                                                       وزيرالداخلية،
                                                                               وبعد املداولة في مجلس الحكومة املجتمع في  29من رمضان 1442
                                                 اإلمضاء  :عبد الوافي لفتيت.                                               ( 12ماي ،)2021
