                                 المملكة المغربية
                                              أ
                          المجلس العلى للسلطة القضائية

         القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق بانتخاب أعضاء
                    مجالس الجماعات الترابية

                                                         كما تم تعديله:
 -القانون التنظيمي رقم  06.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.41
بتاريخ  8رمضان  21( 1442ابريل  ،)2021الجريدة الرسمية عدد  6987بتاريخ
                                5شوال  17( 1442ماي  ،)2021ص 3413؛
 -القانون التنظيمي رقم  34.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.90
بتاريخ  29رمضان  16( 1436يوليو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6380
                      بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  )2015ص .6713




                                     -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 ظهير شريف رقم  1.11.173صادر في  24من ذي الحجة 21( 1432
  نوفمبر  )2011بتنفيذ القانون التنظيمي رقم  34.15المتعلق بانتخاب
                  1
                    أعضاء مجالس الجماعات الترابية
                                 الحمد هلل وحده،


                             الطابع الشريف -بداخله.
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                             بناء على الدستور والسيما الفصول  42و 50و 85منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم  821.11بتاريخ  22من ذي الحجة
 19( 1432نوفمبر  )2011الذي صرح بأن أحكام القانون التنظيمي رقم  59.11المتعلق
بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية المعروض على نظر المجلس الدستوري مطابقة
للدستور ،مع مراعاة ما ورد بيانه بشأن المادتين  76و 77من اعتبار معايير التقطيع
االنتخابي تندرج في مجال القانون التنظيمي ،وما ورد بخصوص المادة  143من كون
            الدوائر االنتخابية اإلضافية المحدثة في الجماعات والمقاطعات تخصص للنساء،


                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم
 59.11المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية ،كما وافق عليه مجلس النواب
                                                           ومجلس المستشارين.


                  وحرر بالرباط في  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر .)2011


                                                                     وقعه بالعطف :
                                                                     رئيس الحكومة،
                                                              اإلمضاء :عباس الفاسي.


         -1الجريدة الرسمية عدد  5997مكرر بتاريخ  25ذو الحجة  22( 1432نوفمبر  ،)2011ص .5537


                                          -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية



 قانون تنظيمي رقم  59.11يتعلق بانتخاب أعضاء مجالس
                              الجماعات الترابية
                                     المادة األولى
تطبق أحكام هذا القانون التنظيمي على انتخاب أعضاء مجالس الجهات وأعضاء
                  مجالس العماالت واألقاليم وأعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات.

    القسم األول :األحكام المشتركة لتنظيم انتخاب أعضاء مجالس
الجهات ومجالس العماالت واألقاليم ومجالس الجماعات والمقاطعات

       الجزء األول :األحكام المتعلقة بمدة االنتداب وتاريخ االقتراع
                                    والترشيحات

                   الباب األول :مدة االنتداب وتاريخ االقتراع
                                        المادة 2
ينتخب لمدة ست سنوات أعضاء مجالس الجهات وأعضاء مجالس العماالت واألقاليم
                               وأعضاء المجالس الجماعية وأعضاء مجالس المقاطعات.
تنتهي مدة عضوية المنتخبين في انتخابات جزئية أو تكميلية عند انتهاء عضوية
األعضاء المنتخبين في االنتخابات العامة .ويسري نفس المقتضى على األعضاء الذين
                                  يدعون لملء المقاعد الشاغرة عن طريق التعويض.
                                        المادة 3
يحدد بمرسوم تاريخ االقتراع والمدة التي تقدم خاللها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة
                            االنتخابية ونهايتها .وينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.




                                          -4-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                الباب الثاني :الترشيحات

                       الفرع األول :أهلية الترشيح وموانعه
                                           المادة 4
   يشترط في من يترشح لالنتخابات أن يكون ناخبا ومتمتعا بحقوقه المدنية والسياسية.
                                           المادة 5
يمكن للمغاربة المقيمين خارج تراب المملكة أن يقدموا ترشيحاتهم النتخابات أعضاء
مجالس الجهات ومجالس العماالت واألقاليم ومجالس الجماعات والمقاطعات وفق الكيفيات
                     والشروط وداخل اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
غير أنه ال يؤهل للترشح كل مغربية أو مغربي مقيم بالخارج يتولى مسؤولية حكومية
                                                   أو انتدابية أو عمومية ببلد اإلقامة.
                                           المادة 6
                                                                        ال يؤهل للترشح:
 .1المتجنسون بالجنسية المغربية خالل الخمس سنوات التالية لحصولهم عليها ما
لم يرفع عنهم هذا القيد وفق الشروط المقررة في الفصل  17من الظهير
الشريف رقم  1.58.250الصادر في  21من صفر  6( 1378سبتمبر )1958
                     بمثابة قانون الجنسية المغربية كما وقع تغييره وتتميمه2؛
 .2األشخاص الذين صدر في حقهم قرار عزل من مسؤولية انتدابية أصبح نهائيا
بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،في حالة الطعن في القرار
        المذكور ،أو بسبب انصرام أجل الطعن في قرار العزل دون الطعن فيه؛
 .3األشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا
                                                               ناخبين؛
 .4األشخاص الذين يزاولون بالفعل الوظائف المبينة بعده أو الذين انتهوا من
                       مزاولتها منذ أقل من سنة في التاريخ المحدد لالقتراع:
                                                                   -القضاة؛
    -قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات؛
 -المدراء المركزيون لوزارة الداخلية والوالة والعمال وكذا الكتاب
العامون للعماالت أو األقاليم أو عماالت المقاطعات والباشوات ورؤساء
 -2الظهير الشريف رقم  1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد  2395بتاريخ  4ربيع
                                     األول  19) 1378شتنبر  ،(1958ص 2190؛ كما تم تغييره وتتميمه.


                                             -5-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

دواوين الوالة والعمال ورؤساء الدوائر الحضرية ورؤساء الدوائر
                           والقواد والخلفاء والشيوخ والمقدمون؛
                                                  -مفتشو المالية والداخلية؛
                               -الخازن العام للمملكة والخزان الجهويون؛
                                                                -المحتسبون؛
                   -أفراد القوات المسلحة الملكية وأعوان القوة العمومية؛
 -األشخاص الذين أسندت إليهم مهمة أو انتداب ،ولو كان مؤقتا كيفما
كانت تسميتها أو مداهما ،بعوض أو بدون عوض ،والذين يعملون بتلك
الصفة ،في خدمة اإلدارة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية
أو في خدمة مرفق عمومي كيفما كانت طبيعته ،والذين رخص لهم
                                    بحمل السالح أثناء أداء مهامهم.
 .5األشخاص المحكوم عليهم بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بعقوبة
حبس نافذة أو عقوبة حبس مع إيقاف التنفيذ ،كيفما كانت مدتهما ،من أجل أحد
األفعال المنصوص عليها في المواد من  65إلى  68من هذا القانون التنظيمي
                                           مع مراعاة أحكام المادة  69منه.
يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند  2أعاله بعد انصرام مدة انتدابية كاملة ابتداء
من التاريخ الذي يصير فيه قرار العزل نهائيا .كما يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند 3
أعاله ،ما لم يتعلق األمر بجناية ،عن المحكوم عليهم بالحبس بمرور  10سنوات من تاريخ
قضاء العقوبة أو تقادمها أو من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا إذا تعلق األمر بعقوبة
                                                                            موقوفة التنفيذ.
ال توقف طلبات إعادة النظر أو المراجعة ترتيب اآلثار على األحكام المكتسبة لقوة
                             الشيء المقضي به التي يترتب عليها فقدان األهلية االنتخابية.
                             ال يترتب على العفو الخاص رفع مانع األهلية االنتخابية.

            الفرع الثاني :إيداع الترشيحات وتسجيلها أو رفضها

                   الفصل األول :إيداع التصريحات بالترشيح
                                         المادة 7
يجب أن تودع التصريحات بالترشيح من طرف كل مترشح أو وكيل كل الئحة بمقر
السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات ،وال تقبل الترشيحات الموجهة بواسطة البريد أو بأي وسيلة
                                                                               أخرى.
  تقدم التصريحات الفردية بالترشيح أو لوائح الترشيح في ثالث نسخ ويجب أن تحمل:

                                           -6-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                -إمضاءات المترشحين مصادقا عليها؛
 -اسم المترشح أو أسماء المترشحين الشخصية والعائلية وجنسهم وتاريخ ومكان
والدتهم وعناوينهم ومهنهم والدائرة االنتخابية التي قيدوا بها وتلك المترشح فيها
                                            وانتماءاتهم السياسية عند االقتضاء؛
                                   -صورة المترشح أو صور المترشحين الشخصية؛
 -بيان تسمية الالئحة واسم وكيلها في حالة االقتراع بالالئحة وكذا ترتيب
                                               المترشحين في الالئحة؛
 -شهادة القيد في اللوائح االنتخابية العامة بعد تاريخ آخر حصر لها بصفة نهائية،
مسلمة من طرف السلطة اإلدارية المحلية المختصة ،أو نسخة من القرار
                                                     القضائي القائم مقامها.
يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح بنسخة من بطاقة
السوابق لكل مترشح مسلمة من طرف المديرية العامة لألمن الوطني منذ أقل من ثالثة أشهر
أو بنسخة من السجل العدلي مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر .كما يجب أن ترفق لوائح
الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف المترشحين ذوي انتماء سياسي
بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في الحزب السياسي أو تحالف األحزاب
                                         السياسية الذي تتقدم باسمه الالئحة أو المترشح.3
إذا تعلق األمر بمترشح مقيم خارج تراب المملكة ،وجب عليه اإلدالء ،عالوة على
الوثائق المشار إليها أعاله ،بنسخة من السجل العدلي أو ما يعادلها مسلمة منذ أقل من ثالثة
                                              أشهر من لدن الجهة المختصة ببلد اإلقامة.

                     الفصل الثاني :تسجيل الترشيحات ورفضها
                                              المادة 8
تمنع الترشيحات المتعددة .وإذا رشح نفسه في أكثر من دائرة انتخابية واحدة أو أكثر
من الئحة واحدة ،فإنه ال يجوز اإلعالن عن انتخابه في أي دائرة من هذه الدوائر أو الئحة
                                   من هذه اللوائح ،وفي كلتا الحالتين يعتبر انتخابه باطال.
ال تقبل الترشيحات المودعة خالفا ألحكام هذا القانون التنظيمي أو المقدمة من طرف
                                     مترشح أو مترشحين غير مؤهلين قانونا لالنتخاب.




 -3تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة  7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم 34.15
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.90بتاريخ  29من رمضان  16( 1436يوليو )2015؛ الجريدة
                               الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  ،)2015ص .6713


                                                 -7-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

ال تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من حزب سياسي
واحد أو تتضمن في نفس اآلن ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات
                                               ألشخاص بدون انتماء سياسي.
استثناء من أحكام الفقرة أعاله ،تقبل لوائح الترشيح المقدمة من لدن تحالفات األحزاب
السياسية المؤسسة طبقا ألحكام الفرع األول المكرر من الباب الخامس من القانون التنظيمي
رقم  29.11المتعلق باألحزاب السياسية ،4التي تتضمن مترشحين منتسبين إلى األحزاب التي
                                                         تتألف منها التحالفات المعنية.5
إذا تبين أن تصريحا بالترشيح قد أودع وسجل لفائدة شخص غير مؤهل لالنتخاب أو
أنه مخالف إلحدى القواعد المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي ،وجب على السلطة
المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح رفضه ،ولو في حالة تسليم الوصل النهائي المنصوص
                                                          عليه في المادة  9بعده.
في حالة انصرام األجل المخصص إليداع التصريحات بالترشيح ،تعتبر صحيحة الئحة
الترشيح التي تبين بعد تسليم الوصل النهائي لوكيلها ،أن أحد مترشحيها غير مؤهل
                                                                  لالنتخابات.6
                                              المادة 9
تسلم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح لوكيل كل الئحة أو لكل مترشح
                                                وصال مؤقتا عن إيداع الترشيح.
تسلم السلطة المذكورة لوكيل كل الئحة أو لكل مترشح وصال نهائيا في ظرف 48
ساعة من إيداع الترشيح إذا كانت تتوفر في المترشح أو المترشحين الشروط القانونية
المطلوبة ما عدا في حالة الرفض المنصوص عليها في الفقرات األولى والثانية والثالثة من
المادة  8أعاله ،وتسجل الترشيحات بحسب تاريخ تلقيها ،ويثبت رقم تسجيلها في الوصل
                                                           النهائي المتعلق بكل منها.
يبلغ رفض الترشيح ،الذي يجب أن يكون معلال ،بكل وسيلة من وسائل التبليغ القانونية،
ومقابل وصل إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح المعني باألمر .ويتم التبليغ حاال في العنوان
                                                            المبين في التصريح بالترشيح.



 -4القانون التنظيمي رقم  29.11المتعلق باألحزاب السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166
بتاريخ  24من ذي القعدة  22 ( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989بتاريخ  26ذو القعدة 1432
                                                              ( 24أكتوبر 2011؛ كما تم تغييره وتتميمه.
 -5تمت إضافة الفقرة الرابعة للمادة  8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،34.15السالف
                                                                                                 الذكر.
 -6تمت إضافة الفقرة السادسة للمادة  8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  06.21الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.41بتاريخ  8رمضان  21( 1442ابريل  ،)2021الجريدة الرسمية عدد 6987
                                                     بتاريخ  5شوال  17( 1442ماي  ،)2021ص .3413


                                                 -8-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة وقوع نزاع يتعلق بتسجيل ترشيح فردي أو الئحة ترشيح ،يمكن للمترشح أو
للمترشحين المعنيين أن يمارسوا حق الطعن ضمن الشروط المقررة في هذا القانون
                                                                      التنظيمي.
يمكن سحب الئحة ترشيح أو تصريح فردي بالترشيح من طرف الوكيل أو المترشح
خالل األجل المحدد إليداع الترشيحات .كما يمكن سحب ملف ترشيح تضمن أخطاء مادية
 وتعويضه بملف جديد داخل نفس األجل .وال يمكن سحب أي ترشيح بعد انصرام هذا األجل.
                             يسجل سحب الترشيح وفقا لنفس الكيفية المتبعة في التصريح.
إذا توفي أحد مترشحي الالئحة ،وجب على وكيلها أو على المترشحين اآلخرين عند
وفاة وكيل الالئحة تعويضه بمترشح جديد إلى غاية اليوم األخير من المدة التي تقدم خاللها
التصريحات بالترشيح .وال يمكن إجراء أي تعويض خارج هذا األجل .غير أن الالئحة
المعنية تعتبر صحيحة ،إذا وقعت الوفاة بعد انصرام أجل إيداع التصريحات بالترشيح أو يوم
                                                                            االقتراع.
بمجرد تسجيل الترشيحات ،تقوم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح بإشهارها
                                بواسطة إعالنات أو أي وسيلة أخرى مألوفة االستعمال.
                                              المادة 10
                                           يخصص رمز لكل الئحة ترشيح أو لكل مترشح.
تحدد بقرار لوزير الداخلية الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو لمترشحي األحزاب
السياسية أو تحالفات األحزاب السياسية تحدد السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات الرمز
المخصص لكل الئحة مستقلة أو لكل مترشح مستقل ،وتثبته في الوصل النهائي الذي تسلمه
لوكيل الالئحة أو للمترشح .ويجب أن يكون لكل رمز واأللوان الخاصة به ما يميزه عن
                                                                غيره من الرموز.7




 -7تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،34.15
                                                                                            السالف الذكر.


                                                  -9-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   الجزء الثاني :التصويت

                       الباب األول :العمليات التحضيرية لالقتراع

                               الفرع األول :أوراق التصويت
                                              8
                                                  المادة 11
                                                       التصويت حق شخصي وواجب وطني.
يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن ،في حالة االقتراع بالالئحة ،بيان الدائرة
االنتخابية واالنتماء السياسي لالئحة ،عند االقتضاء ،واالسم الشخصي والعائلي لوكيل
الالئحة وكذا الرمز المخصص لها ،وفي حالة االقتراع الفردي بيان الدائرة االنتخابية وأسماء
المترشحين الشخصية والعائلية وانتماءهم السياسي ،عند االقتضاء ،والرمز المخصص لكل
                                                                              مترشح.
ترتب لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية في ورقة التصويت الفريدة بحسب تاريخ
                                                                       تسجيلها.
يختلف حجم ورقة التصويت حسب عدد لوائح الترشيح أو عدد الترشيحات الفردية
المقدمة في الدائرة االنتخابية المعنية .غير أن حجم المكان المخصص لرمز الالئحة أو
المترشح في ورقة التصويت الفريدة يجب أن يكون متساويا بالنسبة لجميع لوائح الترشيح أو
                                                                        المترشحين.
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرام
                                                            أجل إيداع الترشيحات.
في حالة إجراء االنتخابات الجماعية واالنتخابية الجهوية في نفس اليوم ،يتم التصويت
برسم االقتراعين معا بواسطة نفس ورقة التصويت الفريدة .وفي هذه الحالة ،تتضمن ورقة
التصويت نوع االنتخاب والرمز المخصص لالئحة أو المترشح ،حسب الحالة ،واالنتماء
السياسي عند االقتضاء ،وبيان الدائرة االنتخابية .كما تتضمن بالنسبة لكل انتخاب اإلسم
                             الشخصي والعائلي لوكيل الالئحة أو للمترشح حسب الحالة.
ويبين بالنسبة للدوائر االنتخابية الجماعية المشار إليها في البند  1من المادة 128
المكررة من هذا القانون التنظيمي ،عالوة على االسم العائلي والشخصي للمترشح أو
                     المترشحة ،االسم الشخصي والعائلي للمترشحة برسم المقعد الملحق.
وترتب اإلطارات المخصصة للترشيحات المقدمة برسم االنتخابات الجماعية
و االنتخابية الجهوية في ورقة التصويت الفريدة حسب تاريخ تسجيل الترشيحات المقدمة

 -8تمت إضافة الفقرات السادسة والسابعة والثامنة بالمادة  11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي
                                                                                 رقم  ،34.15السالف الذكر.


                                                   -10-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

برسم االنتخابات الجماعية في الدائرة االنتخابية الجماعية المعنية .وترتب الترشيحات
المقدمة بتزكية من األحزاب السياسية أو اتحادات األحزاب السياسية أو تحالفات األحزاب
               السياسية قبل الترشيحات المقدمة من طرف مترشحين بدون انتماء سياسي.

       الفرع الثاني :تصويت المغاربة المقيمين خارج تراب المملكة
                                       المادة 12
يجوز للناخبات والناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة المقيمين خارج تراب
                                      المملكة أن يصوتوا في االقتراع عن طريق الوكالة.
ولهذه الغاية ،يتعين على كل ناخب يعنيه األمر أن يمأل مطبوعا خاصا يوضع رهن
إشارته بمقر السفارة أو القنصلية التابع لها مكان إقامته ويوقع عليه ،ويصادق على إمضائه،
في عين المكان ،بعد تضمينه البيانات المتعلقة باسميه الشخصي والعائلي ورقم بطاقته
الوطنية للتعريف أو جواز سفره والجماعة أو المقاطعة المقيد في الئحتها االنتخابية بالتراب
الوطني والعنوان المدلى به للتقيد في الالئحة االنتخابية المذكورة وكذا االسم الشخصي
    والعائلي للشخص الممنوحة له الوكالة ورقم بطاقته الوطنية للتعريف وعنوانه الشخصي.
       يتولى المعني باألمر بنفسه توجيه أو تسليم الوكالة إلى الشخص الذي تم توكيله.
يقوم الوكيل بالتصويت نيابة عن المعني باألمر وفقا للكيفيات المنصوص عليها في هذا
                                                                   القانون التنظيمي.
     ال يجوز لشخص أن يكون وكيال ألكثر من ناخب واحد مقيم خارج تراب المملكة.

             الفرع الثالث :مكاتب التصويت والمكاتب المركزية
                                        المادة13
تحدد بقرار للوالي أو العامل في كل دائرة انتخابية أماكن إقامة مكاتب التصويت،
وأماكن إقامة المكاتب المركزية ،عند االقتضاء ،مع بيان مكاتب التصويت التابعة لكل مكتب
                                                                           مركزي.
تقام مكاتب التصويت في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية ،ويمكن ،عند
                          الضرورة ،إقامة المكاتب المذكورة في أماكن أو بنايات أخرى.
يحاط العموم علما بهذه األماكن عشرة أيام على األقل قبل تاريخ االقتراع بواسطة
تعليق إعالنات أو النشر في الصحف أو في اإلذاعة أو التلفزيون أو بأي وسيلة أخرى مألوفة
                                                                         االستعمال.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية ،داخل أجل  48ساعة على األقل السابقة لتاريخ االقتراع،
بإيداع لوائح الناخبين بالمكاتب اإلدارية ومصالح الجماعة أو المقاطعة مبوبة حسب مكاتب
                                                                 التصويت التابعين لها.

                                         -11-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           9
                                               المادة14
يحاط الناخب علما بمكتب التصويت الذي سيصوت فيه بواسطة إشعار مكتوب يتضمن
اسميه الشخصي والعائلي أو أسماء أبويه ،إن لم يكن له اسم عائلي ،وعنوانه ورقم بطاقته
الوطنية للتعريف اإللكترونية ،وعنوان مكتب التصويت ،والرقم الترتيبي المخصص له في
الئحة الناخبين .وتوجه السلطة اإلدارية المحلية اإلشعار المذكور إلى الناخبين بأية وسيلة
من الوسائل المتاحة .وال يعتبر هذا اإلشعار المذكور إلى الناخبين بأية وسيلة من الوسائل
                                     المتاحة .وال يعتبر هذا اإلشعار ضروريا للتصويت.
                                             المادة 15
يعين الوالي أو العامل 48 ،ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع ،من بين الموظفين أو
األعوان العاملين باإلدارة العمومية أو الجماعات الترابية أو من بين مستخدمي المؤسسات
العمومية أو الناخبين غير المترشحين الذين يحسنون القراءة والكتابة ،وتتوفر فيهم شروط
النزاهة والحياد ،األشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت ،ويسلمهم لوائح
الناخبين التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته ،والئحة الترشيحات المسجلة في الدائرة
االنتخابية ،وأوراق إحصاء األصوات ،والمطبوع الخاص بتحرير محضر العمليات
االنتخابية الذي يتضمن البيانات الخاصة بلوائح الترشيح أو المترشحين المسجلين في الدائرة
االنتخابية المعنية .ويعين أيضا األشخاص الذين يقومون مقام رؤساء مكاتب التصويت إذا
                                                                 تغيبوا أو عاقهم عائق.
يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يتم تعيينهم داخل األجل ووفق الكيفيات
والشروط المشار إليها أعاله مع بيان مهامهم .كما يتم تعيين نواب عنهم يقومون مقامهم إذا
                                                                تغيبوا أو عاقهم عائق.
إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح
االقتراع ،اختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين االثنين األكبر سنا والناخب
األصغر سنا من بين الناخبين غير المترشحين الحاضرين بمكان التصويت الذين يحسنون
   القراءة والكتابة .وفي هذه الحالة ،يتولى أصغر األعضاء سنا مهام كاتب مكتب التصويت.
يعين الوالي أو العامل ضمن نفس الشروط والكيفيات المحددة في هذه المادة رؤساء
                                                وأعضاء المكاتب المركزية ونوابهم.
      ينعقد المكتب المركزي يوم االقتراع بعد اختتام التصويت إلى غاية إنجاز مهامه.
إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لتشكيل مكتب مركزي ،وجب على السلطة
اإلدارية المحلية تكوين المكتب المذكور من بين رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت الملحقة
بالمكتب المركزي المعني أو نوابهم أو من بين الناخبين الذين يحسنون القراءة والكتابة.
                          ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر المكتب المركزي.


           -9تم تتميم المادة  14أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.


                                                -12-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 16
يفصل مكتب التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات االنتخاب وتضمن
                                           قراراته في محضر العمليات االنتخابية.
           تناط المراقبة وحفظ النظام داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور.
يخول وكيل كل الئحة أو كل مترشح الحق في التوفر في كل مكتب تصويت أو مكتب
مركزي على ممثل ناخب مؤهل ،ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت وفرز األصوات
وإحصائها ،التي يقوم بها المكتب المعني .كما يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين
المحضر جميع المالحظات التي قد يدلي بها في شأن العمليات المذكورة .ويجب تبليغ اسم
هذا الممثل ،إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم السابق لتاريخ االقتراع ،إلى
              السلطة اإلدارية المحلية التي يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس المكتب المعني.
تسلم السلطة اإلدارية المحلية فورا إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح وثيقة تثبت صفة
                      ممثل .ويجب أن يقدم الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس المكتب المعني.
يكون لدى كل مكتب للتصويت الئحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي
                     أصواتهم ،تتضمن أرقامهم الترتيبية وأرقام بطائقهم الوطنية للتعريف.

                         الباب الثاني :عمليات التصويت
                                       المادة 17
يفتتح االقتراع على الساعة الثامنة صباحا ويختتم في الساعة السابعة مساء .وإذا تعذر
افتتاح االقتراع في الساعة المقررة في هذا القانون التنظيمي لسبب قاهر ،وجبت اإلشارة إلى
                                                   ذلك في محضر العمليات االنتخابية.
                                       المادة 18
يكون التصويت سريا ،ويتم داخل معزل بوضع الناخب عالمة تصويته في المكان
المخصص لالئحة أو للمترشح الذي يختاره في ورقة التصويت الفريدة الحاملة لطابع السلطة
                                                                     اإلدارية المحلية.
يجب على الناخبين أال يهتموا في مكاتب التصويت إال باإلدالء بأصواتهم ،وال يجوز
                                          لهم إثارة أي جدال أو نقاش كيفما كان نوعه.
                                       المادة 19
يقوم رئيس مكتب التصويت بإحصاء أوراق التصويت المسلمة له قبل اإلعالن عن
الشروع في االقتراع ،ويعلن ذلك جهرا أمام مكتب التصويت وممثلي المترشحين الحاضرين
                                                  ويضمنه في محضر التصويت.



                                         -13-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في االقتراع أمام الناخبين
الحاضرين أن الصندوق ال يحتوي على أي ورقة ثم يسده بقفلين أو مغالقين متباينين ،يحتفظ
                       بأحد مفتاحيهما ،ويسلم اآلخر إلى عضو مكتب التصويت األكبر سنا.
                                      المادة 20
                                                        تتم عملية التصويت كما يلي:
 -يسلم الناخب ،عند دخوله قاعة التصويت ،إلى كاتب مكتب التصويت بطاقته
                                                  الوطنية للتعريف؛
                           -يعلن الكاتب بصوت مسموع االسم الكامل للناخب؛
     -يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم الناخب في الئحة الناخبين ومن هويته؛
 -يأخذ الناخب بنفسه من فوق طاولة معدة لهذا الغرض ورقة تصويت واحدة.
               ويحرص رئيس مكتب التصويت على احترام هذا المقتضى؛
 -يدخل الناخب وبيده ورقة التصويت إلى المعزل ويضع ،حسب اختياره ،عالمة
أو عالمتي تصويته ،في حالة االنتخاب على مستوى دائرتين انتخابيتين ،في
المكان المخصص لالئحة أو للمترشح .ويقوم بطي ورقة التصويت قبل الخروج
                                                         من المعزل؛
               -يودع الناخب بنفسه ورقة تصويته مطوية في صندوق االقتراع؛
 -يضع الرئيس على يد المصوت عالمة بمداد غير قابل للمحو بسرعة .ويضع
       إذاك عضوا المكتب في طرة الئحة الناخبين إشارة أمام اسم المصوت؛
 -يعيد الكاتب للناخب بطاقته الوطنية للتعريف ،ثم يغادر الناخب قاعة التصويت
                                                             في الحين.
إذا كان الناخب يحمل قرارا قضائيا بالتسجيل في الالئحة االنتخابية العامة ،أمكنه
                       التصويت على النحو المبين أعاله ،مع اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
إذا تعلق األمر بناخب تابع لمكتب التصويت وموكل من لدن ناخب مقيم خارج تراب
المملكة ،قام الناخب الوكيل بالتصويت باسمه أوال ،وفق الكيفيات المبينة أعاله ،قبل
التصويت ،وفق نفس الكيفيات ،نيابة عن الناخب الذي منحه الوكالة وذلك بعد اإلدالء بوثيقة
الوكالة وبطاقته الوطنية للتعريف .ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب
                                                                            التصويت.
إذا كان الوكيل ال يتوفر على صفة ناخب بمكتب التصويت التابع له الناخب الذي منحه
الوكالة أدلى ببطاقته الوطنية للتعريف وبوثيقة الوكالة ،ثم باشر عملية التصويت لفائدة
الموكل وفق الكيفيات المبينة أعاله .ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر مكتب
                                                                        التصويت.



                                        -14-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع عالمة تصويته على ورقة التصويت
أو إدخال هذه الورقة في صندوق االقتراع ،أن يستعين بناخب من اختياره ،يكون متوفرا
على البطاقة الوطنية للتعريف .ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات االنتخابية .غير
                     أنه ال يمكن ألي شخص أن يقدم المساعدة ألكثر من ناخب معاق واحد.

              الباب الثالث :فرز وإحصاء األصوات وإعالن النتائج
                                        المادة 21
يتولى المكتب فرز األصوات بمساعدة فاحصين .ويجوز للرئيس وأعضاء المكتب أن
يقوموا بأنفسهم بفرز األصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب التصويت يشتمل على
                                                     أقل من مائتي ناخب مقيد.
يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصين يحسنون القراءة والكتابة يختارهم من بين
الناخبين الحاضرين غير المترشحين ويوزعهم على عدة طاوالت يجلس حول كل منها أربعة
فاحصين .ويسمح للمترشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي على مختلف طاوالت
الفرز بقدر اإلمكان .وفي هذه الحالة ،يجب أن يسلم المترشحون أسماء الفاحصين الذين
               يقترحونهم إلى رئيس مكتب التصويت قبل اختتام االقتراع بساعة على األقل.
بمجرد اختتام االقتراع ،يقوم رئيس مكتب التصويت أو من يعينه لهذه الغاية من بين
أعضاء المكتب بفتح صندوق االقتراع والتحقق من عدد أوراق التصويت .وإذا كان هذا العدد
أكثر أو أقل من عدد المصوتين الموضوعة أمام أسمائهم اإلشارة المنصوص عليها في المادة
                                         20أعاله وجبت اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
يوزع الرئيس على مختلف الطاوالت أوراق التصويت .ويأخذ أحد الفاحصين كل ورقة
ويدفعها غير مطوية إلى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل الئحة الترشيح أو اسم
المترشح الذي وضعت عالمة التصويت في المكان المخصص له .ويسجل فاحصان آخران
على األقل في أوراق إحصاء األصوات المعدة لهذا الغرض ،األصوات التي نالتها كل الئحة
                 أو نالها كل مترشح بالنسبة لالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية المعنية.
إذا اشتملت ورقة التصويت ،في المكان المخصص للتصويت ،على عدة عالمات
تصويت ،تلغى إذا كانت تلك العالمات للوائح أو لمترشحين مختلفين .وتعد بصوت واحد إذا
كانت تلك العالمات للوائح أو لمترشحين مختلفين .وتعد بصوت واحد إذا كانت لالئحة واحدة
                                                                  أو لمترشح واحد.
في حالة االنتخاب على مستوى دائرتين انتخابيتين في نفس ورقة التصويت ،تعتبر
أوراق التصويت التي ال تشتمل إال على عالمة تصويت واحدة لفائدة الئحة الترشيح أو
           المترشح أوراقا صحيحة .وال يحتسب هذا التصويت إال لفائدة االنتخاب المطابق.




                                          -15-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يعتبر التصويت صحيحا ،بالنسبة لالنتخاب المعني ،ولو امتدت عالمة التصويت إلى
خارج اإلطار المخصص لرمز الالئحة أو المترشح المعني ما لم تصل العالمة المذكورة إلى
                                      اإلطار الخاص برمز الئحة أخرى أو مترشح آخر.
في حالة إجراء االنتخابات الجم اعية واالنتخابات الجهوية في نفس اليوم ،ال يشرع في
فرز وإحصاء األصوات الخاصة باالنتخابات الجهوية إال بعد وضع المحضر الخاص
                                                              باالنتخابات الجماعية.10
                                             المادة 22
                                                               تلغى أوراق التصويت التالية:
أ) األوراق التي تحمل عالمة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسرية
االقتراع أو تتضمن كتابات مهينة للمترشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم
                     المصوت أو ال تحمل طابع السلطة اإلدارية المحلية؛
ب) األوراق التي يعثر عليها في صندوق االقتراع بدون عالمة تصويت أو تحمل
عالمة تصويت لفائدة أكثر من الئحة واحدة أو أكثر من مترشح واحد بالنسبة
                         لالنتخاب على مستوى الدائرة االنتخابية المعنية؛
ج) األوراق المشطب فيها على اسم الئحة أو عدة لوائح أو اسم مترشح أو عدة
                                                        مترشحين.
                                               ال تعتبر األوراق الملغاة في نتائج االقتراع.
في حالة ما إذا اعترف مكتب التصويت بصحة األوراق المشار إليها في البنود (أ)
و(ب) و(ج) رغم النزاعات التي أثيرت في شأنها إما من لدن الفاحصين أو من لدن الناخبين
                                                الحاضرين ،فإنها تعتبر "منازعا فيها".
توضع األوراق الملغاة والمنازع فيها في غالف مستقل مختوم وموقع عليه من طرف
رئيس وأعضاء المكتب .وتوضع األوراق غير القانونية في غالف آخر مستقل مختوم وموقع
عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب .ويجب أن يشار على ظهر الغالف األول إلى عدد
األوراق الملغاة وعدد األوراق المنازع فيها التي تهم االنتخاب المعني .ويشار على ظهر
                 الغالف اآلخر إلى عدد األوراق غير القانونية التي تهم االنتخاب المعني.
يجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر .كما يجب
أن يشار في األوراق المنازع فيها إلى طبيعة االنتخاب وأسباب النزاع وإلى القرارات التي
                                                     اتخذها مكتب التصويت في شأنها.
أما األوراق المعترف بصحتها والتي لم تكن محل أي نزاع ،فيباشر إحراقها أمام
                          الناخبين الحاضرين بعد انتهاء عملية فرز األصوات وإحصائها.

 -10تمت إضافة الفقرة الثامنة من المادة  21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،34.15
                                                                                          السالف الذكر.


                                                -16-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 23
يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن نتيجة المكتب بمجرد انتهاء عملية فرز األصوات
                                                                    وإحصائها.
تحرر ،على الفور ،في ثالثة نظائر المحاضر الخاصة باالنتخاب على مستوى الدائرة
االنتخابية المعنية ويوقع عليها ،حسب الحالة ،رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب
                                                       المركزي أو لجنة اإلحصاء.
غير أنه ،إذا تعذر لسبب قاهر على عضو من أعضاء مكتب التصويت أو المكتب
المركزي أو لجنة اإلحصاء أن يكون حاضرا في المكاتب أو اللجان المذكورة إلى غاية إنهاء
عملية االقتراع أو فرز األصوات أو إحصائها أو إعالن النتائج ،يوقع المحضر من قبل
                                          األعضاء الحاضرين وينص فيه على هذه الحالة.
إذا كانت الدائرة االنتخابية تشتمل على عدة مكاتب للتصويت ،يقوم أعضاء كل مكتب
من هذه المكاتب بحصر وإمضاء نتيجة االقتراع الذي تم فيه ثم يحملها رئيس المكتب إلى
المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة  13من هذا القانون التنظيمي ،ويباشر هذا
المكتب فورا بمحضر رؤساء مكاتب التصويت األخرى التابعة له إحصاء أصوات الدائرة
                                                     االنتخابية المعنية وإعالن نتيجتها.
تثبت عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في محضر يحرر في ثالثة نظائر ،يوقع
                                             عليها رئيس وأعضاء المكتب المركزي.
                                               المادة 24
بصرف النظر عن اإلحصاء الذي تقوم به مكاتب التصويت ومكاتب المركزية ،تباشر
عمليات إحصاء األصوات ووضع المحاضر وتحديد الجهات التي ستوجه إليها وكذا إعالن
                         النتائج حسب طبيعة االنتخاب طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي.
في حالة االقتراع بالالئحة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ،توزع المقاعد
على اللوائح بواسطة القاسم االنتخابي ،ثم بأكبر البقايا ،وذلك بتخصيص المقاعد الباقية للوائح
                                       التي تتوفر على األرقام القريبة من القاسم المذكور.
تخصص المقاعد لمترشحي كل الئحة حسب ترتيبهم التسلسلي في الالئحة .غير أن
مترشحي الالئحة التي تبين بعد تسجيلها وجود مترشح بها غير مؤهل لالنتخاب وكذا الالئحة
التي فقدت أحد مترشحيها بسبب الوفاة خارج أجل التعويض المشار إليه في المادة  9من هذا
القانون التنظيمي والمرتبين في المراتب الدنيا بالنسبة للمترشح المتوفى ،يرتقون بحكم
القانون إلى المراتب األعلى .ويعتمد هذا الترتيب الجديد في توزيع المقاعد وإعالن أسماء
                                                             المترشحين المنتخبين.11

 -11تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة  24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،06.21
                                                                                             السالف الذكر.



                                                 -17-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا أحرزت الئحتان أو عدة لوائح نفس البقية ،ينتخب برسم المقعد المعني المترشح
األصغر سنا والمؤهل من حيث الترتيب في الالئحة .وفي حالة تعادل السن ،تجرى القرعة
                                                             لتعيين المترشح الفائز.
إذا تعلق األمر باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة ،أو في حالة انتخاب
عضو واحد في إطار دائرة انتخابية ،يعلن عن انتخاب المترشح الذي حصل على أكبر عدد
                                                                         من األصوات.
إذا أحرز مترشحان أو عدة مترشحين عددا متساويا من األصوات ،انتخب أصغرهم
                    سنا .وفي حالة تعادل السن ،تجرى القرعة لتعيين المترشح الفائز.
                                       المادة 25
تسلم فورا إلى ممثل كل مترشح أو الئحة نسخة من المحاضر المشار إليها في المادة
 23أعاله بعد ترقيمها وتوقيعها من طرف رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب
المركزي أو لجان اإلحصاء ،حسب الحالة .وتكون لنسخ المحاضر هذه نفس حجية نظائرها
                                                                         األصلية.
ولهذه الغاية ،وفضال عن المحاضر المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  23أعاله،
يتم باستخدام أي وسيلة متوفرة ،إعداد نسخ من المحاضر في عدد يعادل عدد المترشحين أو
                                                                        لوائح الترشيح.

                      الجزء الثالث :المنازعات االنتخابية

                   الباب األول :الطعون المتعلقة بالترشيحات
                                       المادة 26
يفصل في النزاعات المتعلقة بإيداع الترشيحات وفق األحكام اآلتية مع مراعاة األحكام
                                              األخرى المحددة في هذا القانون التنظيمي.
لكل مترشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض أمام المحكمة اإلدارية التي
                              يشمل نطاق اختصاصها الدائرة االنتخابية التي ترشح فيها.
يسجل الطعن مجانا وتبت فيه المحكمة اإلدارية ابتدائيا وانتهائيا خالل األجل المحدد
حسب الحالة ابتداء من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها ،وتبلغ حكمها فورا إلى المعني باألمر
وإلى السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات التي يجب عليها أن تسجل فورا الترشيحات التي
  حكمت المحكمة بقبولها وتعلنها للناخبين حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة  9أعاله.
ال يمكن الطعن في حكم المحكمة اإلدارية أو المنازعة في قرار قبول الترشيح إال
                                                  بمناسبة الطعن في نتيجة االنتخاب.


                                         -18-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

               الباب الثاني :الطعون المتعلقة بالعمليات االنتخابية
                                        المادة 27
يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان
اإلحصاء فيما يتعلق بالعمليات االنتخابية وإحصاء األصوات وإعالن نتائج االقتراع وذلك
                                      طبقا لألحكام المقررة في هذا القانون التنظيمي.
يجوز للمترشحين المطعون في انتخابهم طبقا ألحكام هذا القانون التنظيمي االطالع
على محاضر العمليات االنتخابية وأخذ نسخ منها حسب الحالة بمقر الدائرة االنتخابية أو
الجماعة أو العمالة أو اإلقليم ،خالل ثمانية أيام ،أثناء أوقات العمل الرسمية ،ابتداء من تاريخ
                                                                   تبليغهم عريضة الطعن.
                                        المادة 28
يمكن أن يقدم الطعن المشار إليه في المادة السابقة كل من له مصلحة في ذلك أو الوالي
أو العامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد الذين تقع الدائرة االنتخابية في نطاق
                                                                          اختصاصهم.
                                        المادة 29
يقدم الطعن بعريضة كتابية في ظرف ثمانية أيام كاملة تبتدئ من يوم إيداع المحضر
         الذي يتضمن إعالن نتائج االقتراع ،ويكون غير مقبول إذا قدم خارج هذا األجل.
تودع عريضة الطعن بكتابة ضبط المحكمة اإلدارية المختصة وتسجل فيها مجانا،
                      ويجب أن تتضمن أسباب الطعن المطلوب من المحكمة البت فيها.
                                        المادة 30
يعين رئيس المحكمة المرفوع إليه الطعن خالل األربع والعشرين ساعة التالية إليداعه
قاضيا مقررا يتولى إطالع المعنيين باألمر على عريضة الدعوى ويتلقى مالحظاتهم الشفوية
                                                                          أو الكتابية.
                                        المادة 31
يقوم رئيس المحكمة اإلدارية عندما تكون القضية جاهزة بإخبار الوالي أو العامل أو
الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد المعنيين باألمر واألطراف بتاريخ الجلسة التي ستنظر في
                      الطعن ،ويتم اإلخبار بتاريخ الجلسة ثالثة أيام على األقل قبل انعقادها.
 تبت المحكمة اإلدارية في الطعن في ظرف  15يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.
يبلغ الحكم إلى األطراف وإلى الوالي أو العامل أو الباشا أو رئيس الدائرة أو القائد
                                        المعنيين باألمر ويعفى من رسوم الدمغة والتسجيل.



                                          -19-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة استئناف حكم المحكمة اإلدارية ،تبت محكمة االستئناف اإلدارية في األمر
خالل أجل أقصاه شهر واحد .وفي حالة الطعن بالنقض في القرارات الصادرة عن محاكم
االستئناف اإلدارية أمام محكمة النقض ،تبت هذه األخيرة في األمر داخل أجل أقصاه
شهران ،وتبلغ قرارات محاكم االستئناف اإلدارية ومحكمة النقض إلى األطراف وإلى الوالي
                               أو العامل المعني داخل أجل  15يوما من تاريخ صدورها.
 يوقف الطعن بالنقض أمام محكمة النقض تنفيذ األحكام القاضية بإلغاء نتيجة االنتخاب.
يستمر المترشحون المعلن عن انتخابهم في ممارسة مهامهم إلى أن يصير الحكم
                                                  القاضي بإلغاء انتخابهم نهائيا.
                                       المادة 32
                   ال يحكم ببطالن االنتخابات جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت التالية:
                     .1إذا لم يجر االنتخاب طبقا لإلجراءات المقررة في القانون؛
                        .2إذا لم يكن االقتراع حرا أو إذا شابته مناورات تدليسية؛
 .3إذا كان المنتخب أو المنتخبون من األشخاص الذين ال يجوز لهم الترشح
                      لالنتخابات بمقتضى القانون أو بموجب حكم قضائي.
                                       المادة 33
في حالة اللجوء إلى مسطرة التعويض المنصوص عليها في المواد  98و 123و153
من هذا القانون التنظيمي ،فإن التعويض يتم بقرار للسلطة المكلفة بتلقي الترشيحات داخل
أجل  30يوما الموالية لتاريخ الشغور أو لتبليغ الحكم النهائي البات في دعوى الطعن .ويبلغ
القرار إلى العضو المدعو لملء المقعد الشاغر في محل سكناه برسالة مضمونة مع إشعار
                                                                             بالتوصل.
إذا رفض المترشح تلبية االستدعاء لشغل المقعد الشاغر داخل أجل  15يوما من تاريخ
تبليغه بقرار التعويض بكل وسائل التبليغ القانونية أو إذا طرأ عليه بعد تاريخ االنتخاب ،ما
يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا برسم نفس الهيئة الناخبة أو إذا تعذر تبليغه
لسبب قاهر ،وجب استدعاء المترشح الذي يليه مباشرة في نفس الالئحة برسالة مضمونة مع
                                                                      إشعار بالتوصل.
غير أن أهلية المترشح الذي أصبح عضوا عن طريق شغل المقعد الشاغر يمكن الطعن
فيها وفقا ألحكام هذا القانون التنظيمي داخل أجل ستة أيام من التاريخ الذي استدعي فيه
                                             المترشح المذكور لملء المقعد الشاغر.
تنتهي مدة انتداب األعضاء المعلن عن فوزهم في االنتخابات الجزئية و كذا مدة انتداب
المترشحين الذين أصبحوا منتخبين عن طريق التعويض في التاريخ المقرر النتهاء مدة
                                                                     االنتداب المعنية.



                                         -20-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

  الجزء الرابع :الحملة االنتخابية وتحديد المخالفات والعقوبات المقررة
                                                   لها

                                الباب األول :الحملة االنتخابية
                                              المادة 34
تعقد االجتماعات االنتخابية وفق الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل في
                                                          شأن التجمعات العمومية.
تطبق على الدعاية االنتخابية أحكام التشريع الجاري به العمل في شأن الصحافة
                                                                      والنشر.
                                             12
                                                  المادة 35
تقوم السلطة اإلدارية المحلية في كل جماعة أو مقاطعة ،ابتداء من تاريخ انتهاء أجل
إيداع التصريحات بالترشيح .بتعيين أماكن خاصة تعلق بها اإلعالنات االنتخابية .وتخصص
                           في كل من هذه األماكن مساحات متساوية للوائح أو للمترشحين.
يحدد عدد األماكن الواجب تخصيصها في كل جماعة أو مقاطعة بمرسوم يتخذ باقتراح
                                                            من وزير الداخلية.13
                                                   تخضع اإلعالنات االنتخابية للقواعد التالية:
         لجميع وكالء لوائح الترشيح والمترشحين الحق في تعليق اإلعالنات االنتخابية؛
يتعين على أصحاب اإلعالنات االنتخابية وكذا المؤسسات أو األشخاص الذين يقومون
بإعدادها أو تعليقها أو توزيعها التقيد بأحكام المادة  118من القانون رقم  57.11المتعلق
باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي البصري
                                   العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية14؛
يمنع تعليق اإلعالنات االنتخابية في األماكن والتجهيزات التي تحدد أصنافها بمرسوم
                                                     يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.

    -12تم تغيير وتتميم المادة  35أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،34.15السالف الذكر.
 -13أنظر المرسوم رقم  2.15.614بتاريخ  12من شوال  29 ( 1436يوليو  )2015يتعلق بتحديد األماكن
الخاص ة بتعليق اإلعالنات االنتخابية بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس العامالت واألقاليم؛ الجريدة الرسمية عدد
                                             6382بتاريخ  13شوال  30( 1436يوليو  ،)2015ص .6814
 -14القانون رقم  57.11المتعلق باللوائح االنتخابية العامة وعمليات االستفتاء واستعمال وسائل االتصال السمعي
البصري العمومية خالل الحمالت االنتخابية واالستفتائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.171بتاريخ
 30ذي الحجة  28( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5991بتاريخ  3ذو الحجة 31( 1432
                                                                               أكتوبر ،)2011ص .5256


                                                  -21-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

   تحدد المواصفات المتعلقة باإلعالنات المذكورة بموجب المرسوم المشار إليه أعاله.
                                              المادة 36
يحدد عدد اإلعالنات االنتخابية التي يجوز وضعها في األماكن المشار إليها في المادة
                     35أعاله وحجمها ومضمونها بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
يحظر تعليق إعالنات انتخابية خارج األماكن المعينة لذلك ،ولو كانت في شكل
                                                            ملصقات مدموغة.
يتعين على وكالء لوائح الترشيح أو المترشحين إزالة اإلعالنات االنتخابية التي قاموا
بتعليقها خالل الحملة االنتخابية وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك داخل أجل خمسة
عشر ( )15يوما الموالي إلعالن نتائج االقتراع ،تحت طائلة قيام المصالح الجماعية بذلك
                                                             على نفقة المعنيين باألمر.15
                                              المادة 37
يجب على المترشحين الذين يرغبون ،خالل حمالتهم االنتخابية ،في استعمال مسيرات
أو مواكب متنقلة تحمل إعالنات أو الفتات انتخابية أو تستعمل مكبرات الصوت ،أن يقدموا
                                إشعارا مكتوبا في هذا الشأن إلى السلطة اإلدارية المحلية.
يقدم هذا التصريح من لدن وكيل الالئحة أو المترشح أو المسؤول المحلي للحزب قبل
موعد انطالق المسيرة أو الموكب بأربع وعشرين ( )24ساعة على األقل ،ويبين فيه ساعة
         انطالق المسيرة أو الموكب االنتخابي ،وساعة انتهائه وكذا المسار الذي سيمر منه.
                                              المادة 38
ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي،
           وكذا برامج المترشحين ومنشوراتهم اللونين األحمر أو األخضر أو الجمع بينهما.
                                              المادة 39
يمنع القيام بالحملة االنتخابية في أماكن العبادة أو في أماكن أو مؤسسات مخصصة
                            للتعليم أو التكوين المهني أو داخل اإلدارات العمومية.
ال يجوز ألي موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية أن يقوم
خالل الحملة االنتخابية ،أثناء مزاولة عمله ،بتوزيع منشورات المترشحين أو برامجهم أو
                                                      غير ذلك من وثائقهم االنتخابية.
ال يجوز ألي شخص أن يقوم ،بنفسه أو بواسطة غيره ،بتوزيع برامج أو منشورات أو
                                         غير ذلك من الوثائق االنتخابية يوم االقتراع.


    -15تم تغيير وتتميم المادة  36أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،34.15السالف الذكر.


                                                -22-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 40
يمنع تسخير الوسائل أو األدوات المملوكة للهيئات العامة والجماعات الترابية
والشركات والمقاوالت المنصوص عليها في القانون رقم  69.00المتعلق بالمراقبة المالية
للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،في الحملة االنتخابية للمترشحين بأي شكل من
األشكال .وال تدخل ضمن ذلك أماكن التجمعات التي تضعها الدولة أو الجماعات الترابية
                            رهن إشارة المترشحين أو األحزاب السياسية على قدم المساواة.

               الباب الثاني :تحديد المخالفات والعقوبات المقررة لها
                                              المادة 41
تحدد طبقا ألحكام هذا الباب المخالفات المرتكبة بمناسبة الحملة االنتخابية والعمليات
                                                        االنتخابية والعقوبات المقررة لها.
                                              المادة 42
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل شخص قام بنفسه أو بواسطة غيره
   في يوم االقتراع بتوزيع إعالنات أو منشورات انتخابية أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية.
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية قام أثناء مزاولة عمله
               بتوزيع برامج المترشحين أو منشوراتهم أو غير ذلك من وثائقهم االنتخابية.
                                              المادة 43
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من علق إعالنات انتخابية خارج
األماكن المشار إليها في المادة  35من هذا القانون التنظيمي ،أو بمكان يكون مخصصا
                                                  لالئحة أخرى أو لمترشح آخر.
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،يعاقب بغرامة من  10.000إلى 50.000
  درهم عن كل إخالل بالقواعد المنصوص عليها في المادة  35من هذا القانون التنظيمي.16
                                              المادة 44
يعاقب على مخالفة أحكام المادة  38من هذا القانون التنظيمي بغرامة من  10.000إلى
 50.000درهم إذا صدرت المخالفة من أحد المترشحين ،وبغرامة قدرها  50.000درهم إذا
                                                صدرت المخالفة من صاحب مطبعة.




    -16تم تغيير وتتميم المادة  43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،34.15السالف الذكر.


                                                -23-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 45
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم على القيام بإعالنات انتخابية للوائح
                 غير مسجلة أو لمترشحين غير مسجلين أو بتوزيع برامجهم أو منشوراتهم.
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم إذا
كان مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة أعاله موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري
اإلدارة أو جماعة ترابية .وتطبق نفس العقوبة على مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة
                                          األولى من المادة  39من هذا القانون التنظيمي.
                                            17
                                                 المادة 46
                                          يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم:
 -كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يستعمل أو يسمح باستعمال المساحة
المخصصة إلعالناته االنتخابية بغرض غير التعريف بترشيحه وببرنامجه
                                                     والدفاع عنهما؛
 -كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له
                                        لتعليق إعالناته االنتخابية بها؛
 -كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل
المساحة غير المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابية بها سواء قام بذلك
                                                شخصيا أو بواسطة غيره.
تطبق الغرامة المشار إليها في هذه المادة في حق وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح
لم يقم خالل األجل المحدد في المادة  36من القانون التنظيمي بإزالة اإلعالنات االنتخابية
التي قام بتعليقها وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك دون االخالل باتخاذ اإلجراءات
                                                   المنصوص عليها في نفس المادة .36
                                             المادة 47
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى 100.000
درهم كل شخص يقوم بتسخير الوسائل أو األدوات المشار إليها في المادة  40من هذا القانون
                                                                           التنظيمي.
                                             المادة 48
يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل شخص فقد حق التصويت لسبب من األسباب وصوت إما بحكم قيده
        في لوائح انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه.

   -17تم تغيير وتتميم المادة  46أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.




                                                 -24-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 49
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من  10.000إلى 50.000
درهم ،كل من صوت بموجب قيد غير قانوني في الالئحة االنتخابية ،أو بانتحاله اسم وصفة
                           ناخب مسجل أو استعمل حقه في االنتخاب أكثر من مرة واحدة.
                                       المادة 50
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية
                                                     متعددة صوت أكثر من مرة واحدة.
                                       المادة 51
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم،
كل شخص مكلف في عمليات اقتراع بتلقي األوراق المصوت بها وإحصائها وفرزها ،قام
باختالس أوراق منها أو أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ اسما غير االسم المقيد
                                                                               فيها.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص ضبط متلبسا بتسريب أوراق التصويت إلى خارج
                  مكتب التصويت سواء قبل البدء في عملية االقتراع أو خالل إجرائها.
                                       المادة 52
ال يجوز لشخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخيفة أو أدوات تشكل خطرا على األمن العام
أن يدخل قاعة التصويت ،وإال تعرض للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به
                                                   العمل في شأن التجمعات العمومية.
                                       المادة 53
يمنع إدخال الهاتف النقال أو أي جهاز معلومياتي أو أي وسيلة أخرى للتصوير أو
لالتصال السمعي البصري إلى القاعة المخصصة لمكتب التصويت أو المكتب المركزي أو
                                                                 لجنة اإلحصاء.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على رؤساء مكاتب التصويت ورؤساء المكاتب المركزية
ورؤساء لجان اإلحصاء وكذا األشخاص المرخص لهم من لدن رئيس المكتب أو اللجنة
                                                                          المعنية.
في حالة مخالفة أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،يقوم رئيس المكتب أو اللجنة
المعنية بحجز الهاتف النقال أو الجهاز أو الوسيلة المذكورة دون اإلخالل بالمتابعات المقررة
                                                          في القوانين الجاري بها العمل.




                                         -25-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 54
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم ،كل
شخص أقدم ،باستعمال أخبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذلك من طرق التدليس ،على
               تحويل أصوات الناخبين أو دفع ناخب أو أكثر إلى اإلمساك عن التصويت.
                                        المادة 55
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
           من استأجر أو سخر أشخاصا على وجه يهدد به الناخبين أو يخل بالنظام العام.
                                   تضاعف العقوبة إذا كان هؤالء األشخاص ناخبين.
                                        المادة 56
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
من أقدم بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث اضطراب في سير
                  عمليات التصويت أو مس بممارسة حق االنتخاب أو حرية التصويت.
                                        المادة 57
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
من اقتحم أو حاول اقتحام قاعة التصويت بعنف لمنع الناخبين من اختيار الئحة ترشيح أو
                                                                         مترشح.
تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى ثالث سنوات إذا كان المقتحمون أو محاولو
                                                       االقتحام يحملون السالح.
                                        المادة 58
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات
إلى عشرين سنة إذا وقع االقتحام المشار إليه في المادة  57أعاله بناء على خطة مدبرة اتفق
على تنفيذها إما في جميع أرجاء المملكة وإما في عمالة أو إقليم أو عدة عماالت أو أقاليم أو
                                                           في دائرة أو عدة دوائر انتخابية.
                                        المادة 59
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة
وبغرامة من  15.000إلى  50.000درهم الناخبون الذين يرتكبون في حق رئيس مكتب
التصويت أو عضو من أعضاء المكتب عمال من أعمال العنف أو يؤخرون العمليات
                        االنتخابية أو يحولون دون إجرائها باستعمال االعتداء والتهديد.




                                          -26-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 60
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم كل
رئيس مكتب للتصويت امتنع عن تسليم نسخة من محضر العمليات االنتخابية لممثل الئحة
ترشيح أو مترشح ،منتدب طبقا ألحكام المادة  16من هذا القانون التنظيمي ،كان حاضرا
                                   بقاعة التصويت ساعة إعداد نسخ المحضر وتسليمها.
                                       المادة 61
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم ،كل من
قام بانتهاك العمليات االنتخابية بكسر صندوق االقتراع أو فتح أوراق التصويت أو تشتيتها أو
أخذها أو إتالفها أو القيام بإبدال أوراق التصويت بأخرى أو بأي مناورات أخرى يراد بها
                         تغيير أو محاولة تغيير نتيجة االقتراع أو انتهاك سرية التصويت.
                                       المادة 62
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم،
        كل من استولى على صندوق االقتراع قبل فرز أوراق التصويت الموجودة بداخله.
                                       المادة 63
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات االقتراع أو
فرز األصوات أو إحصائها أو إعالن النتائج إذا ارتكبه األشخاص المعهود إليهم بإنجاز
                                                                 العمليات المذكورة.
                                       المادة 64
ال يترتب على الحكم بالعقوبة إلغاء االنتخاب في أي حال من األحوال دون اإلخالل
                                           بالمقتضيات المتعلقة بالطعون االنتخابية.
                                       المادة 65
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم،
كل من حصل أو حاول الحصول على صوت ناخب أو أصوات عدة ناخبين بفضل هدايا أو
تبرعات نقدية أو عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد بها
التأثير على تصويتهم سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغير أو استعمل نفس
          الوسائل لحمل أو محاولة حمل ناخب أو عدة ناخبين على اإلمساك عن التصويت.
يحكم بالعقوبات المشار إليها أعاله على األشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهدايا أو
التبرعات أو الوعود المنصوص عليها في الفقرة السابقة وكذا األشخاص الذين توسطوا في
                                                            تقديمها أو شاركوا في ذلك.




                                         -27-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 66
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم،
كل من حمل أو حاول أن يحمل ناخبا على اإلمساك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في
تصويته باالعتداء أو استعمال العنف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه
                                                      أو أسرته أو ممتلكاته إلى ضرر.
                                      المادة 67
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم
كل شخص قام ،خالل الحملة االنتخابية ،بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات
إدارية إما لجماعة ترابية وإما لمجموعة من المواطنين ،أيا كانت ،بقصد التأثير في تصويت
                                                               الناخبين أو بعض منهم.
                                      المادة 68
تضاعف العقوبة في األحوال المقررة في المواد من  65إلى  67أعاله إذا كان مرتكب
                  المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية.
                                      المادة 69
يترتب بقوة القانون على العقوبات الصادرة بموجب المواد  65إلى  67أعاله الحرمان
          من التصويت لمدة سنتين ومن حق الترشح لالنتخابات لفترتين انتدابيتين متتالتين.
                                      المادة 70
باستثناء الحاالت المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري بها العمل،
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة ،وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من قام ،في
مكتب تصويت أو مكتب إحصاء لألصوات أو في مكاتب السلطات اإلدارية المحلية أو خارج
ذلك بخرق أو محاولة خرق سرية التصويت ،أو بالمس أو محاولة المس بنزاهته ،أو
بالحيلولة أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات االقتراع ،سواء كان ذلك بتعمد اإلخالل
بالنصوص الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس ،وسواء جرى ذلك قبل
                                                         االقتراع أو أثناءه أو بعده.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري
                                                      اإلدارة أو جماعة ترابية.
                                      المادة 71
يجوز الحكم على مرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة  70أعاله
      بالحرمان من ممارسة حقوقه الوطنية لمدة ال تقل عن سنتين وال تتعدى خمس سنوات.




                                        -28-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 72
في حالة العود تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن والغرامة المنصوص عليها في
                                                                   هذا الباب.
يعتبر في حالة العود ،كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة ألحكام هذا الباب ،بحكم
مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ
                                                        قضاء تلك العقوبة أو تقادمها.
تتقادم الدعوى العمومية والدعوى المدنية المقامتان بموجب المادة  42وما يليها من
المواد إلى غاية المادة  46والمادتين  48و 60بمضي ستة أشهر من يوم إعالن نتيجة
                                                                        االنتخاب.

القسم الثاني :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات ومجالس
           العماالت واألقاليم ومجالس الجماعات والمقاطعات

       الجزء األول :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات

                                      المادة 73
تطبق األحكام المشتركة المنصوص عليها في القسم األول من هذا القانون التنظيمي
                          على انتخاب أعضاء مجالس الجهات مع مراعاة األحكام اآلتية.

            الباب األول :التأليف والهيئة الناخبة وأسلوب االقتراع
                                      المادة 74
                                                             يتألف مجلس الجهة من:
       33عضوا منتخبا في الجهة التي ال يفوق عدد سكانها  250.000نسمة؛          -
39 -عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين 250.001
                                          و 1.000.000نسمة؛
45 -عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين 1.000.001
                                             و 1.750.000نسمة؛
51 -عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين 1.750.001
                                             و 2.500.000نسمة؛



                                        -29-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

57 -عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين 2.500.001
                                             و 3.000.000نسمة؛
63 -عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين 3.000.001
                                             و 3.750.000نسمة؛
69 -عضوا منتخبا في الجهة التي يتراوح عدد سكانها بين 3.750.001
                                             و 4.500.000نسمة؛
               75عضوا منتخبا في الجهة التي يفوق عدد سكانها 4.500.000؛                        -
                                              المادة 75
تسري على مدة انتداب أعضاء مجالس الجهات أحكام المادة  2من هذا القانون
                                                                 التنظيمي.
                                             18
                                                  المادة 76
يشكل النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات أساس التقطيع االنتخابي
                                                                               للجهة.
تحدث على صعيد النفوذ الترابي لكل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات دائرة انتخابية
                                                                              واحدة.
يخصص للنساء في كل دائرة انتخابية ثلث المقاعد على األقل .وال يحول ذلك دون
حقهن في الترشح برسم المقاعد المخصصة للجزء األول من الئحة الترشيح المشار إليه في
                                                  المادة  85من هذا القانون التنظيمي.
                                              المادة 77
يحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية عدد األعضاء الواجب انتخابهم
في مجلس كل جهة وتوزيع عدد المقاعد على العماالت واألقاليم وعماالت المقاطعات
المكونة لكل جهة مع بيان عدد المقاعد المخصصة للنساء في كل عمالة أو إقليم أو عمالة
                                                                     مقاطعات.19
يجب أن يراعى في توزيع عدد المقاعد على العماالت واألقاليم وعماالت المقاطعات
                            عدد السكان القانونيين بكل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات.




   - 18تم تغيير وتتميم المادة  76أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،34.15السالف الذكر.
 -19تمت إضافة الفقرة االولى من المادة  77أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،34.15
                                                                                            السالف الذكر.


                                                  -30-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 78
ينتخب أعضاء مجالس الجهات باالقتراع العام المباشر عن طريق االقتراع بالالئحة
وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ودون استعمال طريقة مزج األصوات
                                                              والتصويت التفاضلي.
غير أن االنتخاب يباشر باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة إذا كان
                         األمر يتعلق بانتخاب عضو واحد في إطار دائرة انتخابية واحدة.

             الباب الثاني :أهلية الترشح لالنتخاب وحاالت التنافي
                                       المادة 79
يشترط في من يترشح للعضوية في مجلس الجهة أن يكون مقيدا في الالئحة االنتخابية
                                                                          العامة.
                                       المادة 80
ال يؤهل للترشح لعضوية مجلس الجهة في مجموع أنحاء المملكة األشخاص المشار
                                        إليهم في المادة  6من هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 81
يجرد بقوة القانون من صفة عضو مجلس الجهة كل من ثبت عدم أهليته للترشح
    لالنتخاب بعد إعالن انتخابه وانصرام األجل الذي يمكن خالله الطعن في هذا االنتخاب.
يثبت التجريد المذكور بحكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من والي الجهة أو كل من
له مصلحة .وتصدر المحكمة اإلدارية حكمها داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إحالة الطلب
                                                                            عليها.
                                       المادة 82
يتنافى انتداب عضو مجلس الجهة مع أي وظيفة تؤدى األجرة عنها كال أو بعضا من
                             ميزانية الجهة أو من ميزانية مؤسسة عمومية تابعة للجهة.
يتنافى انتداب عضو مجلس الجهة مع مهام صاحب امتياز في مصالح عمومية جهوية
                                                     أو مدير لها أو مقاول فيها.
تتنافى العضوية في مجلس الجهة مع صفة عضو في مجلس عمالة أو إقليم وكذا مع
                                                          رئاسة غرفة مهنية.
                                       المادة 83
يجب على كل عضو يوجد حين انتخابه في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في
المادة  82أعاله أن يثبت خالل الثمانية أيام التالية للشروع في مزاولة مهمته أنه استقال من

                                         -31-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

مهامه المتنافية مع انتدابه أو أنه طلب ،إذا كان يشغل منصبا عموميا ،جعله في الوضعية
الخاصة المنصوص عليها في نظامه األساسي وإال اعتبر مستقيال بصفة تلقائية من انتدابه
بحكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من والي الجهة أو كل من له مصلحة داخل أجل ثالثين
                                                     يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها .

                                    الباب الثالث :الترشيحات
                                               المادة 84
يحدد تاريخ االقتراع والمدة التي تقدم خاللها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة االنتخابية
ونهايتها بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع بخمسة
                                                               وأربعين يوما على األقل .
                                              20
                                                   المادة 85
تودع التصريحات بالترشيح برسم كل دائرة انتخابية معينة وفقا لألحكام المنصوص
عليها في المادة  7من هذا القانون التنظيمي بمقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات
المعنية ،وذلك إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم الرابع عشر السابق لتاريخ
                                                                            االقتراع.
يجب أن تشتمل كل الئحة ترشيح على جزأين يتضمن الجزء األول عددا من األسماء
يطابق عدد المقاعد المخصصة لهذا الجزء مع بيان ترتيبهم فيه .ويتضمن الجزء الثاني
و جوبا أسماء مترشحات فقط في عدد يطابق عدد المقاعد المخصصة لهذا الجزء مع بيان
ترتيبهن فيه .وتعتبر المترشحة الوارد اسمها في المرتبة األولى بالنسبة للجزء المخصص
         للنساء بمثابة رأس الالئحة ولها نفس الحقوق المخولة لرأس الئحة الترشيح المعنية.
يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف
أشخاص بدون انتماء سياسي بوثيقة تتضمن ،بالنسبة لكل مقعد من المقاعد المخصصة
للجهة ،التوقيعات المصادق عليها لعشرين ( )20ناخبا من ناخبي الجهة ،شرط أال يقل عدد
الموقعين في كل عمالة أو إقليم أو عمالة مقاطعات عن   10من مجموع الموقعين على
                                                                   صعيد الجهة.
ال يجوز لناخب أن يوقع ألكثر من الئحة ترشيح واحدة أو ألكثر من مترشح واحد
                                                           بدون انتماء سياسي.
يجب أن تتضمن الوثيقة الحاملة للتوقيعات المصادق عليها أرقام البطائق الوطنية
للتعريف للموقعين وبيان الالئحة االنتخابية العامة المقيدين فيها وأن تكون موضوع إيداع
                                                                             واحد.

 -20تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  85أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،34.15
                                                                                             السالف الذكر.


                                                   -32-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                     ال يمكن أن يكون لعدة لوائح تسمية واحدة في نفس الدائرة االنتخابية.
                                              المادة 86
يباشر تسجيل الترشيح أو عند االقتضاء رفض التصريح بالترشيح وفقا ألحكام المواد
                                                8و 9و 10من هذا القانون التنظيمي .

                              الباب الرابع :العمليات االنتخابية

                 الفرع األول :أوراق التصويت و مكاتب التصويت
                                             21
                                                  المادة 87
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت وفق أحكام
                المادة  11من هذا القانون التنظيمي فور انصرام أجل إيداع الترشيحات .
                                              المادة 88
يتولى والي الجهة أو العامل إحداث مكاتب التصويت والمكاتب المركزية وتحديد
                            مقارها وتعيين رؤساء وأعضاء المكاتب المذكورة ونوابهم.
يتم إحداث وتأليف وتسيير المكاتب المذكورة وفق الشروط المقررة في المواد  13و15
                                                      و 16من هذا القانون التنظيمي.

             الفرع الثاني :عمليات التصويت والفرز وإعالن النتائج

                                  الفصل األول :أحكام عامة
                                              المادة 89
يتم االقتراع وفرز األصوات وفقا ألحكام المواد من  17إلى غاية  22من هذا القانون
                                                                         التنظيمي.
                                              المادة 90
يحرر محضر العمليات االنتخابية الخاصة بكل دائرة انتخابية وفق الكيفيات المحددة في
                                                      المادة  23من هذا القانون التنظيمي.



 -21تم نسخ الفقرة األولى من المادة  87أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم  ،34.15السالف
                                                                                                   الذكر.


                                                  -33-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يوضع محضر مكتب التصويت الخاص بكل دائرة انتخابية في ثالثة نظائر .وتحمل
النظائر الثالثة في الحين مشفوعة بالغالف المتضمن لألوراق الملغاة والمنازع فيها والغالف
المتضمن لألوراق غير القانونية من طرف رئيس مكتب التصويت إلى المكتب المركزي
المنصوص عليه في المادة  13من هذا القانون التنظيمي .ويقوم المكتب المركزي على الفور
بحضور رؤساء جميع المكاتب التصويت األخرى التابعة له بإحصاء جميع أصوات المكاتب
                                                            المذكورة وإعالن نتيجتها.
يحتفظ بنظير من المحضر المذكور وبنظير من محاضر مكاتب التصويت واللوائح
        المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب في محفوظات الجماعة أو المقاطعة المعنية باألمر.
يوضع النظير الثاني ،المضاف إليه نظير من محاضر مكاتب التصويت والغالفات
المتضمنة لألوراق الملغاة والمنازع فيها وكذا الغالفات المتضمنة لألوراق غير القانونية
المتعلقة بمختلف مكاتب التصويت ،في غالف مختوم وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء
المكتب المركزي ثم يوجه إلى المحكمة االبتدائية التي توجد الدائرة االنتخابية بدائرة نفوذها
                                                والتي توجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة.
أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت فيوضع في
غالف مختوم وموقع عليه طبق نفس الشروط المشار إليها ويحمله رئيس المكتب المركزي
    على الفور إلى مقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ليعرض على لجنة لإلحصاء .
                                               المادة 91
تتألف لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات من األشخاص التالي
                                                                                 بيانهم:
                     -رئيس المحكمة االبتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض ،رئيسا؛
                                     -ناخبان يحسنان القراءة والكتابة يعينهما العامل؛
                                                    -ممثل والي الجهة أو العامل ،كاتبا .
                                يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال اللجنة.
يجوز للجنة اإلحصاء أن تستعين بموظفين إلنجاز المهام الموكولة إليها .وتحدد الئحة
هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من والي الجهة أو العامل .كما
                      يمكنها استعمال الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها .
                                             22
                                                  المادة 92
تقوم لجنة اإلحصاء ،المشار إليها في المادة  91أعاله ،بإحصاء األصوات الخاصة
بكل دائرة انتخابية واإلعالن عن نتيجتها النهائية وفقا ألحكام المادة  24من هذا القانون
                                                                            التنظيمي.

     -22تم تغيير وتتميم المادة  92أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.



                                                  -34-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

توزع المقاعد بين اللوائح بواسطة قاسم انتخابي يستخرج عن طريق قسمة عدد
المصوتين في الدائرة االنتخابية المعنية على عدد المقاعد المراد شغلها .وتوزع المقاعد
الباقية حسب قاعدة أكبر البقايا ،وذلك بتخصيصها للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة من
                                                                        القاسم المذكور.
تقوم لجنة اإلحصاء في مرحلة أولى بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء األول المشار
إليه في المادة  85أعاله على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة
 24من هذا القانون ا لتنظيمي بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد
المخصصة للجزء المذكور .وفي مرحلة ثانية ،توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد المحددة
للجزء الثاني المخصص للنساء معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس عدد المقاعد
                                       المخصصة لهن في الدائرة االنتخابية المعنية.23
ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد في دائرة انتخابية
إذا لم تحصل الالئحة أو المترشح المعني على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس
                                                 أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة.
إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على ما ال يقل عن خمس أصوات
الناخبين المقيدين في الدائرة االنتخابية أو عندما يتعذر إجراء عمليات االقتراع أو إنهاؤها في
إحدى الدوائر بسبب عدم وجود مترشحين أو رفض الناخبين القيام بالتصويت أو ألي سبب
                                آخر ،يجرى اقتراع جديد في ظرف الثالثة أشهر الموالية .
                                             المادة 93
تثبت على الفور عمليات إحصاء األصوات وإعالن النتائج الخاصة بكل دائرة انتخابية
                          في محضر يحرر في ثالثة نظائر يوقعها رئيس وأعضاء اللجنة.
يسلم نظير من المحضر إلى والي الجهة أو العامل ليحتفظ به في مقر العمالة أو اإلقليم
أو عمالة المقاطعات .ويوضع نظير في ظرف مختوم وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء
                                              اللجنة ويوجه في الحال إلى المحكمة اإلدارية.
يرفع في الحال إلى والي الجهة نظير من المحضر موضوع كذلك في ظرف مختوم
                                  وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء اللجنة.




 -23تمت إضافة الفقرة الثالثة من المادة  92أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،34.15
                                                                                          السالف الذكر.


                                                -35-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                الفصل الثاني :إيداع المحاضر وأحكام متفرقة
                                        المادة 94
يجوز لكل مترشح يعنيه األمر أن يطلع بحسب الحالة في مقر الجماعة أو المقاطعة أو
العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات أو في مركز الجهة ،أثناء أوقات العمل الرسمية ،على
محاضر مكاتب التصويت والمكاتب المركزية أو لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم أو
عمالة المقاطعات خالل ثمانية أيام كاملة الموالية إلعالن النتائج النهائية ليقيم عند االقتضاء
                                    دعوى الطعن المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
توضع لوائح الناخبين المشار إليها في المادة  20من هذا القانون التنظيمي رهن إشارة
الناخبين ،قصد االطالع عليها في مقر الجماعة أو المقاطعة خالل األوقات واآلجال المحددة
                                                                      في الفقرة السابقة.
                                        المادة 95
ال يحكم ببطالن االنتخاب جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت المنصوص عليها في المادة
                                                        32من هذا القانون التنظيمي.
                                        المادة 96
كل عضو في مجلس جهوي تقلد بعد انتخابه وظيفة أو مهمة من الوظائف أو المهام
المتنافية مع عضويته أو طرأ ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا يعتبر مستقيال وتعاين
                                                         استقالته بقرار لوالي الجهة.

                       الباب الخامس :المنازعات االنتخابية
                                        المادة 97
تقدم الطعون المتعلقة بالمنازعات ويفصل فيها وفق األحكام المنصوص عليها في
الجزء الثالث من القسم األول من هذا القانون التنظيمي وأحكام القانون رقم  41.90المحدثة
                                             بموجبه محاكم إدارية ،مع مراعاة ما يلي:
 -يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يطعن في قرار الرفض خالل أجل يومين
                                         يبتدئ من تاريخ تبليغه إياه؛
 -تبت المحكمة اإلدارية في الطعن المتعلق بإيداع الترشيحات ابتدائيا وانتهائيا
                                                      خالل أجل ثالثة أيام؛
 -يبلغ حكم المحكمة إلى المعني باألمر وإلى السلطة المكلفة بتلقي التصريحات
بالترشيح التي تقوم في الحال بتسجيل الترشيح المعلن عن قبوله من لدن
المحكمة ورفعه إلى علم الناخبين حسب الكيفية المنصوص عليها في المادة 9
                                               من هذا القانون التنظيمي.


                                          -36-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -ترفع إلى المحكمة اإلدارية دعاوى الطعن ضد قرارات مكاتب التصويت
والمكاتب المركزية ولجان اإلحصاء فيما يتعلق بالعمليات االنتخابية وإحصاء
                                          األصوات وإعالن نتائج االقتراع.

    الباب السادس :تعويض أعضاء مجالس الجهات واالنتخابات الجزئية
                                       المادة 98
إذا ألغيت جزئيا على إثر طعن في نتائج اقتراع أو في حالة شغور مقعد على إثر وفاة
أو استقالة أو ألي سبب من األسباب ،فإن المترشح الذي يرد اسمه في الالئحة مباشرة بعد
آخر منتخب في الالئحة المعنية يدعى لشغل المقعد الشاغر وفق الشروط والكيفيات المحددة
                                                في المادة  33من هذا القانون التنظيمي.
إذا ألغيت جزئيا نتائج االقتراع على إثر طعن أو في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد
ألي سبب من األسباب وتعذر تطبيق مسطرة التعويض المشار إليها في المادة  33أعاله،
وجب إجراء انتخابات جزئية في ظرف ثالثة أشهر الموالية تبتدئ حسب الحالة ،إما من
تاريخ تبليغ الحكم القاضي بإلغاء االنتخاب نهائيا أو من تاريخ انقضاء األجل المحدد لملء
                                                  المقعد الشاغر عن طريق التعويض.
                                       المادة 99
يجب أن يجرى االنتخاب الجديد ،في حالة إلغاء كلي لنتائج االقتراع ،داخل أجل ال
                         يتجاوز ثالثة أشهر من تاريخ تبليغ الحكم القاضي باإللغاء نهائيا.
تحدد تواريخ هذه االنتخابات وتواريخ االنتخابات المنصوص عليها في المادة  98من
هذا القانون التنظيمي وكذا المدة التي تقدم خاللها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة االنتخابية
                                 ونهايتها بقرار لوزير الداخلية ينشر في الجريدة الرسمية.

  الباب السابع :الحملة االنتخابية وتحديد المخالفات والعقوبات المقررة لها
                                      المادة 100
تنظم الحملة االنتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس
الجهات والعقوبات المقررة لها ،على التوالي ،وفقا ألحكام البابين األول والثاني من الجزء
                                          الرابع من القسم األول من هذا القانون التنظيمي.




                                         -37-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 الجزء الثاني :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم

                                     المادة 101
تطبق األحكام المنصوص عليها في القسم األول من هذا القانون التنظيمي على انتخاب
                        أعضاء مجالس العماالت واألقاليم ،مع مراعاة أحكام هذا الجزء .

                     الباب األول :التأليف وأسلوب االقتراع
                                     المادة 102
ينتخب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم من طرف هيئة ناخبة تتألف من أعضاء
مجالس الجماعات التابعة للعمالة أو اإلقليم المعني عن طريق االقتراح بالالئحة وبالتمثيل
                                                    النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية.
غير أن االنتخاب يباشر باالقتراع الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة إذا كان
                                                     األمر يتعلق بانتخاب عضو واحد .
                                     المادة 103
                                                  يتألف مجلس العمالة أو اإلقليم من:
11 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي ال يفوق عدد سكانها 150.000
                                                                  نسمة؛
13 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                           150.001و 200.000نسمة؛
15 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                           200.001و 300.000نسمة؛
17 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                            300.001و400.000نسمة؛
19 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                           400.001و 500.000نسمة؛
21 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                           500.001و 600.000نسمة؛
23 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                           600.001و 700.000نسمة؛
25 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                           700.001و 800.000نسمة؛

                                        -38-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

27 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                           800.001و 900.000نسمة؛
29 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يتراوح عدد سكانها بين
                                         900.001و 1.000.000نسمة؛
31 -عضوا منتخبا في العماالت أو األقاليم التي يفوق عدد سكانها 1.000.000
                                                                 نسمة.
يحدد بموجب نص تنظيمي عدد أعضاء مجالس العماالت واألقاليم ،وتوزيع المقاعد
بين جزئي لوائح الترشيح المشار إليهما في المادة  110أدناه ،في مجلس كل عمالة أو
                                                                        إقليم.24
                                             المادة 104
ال يجوز ،في أي حال من األحوال ،أن يفوق عدد أعضاء مجلس العمالة أو اإلقليم
نصف مجموع عدد أعضاء مجلس الجماعة أو مجالس الجماعات التابعة للعمالة أو اإلقليم
                                                                        المعني .

            الباب الثاني :عدم أهلية الترشيح لالنتخاب وحاالت التنافي
                                             المادة 105
ال ينتخب في مجموع أنحاء المملكة مستشارا للعمالة أو اإلقليم األشخاص المشار إليهم
                                                   في المادة  6من هذا القانون التنظيمي.
                                             المادة 106
تتنافى العضوية في مجلس العمالة أو اإلقليم مع كل وظيفة تؤدى عنها األجرة كال أو
          بعضا من ميزانية العمالة أو اإلقليم أو من مؤسسة عمومية تابعة للعمالة أو اإلقليم.
                                             المادة 107
تتنافى العضوية في مجلس العمالة أو اإلقليم مع مهام صاحب امتياز أو وكيل أو مسير
                                              مصالح عمومية تدبرها العمالة أو اإلقليم.
                                             المادة 108
يتعين على كل عضو يوجد حين انتخابه في إحدى الحاالت التي تتنافى مع االنتخاب،
المشار إليها في المادتين  106و 107أعاله ،أن يثبت في ظرف الثمانية أيام الموالية للشروع
في مهامه ،أنه استقال من المهام التي تتنافى مع انتدابه أو ،إذا كان يشغل وظيفة عمومية ،أنه
 -24تمت إضافة الفقرة الثانية بالمادة  103أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،06.21
                                                                                          السالف الذكر.



                                                -39-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

طلب جعله في الوضعية الخاصة المقررة في نظامه األساسي وإال أعلن عن استقالته بحكم
                القانون من انتدابه بموجب حكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من العامل.

                              الباب الثالث :التصريح بالتشريح
                                             المادة 109
ينشر المرسوم الذي يحدد بموجبه تاريخ االقتراع في الجريدة الرسمية  20يوما على
                                                          األقل قبل تاريخ االقتراع.
                                       المادة 110
يتلقى العامل أو ممثله التصريحات بالترشيح إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال
اليوم الثامن السابق لتاريخ االقتراع على أبعد تقدير ،وتودع التصريحات بالترشيح وتسجل
 طبقا ألحكام المواد من  7إلى غاية  10من هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة األحكام التالية:
 -تشتمل كل الئحة ترشيح على عدد من األسماء يساوي عدد المقاعد الواجب شغلها
                                                      في مجلس العمالة أو اإلقليم؛
                                                          -تتألف الئحة الترشيح من جزئين؛
 -يخصص الجزء الثاني من الئحة الترشيح حصريا لترشيحات "النساء وال يحول
   ذلك دون حقهن في الترشح برسم المقاعد "المخصصة للجزء األول من الئحة الترشيح؛
 -يحدد عدد المقاعد المخصص للجزء الثاني في ثلث المقاعد" الواجب شغلها على
   صعيد مجلس العمالة أو اإلقليم مع رفع "العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى؛
 -تعتبر المترشحة الوارد اسمها في المرتبة األولى بالنسبة للجزء الثاني المخصص
         للنساء بمثابة رأس الالئحة ولها نفس الحقوق المخولة لرأس الئحة الترشيح.25
كل تصريح بالترشيح تم رفضه يجب أن يبلغ إلى الوكيل المعني باألمر في الحال بكل
                                                    وسيلة من وسائل التبليغ القانونية.
                                            26
                                                 المادة 111
                     ال يمكن أن تكون لعدة لوائح تسمية واحدة في نفس العمالة أو اإلقليم.


 -25تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  110أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم
                                                                                   ،06.21السالف الذكر.
   -26تم تغيير وتتميم المادة  111أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.


                                                  -40-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يتضمن كل جزء من جزئي الئحة ترشيح عددا من األسماء يعادل عدد المقاعد
                                                   الواجب شغلها برسم الجزء المعني.
                                                 ال يقبل سحب أي ترشيح بعد إيداع الالئحة.
خالفا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة  8من هذا القانون التنظيمي ،تقبل لوائح
الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من حزب سياسي واحد أو تتضمن في
نفس اآلن ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات ألشخاص بدون انتماء
       سياسي .ويخصص لهذه اللوائح رمز يحدد من لدن السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات.
ال يقبل ترشيحات أشخاص منتسبين لنفس الحزب السياسي مقدمة برسم أكثر من
                                    الئحة ترشيح واحدة في نفس العمالة أو اإلقليم.
ال تقبل كل الئحة ترشيح تتضمن مترشحا واحدا أو أكثر له انتماء سياسي تقدم بترشيحه
                                          دون تزكية من الحزب السياسي الذي ينتمي إليه.
                                           27
                                                المادة 112
   يتولى العامل إعداد أوراق التصويت وفق أحكام المادة  11من هذا القانون التنظيمي.

                             الباب الرابع :العمليات االنتخابية
                                            المادة 113
يحدث بموجب مقرر للعامل مكتب أو عدة مكاتب للتصويت تبلغ أماكن إقامتها إلى علم
                            أعضاء الهيئة الناخبة قبل تاريخ االقتراع بثمانية أيام على األقل.
                                            المادة 114
يعين رؤساء مكاتب التصويت ونوابهم وينظم سير هذه المكاتب وفق األحكام
                      المنصوص عليها في المادتين  15و 16من هذا القانون التنظيمي .
                                            المادة 115
يعين العامل طبق الشروط المنصوص عليها في المادة  15من هذا القانون التنظيمي
أعضاء مكتب التصويت ونوابهم من بين أعضاء الهيئة الناخبة أو من بين األشخاص
                                              المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة .




 -27تم نسخ الفقرتان األولى والثانية من المادة  112أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم
                                                                                   ،34.15السالف الذكر.


                                                 -41-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

   الباب الخامس :سير عمليات التصويت وفرز إحصاء األصوات وإعالن
                             النتائج
                                             المادة 116
تسري على عمليات االقتراع وفرز األصوات أحكام المواد من  17إلى غاية المادة 22
                                     من هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة األحكام اآلتية:
 -يفتح االقتراع في الساعة الثانية بعد من الزوال وينتهي بمجرد ما يصوت
الناخبون التابعون لمكتب التصويت وعلى أبعد تقدير في الساعة السادسة مساء؛
                                                        -يتم التصويت بصفة شخصية.
                                             المادة 117
يحرر محضر العمليات االنتخابية وفق الكيفيات المحددة في المادة  23من هذا القانون
                                                                           التنظيمي.
                                         يحتفظ بنظير من المحضر بمقر مكتب التصويت.
يوضع النظير الثاني المصحوب بالغالف المتضمن لألوراق المنازع فيها واألوراق
الملغاة وكذا الغالف المتضمن لألوراق غير القانونية في ظرف مختوم يوقع عليه رئيس
مكتب التصويت ويوجه في الحين إلى لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة  118أدناه
                                                   والموجودة بمقر العمالة أو اإلقليم.
يودع النظير الثالث بكتابة ضبط المحكمة اإلدارية التي يشمل نطاق اختصاصها العمالة
                                                                           أو اإلقليم.
                                             المادة 118
                                         تتألف لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة أو اإلقليم من:
                    -رئيس المحكمة االبتدائية أو قاض ينتدبه لهذا الغرض ،رئيسا؛
                                    -ناخبين يحسنان القراءة والكتابة يعينهما العامل؛
                                                                     -ممثل العامل ،كاتبا.
                               يخول للمثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال اللجنة.
                                         المادة 119
                                           28

تقوم اللجنة بإحصاء األصوات واإلعالن عن نتيجتها النهائية وفقا ألحكام المادة 24
                                       من هذا القانون "التنظيمي مع مراعاة اإلحكام التالية:


   -28تم تغيير وتتميم المادة 119أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.


                                                -42-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -توزع لجنة اإلحصاء في مرحلة أولى المقاعد المخصصة للجزء " األول المشار
إليه في المادة  110أعاله على لوائح الترشيح وفق " نفس الكيفيات المنصوص عليها في
المادة  24من هذا القانون "التنظيمي ،بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد
                                              "المقاعد المخصصة للجزء المذكور؛
 -توزع اللجنة في مرحلة ثانية المقاعد المحددة للجزء الثاني" المخصص للنساء
 معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج على أساس "عدد المقاعد المخصصة لهن برسم هذا الجزء؛
 -ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح "فريد في دائرة
انتخابية إذا لم تحصل الالئحة أو المترشح المعني " على عدد من األصوات يعادل على
                                    األقل خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة؛
 -إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على األقل على "خمس أصوات
الناخبين المقيدين في الدائرة االنتخابية أو إذا تعذر "إجراء عمليات االقتراع أو إنهاؤها
بسبب عدم وجود مترشحين "أو رفض الناخبين القيام بالتصويت أو ألي سبب آخر ،يجرى
                                        "اقتراع جديد في ظرف الثالثة أشهر الموالية.
                                                                                .
                                     المادة 120
تثبت فورا عملية إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج في محضر يوقع عليه رئيس
                                                               وأعضاء اللجنة.
              يسلم نظير من المحضر إلى العامل ليحتفظ به في مقر العمالة أو اإلقليم.
يوجه حاال إلى المحكمة اإلدارية نظير ثان مع سائر األوراق الملحقة في غالف مختوم
                                          وموقع عليه من قبل رئيس وأعضاء اللجنة.
توجه في الحين إلى كل مكتب تصويت تابع للدائرة االنتخابية نسخة من المحضر
           موضوع كذلك في غالف مختوم وموقع عليه من قبل رئيس وأعضاء اللجنة.
                                     المادة 121
يجوز لكل مترشح يعنيه األمر أن يطلع ،خالل أوقات العمل الرسمية ،على محاضر
مكاتب التصويت ومحاضر لجنة اإلحصاء بمقر العمالة أو اإلقليم أو بمقر مكتب التصويت
طيلة الثمانية أيام الكاملة الموالية لإلعالن عن نتائج االقتراع ليمارس عند االقتضاء حق
                                           الطعن المنصوص عليه في المادة  122أدناه.
توضع لوائح الناخبين المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب رهن إشارة الناخبين في مركز
    مكتب التصويت قصد االطالع عليها خالل أوقات واآلجال المذكورة في الفقرة السابقة.


                                        -43-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

              الباب السادس :المنازعات االنتخابية وأحكام متفرقة
                                       المادة 122
يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات والعمليات االنتخابية وإعالن النتائج طبقا
لألحكام المنصوص عليها في الجزء الثالث من القسم األول من هذا القانون التنظيمي ،مع
                                                                     مراعاة ما يلي:
 -يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يحيل قرار الرفض إلى المحكمة اإلدارية
                      المختصة في أجل يوم واحد يبتدئ من تاريخ الرفض؛
 -تبت المحكمة اإلدارية ابتدائيا وانتهائيا في أجل يومين يبتدئ من تاريخ إيداع
                                                           عريضة الطعن؛
 -يمكن أن تكون القرارات المتخذة من طرف مكاتب التصويت فيما يخص
العمليات االنتخابية والقرارات المتخذة من طرف لجنة اإلحصاء التابعة للعمالة
أو اإلقليم فيما يتعلق بإحصاء األصوات واإلعالن عن نتائج االقتراع موضوع
طعن يقدم ويبت فيه طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الجزء الثالث من القسم
                                          األول من هذا القانون التنظيمي.
                                       المادة 123
في حالة وفاة عضو من األعضاء المشار إليهم في المادة  102من هذا القانون
التنظيمي أو إذا ألغي انتخاب أحد األعضاء السالفي الذكر على إثر طعن أو في حالة شغور
مقعد ألي سبب من األسباب ،أعلن عن انتخاب المترشح الموالي بالالئحة المعنية باألمر وفق
               الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة  33من هذا القانون التنظيمي.
إذا تعذر تطبيق مسطرة التعويض المنصوص عليها في المادة  33من هذا القانون
التنظيمي ،وجب إجراء انتخاب جزئي لملء المقعد الذي أصبح شاغرا داخل أجل ال يتجاوز
ثالثة أشهر يبتدئ حسب الحالة إما من تاريخ الوفاة أو من تاريخ تبليغ الحكم القاضي باإللغاء
          نهائيا أو من تاريخ انقضاء األجل المحدد لملء المقعد الشاغر عن طريق التعويض.
في حالة إلغاء كلي لنتائج االقتراع ،تجرى انتخابات جديدة داخل أجل ال يتجاوز ثالثة
            أشهر يبتدئ من تاريخ تبليغ الحكم النهائي إلى الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم.
تحدد بقرار لوزير الداخلية تواريخ هذه االنتخابات وكذا المدة التي تقدم خاللها
الترشيحات وتاريخ بدء الحملة االنتخابية ونهايتها .وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
                                            قبل تاريخ االقتراع بعشرين يوما على األقل.




                                          -44-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 124
كل عضو منتخب في المجلس فقد أهلية االنتخاب أو وجد في إحدى حاالت التنافي
المنصوص عليها في المادتين  106و 107من هذا القانون التنظيمي ،يعلن عن االستقالة من
                                             انتدابه بموجب قرار يصدره وزير الداخلية.
                                            المادة 125
تنظم الحملة االنتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس
العماالت واألقاليم والعقوبات المقررة لها على التوالي وفقا ألحكام البابين األول والثاني من
                                     الجزء الرابع من القسم األول من هذا القانون التنظيمي.

      الجزء الثالث :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات
                                           والمقاطعات

                                            المادة 126
تطبق في شأن انتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات األحكام المحددة في
                      القسم األول من هذا القانون التنظيمي مع مراعاة أحكام هذا الجزء.

                         الباب األول :التأليف وأسلوب االقتراع
                                           29
                                                المادة 127
باستثناء مجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات ،يتألف المجلس الجماعي بالنسبة
                                         للجماعات غير" المقسمة إلى مقاطعات من:
               11 -عضوا في الجماعات التي ال يفوق عدد سكانها  7.500نسمة؛
 13 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  7.501و12.500
                                                        نسمة؛
 15 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  12.501و15.000
                                                         نسمة؛
 23 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  15.001و25.000
                                                         نسمة؛
 25 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  25.001و50.000
                                                         نسمة؛

  -29تم تغيير وتتميم المادة  127أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.


                                                 -45-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 31 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  50.001و100.000
                                                          نسمة؛
 35 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  100.001و150.000
                                                           نسمة؛
 39 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  150.001و200.000
                                                           نسمة؛
 43 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  200.001و250.000
                                                           نسمة؛
 47 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  250.001و300.000
                                                           نسمة؛
 51 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  300.001و350.000
                                                           نسمة؛
 55 -عضوا في الجماعات التي يتراوح عدد سكانها بين  350.001و400.000
                                                           نسمة؛
               61 -عضوا في الجماعات التي يفوق عدد سكانها  400.000نسمة؛
يحدد عدد المقاعد المخصصة لمجالس الجماعات المشار إليها أعاله بمرسوم 30يتخذ
                                                       باقتراع من وزير الداخلية.
يحدد عدد أعضاء مجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات وفق "األحكام
                                         المنصوص عليها في المادة  128أدناه.
     "تخصص مقاعد للنساء يحدد وفق الكيفيات المبينة في "المادة  128المكررة أدناه.
                                          المادة 128
يتألف مجلس الجماعة المقسمة إلى مقاطعات من  81عضوا بالنسبة للجماعة التي ال
يتجاوز عدد سكانها  750.000نسمة مع إضافة عشرة أعضاء عن كل شريحة سكان تعادل
             250.000نسمة على أال يتجاوز عدد أعضاء المجلس  131عضوا على األكثر.
يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية عدد المقاعد المخصصة لمجالس
الجماعات السالفة الذكر وتوزيع هذه المقاعد بين المقاطعات المكونة لها أخذا بعين االعتبار
                                                    عدد السكان القانونيين في كل مقاطعة.


 -30أنظر المرسوم رقم  2.15.402بتاريخ  5رمضان  22( 1436يونيو  )2015يحدد بحسب العماالت واألقاليم
قائمة الدوائر والقيادات و الجماعات بالمملكة وعدد األعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة؛ الجريدة
                               الرسمية عدد  6374بتاريخ  15رمضان  2( 1436يوليو  ،)2015ص .6104


                                              -46-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ينتخب أعضاء مجالس الجماعات المذكورة وأعضاء مجالس المقاطعات في نفس
                                                          الئحة الترشيح.
                                     31
                                          المادة  128المكررة
                                يحدد عدد المقاعد المخصصة للنساء على النحو التالي:
 -1بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها باالقتراع الفردي :خمسة ()5
مقاعد في مجلس كل جماعة .وتلحق هذه المقاعد الخمسة بالدوائر االنتخابية
الجماعية التي تضم على التوالي أكبر عدد من الناخبين المسجلين في الالئحة
االنتخابية للجماعة المحصورة برسم آخر مراجعة للوائح المذكورة .وتحدد هذه
الدوائر بالنسبة إلى كل جماعة بقرار لوزير الداخلية ينشر في الجريدة الرسمية
قبل تاريخ االقتراع بثالثين يوما على األقل .وتتمتع المترشحات المعلن عن
             انتخابهن برسم المقاعد الملحقة بكامل العضوية في المجالس المعنية.
 -2بالنسبة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها عن طريق االقتراع بالالئحة
وغير المقسمة إلى مقاطعات :ثلث المقاعد الواجب شغلها على صعيد مجلس
                 الجماعة مع رفع العدد عند االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى؛
 -3بالنسبة لمجالس الجماعات المقسمة إلى مقاطعات :ثلث المقاعد الواجب شغلها
على صعيد مجلس الجماعة برسم كل مقاطعة مع رفع العدد عند االقتضاء إلى
العدد الصحيح األعلى ،شريطة أال يقل هذا العدد برسم كل مقاطعة عن ثالثة
مقاعد ،و ثلث المقاعد الواجب شغلها في كل مجلس مقاطعة مع رفع العدد عند
                                          االقتضاء إلى العدد الصحيح األعلى.
تخصم المقاعد المشار إليها في البندين  2و  3أعاله من المقاعد المحددة للجماعات
                                                 المعنية في المادتين  127و  128أعاله.
ال تحول المقاعد المخصصة للنساء ،كما هو مبين أعاله ،دون حقهن في الترشح برسم
                                                                المقاعد األخرى.
                                            المادة 129
تشكل الجماعة التي ينتخب أعضاء مجلسها عن طريق االقتراع بالالئحة دائرة انتخابية
                                                                             فريدة.




 - -31تم نسخ وتعويض المادة  128المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،06.21
                                                                                       السالف الذكر


                                               -47-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه بالنسبة للجماعات المقسمة إلى مقاطعات ،فإن النفوذ الترابي لكل مقاطعة
يشكل دائرة انتخابية واحدة ينتخب فيها أعضاء مجالس الجماعات المذكورة وأعضاء مجالس
                                                   المقاطعات التابعة لهذه الجماعات.
بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق االقتراع الفردي ،فإن
              الدوائر االنتخابية تحدث وتحدد بقرار لوزير الداخلية حسب المعايير التالية:
يجب أن يراعى في تحديد الدوائر االنتخابية قدر اإلمكان تحقيق توازن ديمغرافي فيما                         أ)
                                                                          بينها؛
                      ب) يجب أن يكون النفوذ الترابي للدوائر االنتخابية متجانسا ومتصال؛
         ج) يجب أن يتم تحديد الدوائر االنتخابية دون المساس بالحدود اإلدارية للجماعة.
                                            32
                                                 المادة 130
ينتخب أعضاء مجالس الجماعات التي ال يفوق عدد سكانها  50.000نسمة باالقتراع
                                             الفردي باألغلبية النسبية في دورة واحدة.
يجرى انتخاب أعضاء مجالس الجماعات التي يفوق عدد سكانها  50.000نسمة
وأعضاء مجالس المقاطعات عن طريق االقتراع بالالئحة في دورة واحدة وبالتمثيل النسبي
    على أساس قاعدة أكبر بقية ودون استعمال طريقة مزج األصوات والتصويت التفاضلي.

                           الباب الثاني :أهلية الترشح وموانعه
                                             المادة 131
يشترط في من يترشح النتخابات مجالس الجماعات أو المقاطعات أن يكون مقيدا في
                                         الالئحة االنتخابية العامة لجماعة أو مقاطعة.
يمكن الترشح إما في الجماعة التي يقيم فيها المعني باألمر فعليا أو في الجماعة التي
ولد فيها أو الجماعة المفروضة عليه فيها الضريبة منذ ثالث سنوات متصلة على األقل في
        تاريخ االنتخاب بخصوص أمالك يتوفر عليها أو نشاط مهني أو تجاري يزاوله فيها.
كما يمكن الترشح في الجماعة أصل المعني باألمر .ويجب أن يثبت هذا األصل بوالدة
األب والجد .كما يجب أن يثبت االنتماء إلى الجماعة أو المقاطعة بجميع الوسائل المألوفة
                  كالشهادة اإلدارية للوالدة أو الشهادة اللفيفية أو غيرها من الوثائق اإلدارية.
إذا كان المعني باألمر مقيدا في الالئحة االنتخابي لمقاطعة تابعة لجماعة مقسمة إلى
           مقاطعات ،أمكنه أن يترشح في أي مقاطعة من المقاطعات التابعة لهذه الجماعة.




  - 32تم تغيير وتتميم المادة  130أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.


                                                  -48-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للمغاربة المقيمين خارج تراب المملكة والمقيدين في اللوائح االنتخابية العامة أن
يقدموا ترشيحاتهم في إحدى الجماعات أو المقاطعات التي يخولهم القانون الحق في التقييد في
                                                                       الئحتها االنتخابية.
                                             المادة 132
ال يمكن أن ينتخب األشخاص اآلتي ذكرهم في مجلس الجماعة التي يزاولون فيها
               مهامهم أو انتهوا من مزاولتها منذ أقل من سنة في التاريخ المحدد لالقتراع:
 -مستخدمو الجماعة والعاملون فيها الذين يتقاضون مرتبهم كال أو بعضا من
                                                    ميزانية الجماعة؛
                                         -المحاسبون المشرفون على أموال الجماعة؛
 -الحاصلون على امتياز إلدارة مرفق من مرافق الجماعة ومديرو المرافق التي
                            تكون تابعة لها أو تحصل على إعانة مالية منها؛
                                                                -نواب أراضي الجموع.

                             الباب الثالث :التصريح بالترشيح
                                             المادة 133
يحدد تاريخ االقتراع والمدة التي تقدم خاللها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة االنتخابية
ونهايتها بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع بخمسة
                                                                وأربعين يوما على األقل.
                                            33
                                                 المادة 134
تودع التصريحات بالترشيح بمقر السلطة اإلدارية المحلية المختصة التابعة لدائرة
نفوذها الجماعة أو المقاطعة وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة  7من هذا القانون
                                                   التنظيمي مع مراعاة األحكام التالية:
 -تتلقى السلطة اإلدارية المحلية التصريحات بالترشيح إلى غاية الساعة الثانية
                    عشرة من زوال اليوم الرابع عشر السابق لتاريخ االقتراع؛
 -ال يمكن أن تكون لعدة لوائح نفس التسمية حسب الحالة في جماعة واحدة أو
                                                      مقاطعة واحدة؛

 - 33تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  134أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم
                                                                                 ،34.15السالف الذكر.
     -تم تغيير وتتميم المادة  130أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.




                                                  -49-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -يجب أن تشتمل كل الئحة ترشيح على جزأين يتضمن الجزء األول عددا من
األسماء يعادل عدد المقاعد المخصصة للجماعة أو للمقاطعة بموجب المادتين
 127و 128من هذا القانون التنظيمي بعد األخذ بعين االعتبار المقاعد
المخصومة لفائدة النساء وفق أحكام المادة  128المكررة أعاله .ويشتمل الجزء
الثاني على أسماء مترشحات يعادل عددهن عدد المقاعد المحددة للنساء بموجب
البنود  2و 3و 4و 5من المادة  128المكررة أعاله وتعتبر المترشحة الوارد
اسمها في المرتبة األولى بالنسبة للجزء المخصص للنساء بمثابة رأس الالئحة
                     ولها نفس الحقوق المخولة لرأس الئحة الترشيح المعنية؛
 -بالنسبة للجماعات التي يجري فيها االنتخاب عن طريق االقتراع الفردي،
يتضمن التصريح بالترشيح البيانات الخاصة بالمترشح أو المترشحة برسم
الدائرة االنتخابية المعنية .غير أن التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة في كل
جماعة معنية برسم الدوائر االنتخابية المحددة بموجب القرار المشار إليه في
البند  1من المادة  128المكررة من هذا القانون التنظيمي ،تتضمن وجوبا اسم
المترشح أو المترشحة في الدائرة االنتخابية المعنية وإسم المترشحة برسم
                                                المقعد الملحق بهذه الدائرة؛
ال يمكن سحب أي ترشيح مقدم برسم المقاعد الملحقة بالدوائراالنتخابية          -
                             الجماعية إال من طرف المترشحة المعنية نفسها؛
 -يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من
طرف األشخاص بدون انتماء سياسي بوثيقة تتضمن بالنسبة لكل مقعد من
المقاعد المخصصة للجماعة أو بالنسبة لكل مقعد من المقاعد المخصصة
للمقاطعة في مجلس الجماعة ،التوقيعات المصادق عليها لعشرة ( )10ناخبين
من ناخبي الجماعة المعنية .وال يجوز لناخب أن يوقع ألكثر من الئحة ترشيح
واحدة أو ألكثر من مترشح واحد بدون انتماء سياسي .ويجب أن تتضمن الوثيقة
الحاملة للتوقيعات المصادق عليها أرقام البطائق الوطنية للتعريف للموقعين
         والالئحة االنتخابية العامة المقيدين فيها وأن تكون موضوع إيداع واحد.
تقدم لوائح الترشيح أو التصريحات بالترشيح في ثالث نسخ توجه اثنتان منها فورا إلى
                                                             الوالي أو العامل المعني.
                                     المادة 135
تتم وفقا ألحكام المواد  8و 9و 10من هذا القانون التنظيمي عمليات تسجيل
التصريحات بالترشيح أو رفضها عند االقتضاء وكذا تحديد الرموز المخصصة للوائح
                                 الترشيح أو المترشحين وإشهار الترشيحات المسجلة.




                                        -50-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الباب الرابع :العمليات التحضيرية لالقتراع
                                             المادة 136
تحدد أماكن مكاتب التصويت ويعين رؤساءها وأعضاؤها ومن ينوب عنهم وفقا ألحكام
                                         المادتين  13و 15من هذا القانون التنظيمي.

   الباب الخامس :سير التصويت وفرز وإحصاء األصوات وإعالن النتائج
                                             المادة 137
تطبق على سير مكاتب التصويت وكيفيات التصويت وفرز وإحصاء األصوات أحكام
                      المادة  15وما يليها إلى غاية المادة  22من هذا القانون التنظيمي.
                                             المادة 138
يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن نتيجة االقتراع فور انتهاء عملية الفرز .وإذا كانت
الدائرة االنتخابية تشتمل على عدة مكاتب التصويت ،ويقوم أعضاء كل مكتب من هذه
المكاتب بحصر وإمضاء نتيجة االقتراع وتضمينها في محضر يحرر في ثالثة نظائر يوقع
عليها رئيس وأعضاء المكتب ثم يحملها الرئيس حاال إلى المكتب المركزي المنصوص عليه
                                                   في المادة  13من هذا القانون التنظيمي.
يباشر المكتب المركزي فورا بحضور رؤساء مكاتب التصويت األخرى التابعة له
                             إحصاء أصوات الدائرة االنتخابية المعنية وإعالن نتيجتها.
بالنسبة للجم اعات التي يجري فيها االنتخاب عن طريق االقتراع الفردي ،يتم اإلعالن
عن نتائج االقتراع وفق أحكام الفقرتين الخامسة والسادسة من المادة  24من هذا القانون
التنظيمي .غير أنه بالنسبة إلى كل واحدة من الدوائر االنتخابية التي ألحقت بها المقاعد
المخصصة للنساء في كل جما عة معنية ،يعلن أيضا عن انتخاب المترشح أو المترشحة التي
حصلت على أكبر عدد من األصوات وكذا المترشحة برسم المقعد الملحق بالدائرة االنتخابية
                                                                           المعنية.34
                                     المادة 139
                                            35

يتم اإلعالن عن نتائج االقتراع وفقا ألحكام المادة  24من هذا القانون التنظيمي مع
                                                         مراعاة أحكام المادة  141منه.



 - 34تمت إضافة الفقرة الثالثة للمادة  138أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،34.15
                                                                                         السالف الذكر.
   -35تم تغيير وتتميم المادة  139أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.


                                                 -51-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

توزع المقاعد بين اللوائح بواسطة قاسم انتخابي يستخرج عن طريق قسمة عدد
المصوتين في الدائرة االنتخابية المعنية على عدد المقاعد المراد شغلها ،وتوزع المقاعد
الباقية حسب قاعدة أكبر البقايا  ،وذلك بتخصيصها للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة
                                                                   من القاسم المذكور.
غير أنه ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد في دائرة
انتخابية إذا لم تحصل الالئحة المعنية أو المترشح المعني على عدد من األصوات يعادل على
                                       األقل خمس أصوات الناخبين المقيدين بالدائرة.
إذا لم تحصل أي الئحة على العتبة المطلوبة للمشاركة في توزيع المقاعد أو إذا لم
تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد على خمس أصوات الناخبين المقيدين في الدائرة
االنتخابية على األقل أو عندما يتعذر إجراء عمليات االقتراع أو إنهاؤها في إحدى الدوائر
بسبب عدم وجود مترشحين أو رفض الناخبين القيام بالتصويت أو ألي سبب آخر ،يجرى
                                           اقتراع جديد في ظرف الثالثة أشهر الموالية.
                                      المادة 140
بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن طريق االقتراع الفردي .يحتفظ
بنظير من المحضر في مكتب محفوظات الجماعة وبالنظير الثاني في مقر العمالة أو اإلقليم،
ويوضع النظير الثالث المصحوب بمستندات اإلثبات في ظرف مختوم يوقع عليه رئيس
وأعضاء المكتب ويوجه إلى المحكمة االبتدائية التابعة لدائرة نفوذها الدائرة االنتخابية التي
توجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة .ويحرر محضر إحصاء األصوات وإعالن نتائج
االقتراع من قبل المكتب المركزي وفق األحكام المنصوص عليها أعاله ويوقعه رئيس
وأعضاء المكتب المركزي .ويوجه نظير منه إلى الجهات التي توجه إليها محاضر مكاتب
                                                                                التصويت.
بالنسبة لمجالس الجماعات والمقاطعات التي ينتخب أعضاؤها عن طريق االقتراع
بالالئحة ،يوضع محضر مكتب التصويت في ثالثة نظائر تحمل في الحين ،مشفوعة بالغالف
المتضمن لألوراق الملغاة والمنازع فيها وبالغالف المتضمن لألوراق غير القانونية ،من
                             طرف رئيس مكتب التصويت إلى مكتب المركزي المعني.
يقوم المكتب المركزي على الفور بحضور رؤساء مكاتب التصويت التابعة له بإحصاء
أصوات هذه المكاتب وإعالن نتيجتها .وتثبت عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في
محضر يحرر وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة  138أعاله ويوقع عليه رئيس
                                                       وأعضاء المكتب المركزي.
يحتفظ بنظير من المحضر المذكور وبنظير من محاضر مكاتب التصويت واللوائح
     التي يشار فيها إلى مزاولة االنتخاب في محفوظات الجماعة أو المقاطعة المعنية باألمر.
يوضع النظير الثاني المضاف إليه نظير من المحاضر والغالفات المتضمنة لألوراق
الملغاة والمنازع فيها والغالفات المتضمنة لألوراق غير القانونية المتعلقة بمختلف مكاتب

                                         -52-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

التصويت في غالف مختوم وموقع عليه من لدن رئيس وأعضاء المكتب المركزي ،ثم يوجه
إلى المحكمة االبتدائية التي توجد الدائرة االنتخابية بدائرة نفوذها والتي توجهه إلى المحكمة
                                                                       اإلدارية المختصة.
أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مختلف مكاتب التصويت فيوضع في
غالف مختوم يوقع عليه رئيس وأعضاء المكتب المركزي ويحمله الرئيس فورا إلى مقر
                    الجماعة أو المقاطعة المعنية ليعرض على لجنة لإلحصاء تتألف من:
 -رئيس مكتب تصويت أو مكتب مركزي يعينه الوالي أو العامل من بين رؤساء
                           المكاتب التابعة للدائرة االنتخابية المعنية ،رئيسا؛
                          -ناخبين يحسنان القراءة والكتابة يعينهما الوالي أو العامل؛
                                          -ممثل الوالي أو العامل بصفته كاتب اللجنة.
                     يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال لجنة اإلحصاء.
تقوم اللجنة بإحصاء األصوات التي حصلت عليها كل الئحة ترشيح وإعالن نتائجها
                      طبق الكيفيات المشار إليها في المادة  24من هذا القانون التنظيمي.
                                            36
                                                 المادة 141
تقوم لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة  140أعاله بإحصاء األصوات التي
حصلت عليها كل الئحة وإعالن نتائج التصويت النهائية .كما تتولى توزيع المقاعد بحسب
ترتيب المترشحين وفقا ألحكام المادة  24من هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة أحكام المادة
                                                             139أعاله ،واألحكام التالية:
 -بالنسبة لمجا لس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها بالالئحة وغير المقسمة إلى
مقاطعات ،تقوم لجنة اإلحصاء بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء األول المشار
إليه في البند الثالث من الفقرة األولى من المادة  134أعاله على لوائح الترشيح
وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة  24من هذا القانون التنظيمي،
بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة للجزء
المذكور .وفي مرحلة ثانية ،توزع على لوائح الترشيح وفق نفس الكيفيات
المقاعد المحددة للجزء الثاني المخصص للنساء معتمدة قاسما انتخابيا يستخرج
                                    على أساس عدد المقاعد المخصصة لهن؛
 -بالنس بة لمجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها في المقاطعات ،تقوم لجنة
اإلحصاء في مرحلة أولى بتوزيع المقاعد المخصصة للجزء األول المشار إليه
في البند الثالث من الفقرة األولى من المادة  134من هذا القانون التنظيمي،
حيث توزع المقاعد المخصصة لمجلس الجماعة في المقاطعة على لوائح
الترشيح بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد مقاعد مجلس

     - 36تم تغيير وتتميم المادة  141أعاله ،بمقتضى المادة األولى القانون التنظيمي رقم  ،34.15السالف الذكر.


                                                  -53-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

الجماعة المنتخبة برسم المقاطعة ،ثم توزع وفق نفس الكيفيات المقاعد الخاصة
بمجلس المقاطعة بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد
المخصصة لمجلس المقاطعة المعنية .ويعلن عن المترشحين المنتخبين في
مجلس المقاطعة ابتداء من المترشح الموالي آلخر منتخب في مجلس الجماعة.
وفي مرحلة ثانية ،توزع لجنة اإلحصاء المقاعد المخصصة للنساء برسم الجزء
الثاني على لوائح الترشيح بناء على قاسم انتخابي يستخرج على أساس عدد
المقاعد المخصصة للنساء في مجلس الجماعة برسم المقاطعة ،ثم توزع وفق
نفس الكيفيات المقاعد المخصصة للنساء في مجلس المقاطعة بناء على قاسم
انتخابي يستخرج على أساس عدد المقاعد المخصصة لمجلس المقاطعة المعنية.
ويعلن عن المترشحات المنتخبات في مجلس المقاطعة ابتداء من المترشحة
                                 الموالية آلخر منتخبة في مجلس الجماعة.
تثبت عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في الحال في محضر يحرر في ثالثة
                                       نظائر يوقعها رئيس وأعضاء لجنة اإلحصاء.
يوجه في الحال نظير من المحضر ،مشفوعا بنظير من كل محضر من محاضر
المكاتب المركزية ومكاتب التصويت ،في ظرف مختوم وموقع من لدن رئيس وأعضاء لجنة
                                       اإلحصاء إلى الوالي أو العامل لالحتفاظ به.
يوجه نظير ثان من المحضر بعد وضعه في ظرف مختوم وموقع عليه من لدن رئيس
وأعضاء اللجنة المذكورة إلى المحكمة االبتدائية التابع لنفوذها مقر الجماعة أو المقاطعة
                                          المعنية لتوجهه إلى المحكمة اإلدارية المختصة.
                            يحتفظ بالنظير الثالث بمقر الجماعة أو المقاطعة المعنية.
لكل مترشح أن يطلع ،أثناء أوقات العمل الرسمية ،بمقر الجماعة أو المقاطعة أو العمالة
أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات على محاضر مكاتب التصويت والمكتب المركزي ولجنة
                                          اإلحصاء خالل ثمانية أيام كاملة من يوم إيداعها.
وتودع اللوائح المشار فيها إلى مزاولة االنتخاب بمقر الجماعة أو المقاطعة ،وذلك
                                  ليطلع عليها الناخبون خالل المدة المشار إليها أعاله.
                                      المادة 142
كل عضو في مجلس جماعة أو مقاطعة تقلد بعد انتخابه وظيفة أو مهمة من الوظائف
والمهام المنصوص عليها في المادتين  6و 132من هذا القانون التنظيمي أو طرأ عليه ما
يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا يعتبر مستقيال وتعاين استقالته بقرار من الوالي
أو عامل العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات التابعة له حسب الحالة ،الجماعة أو المقاطعة
                                                                           المنتخب فيها.
يجرد بقوة القانون من صفة عضو بمجلس جماعة أو مقاطعة كل من ثبت عدم أهليته
للترشح لالنتخاب بعد إعالن انتخابه وانصرام األجل المحدد للطعن في هذا االنتخاب .ويثبت


                                         -54-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

هذا التجريد بحكم تصدره المحكمة اإلدارية بطلب من الوالي أو العامل المعني .وتصدر
            المحكمة اإلدارية حكمها داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إحالة الطلب عليها.

                الباب السادس :أحكام خاصة باالنتخاب برسم الدوائر
             37
                االنتخابية اإلضافية المحدثة في الجماعات والمقاطعات

              الباب السابع :المنازعات االنتخابية واالنتخابات الجزئية
                                             المادة 150
تقدم الطعون المتعلقة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات ويفصل فيها وفق
القواعد اإلجرائية المقررة في هذا القانون التنظيمي وفي القانون رقم  41.90المحدثة بموجبه
                                                                         محاكم إدارية.
                                             المادة 151
يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات والعمليات االنتخابية طبقا لألحكام المنصوص
    عليها في الجزء الثالث من القسم األول من هذا القانون التنظيمي ،مع مراعاة ما يلي:
 -يمكن لكل مترشح رفض ترشيحه أن يحيل مقرر الرفض إلى المحكمة اإلدارية
                               المختصة في أجل يومين من تاريخ الرفض؛
 -تبت المحكمة اإلدارية ابتدائيا وانتهائيا في أجل ثالثة أيام يبتدئ من تاريخ إيداع
                                                               عريضة الطعن.
                                             المادة 152
يمكن الطعن في القرارات الصادرة عن مكاتب التصويت والمكاتب المركزية ولجان
اإلحصاء فيما يتعلق بالعمليات االنتخابية وإحصاء األصوات وإعالن نتائج االقتراع أمام
                          المحكمة اإلدارية التي يشمل نطاق اختصاصها الدائرة االنتخابية.
تقدم هذه الطعون ويبت فيها وفقا ألحكام الباب الثاني من الجزء الثالث من القسم األول
                                                                من هذا القانون لتنظيمي.
                                            38
                                                 المادة 153
كل عضو مجلس ينتخب عن طريق االقتراع بالالئحة أصبح مقعده شاغرا ألي سبب
   من األسباب يعوض بالمترشح الذي يلي مباشرة آخر منتخب في الالئحة التي ترشح فيها.

 - 37تم نسخ الباب السادس من الجزء الثالث من القسم الثاني أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي
                                                                                 رقم  ،34.15السالف الذكر.
   -38تم تغيير وتتميم المادة  153أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،06.21السالف الذكر.


                                                  -55-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة شغور مقعد بمجلس جماعة مقسمة إلى مقاطعات ،ألي سبب من األسباب،
يستدعى لشغل المقعد الشاغر عضو مجلس المقاطعة الذي يلي مباشرة آخر منتخب بمجلس
الجماعة المذكورة في الئحة الترشيح الذي انتخب فيها عضو المجلس الجماعي الذي أصبح
مقعده شاغرا .وفي هذه الحالة ،يرتقى أعضاء مجلس المقاطعة المتواجدون في المراتب الدنيا
في الئحة الترشيح ،مباشرة وبحكم القانون ،إلى المراتب األعلى .ويشغل المقعد الذي أصبح
                                    شاغرا في مجلس المقاطعة طبقا ألحكام الفقرة السابقة.
في حالة إلغاء نتائج االقتراع وتعذر تطبيق مسطرة التعويض الواردة في المادة  33من
هذا القانون التنظيمي ،وجب تنظيم انتخابات جزئية في ظرف الثالثة أشهر الموالية ،حسب
الحالة ،لتبليغ الحكم البات في دعوى الطعن نهائيا أو للتاريخ المحدد لشغل المقعد الشاغر عن
                                                                     طريق التعويض.
في حالة إلغاء نتائج االنتخابات أو في حالة شغور مقعد أو عدة مقاعد ألي سبب من
األسباب بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء "مجالسها عن طريق االقتراع الفردي ،يجب
إجراء انتخابات جزئية خالل أجل ثالثة أشهر تبتدئ ،حسب الحالة ،إما من تاريخ تبليغ الحكم
القاضي باإللغاء نهائيا أو من تاريخ شغور المقعد أو المقاعد المعنية ،ما عدا إذا صادف ذلك
                                األشهر الستة السابقة لتاريخ التجديد العام للمجالس الجماعية.
ال يترتب على إلغاء انتخاب عضو برسم الدائرة االنتخابية الجماعية الملحق بها المقعد
المخصص للنساء ،بسبب مرتبط بعدم أهليته لالنتخاب ،إلغاء انتخاب المترشحة المعلن عن
    انتخابها برسم المقعد الملحق المعني ،ما لم يتعلق األمر بمانع قانوني يحول دون انتخابها.
في حالة إلغاء نتائج االنتخاب بالنسبة للجماعات التي ينتخب أعضاء مجالسها عن
طريق االقتراع الفردي ،يجب أن تعاد االنتخابات الملغاة خالل أجل ثالثة أشهر يبتدئ من
                                              تاريخ تبليغ الحكم القاضي باإللغاء نهائيا.
إذا فقد مجلس جماعة ينتخب أعضاؤه عن طريق االقتراع الفردي ألي سبب آخر غير
األسباب المشار إليها في الفقرة السابقة ،الثلث على األقل من عدد أعضائه ،وجب إجراء
انتخابات تكميلية في ظرف الثالثة أشهر الموالية لتاريخ آخر شغور ما عدا إذا صادف ذلك
                         األشهر الثالثة السابقة لتاريخ التجديد العام للمجالس الجماعية.
في حالة إلغاء كلي لنتائج االقتراع أو في حالة اللجوء إلى انتخابات جزئية أو تكميلية،
تحدد بقرار لوزير الداخلية ،ينشر في الجريدة الرسمية ،تواريخ االنتخابات المذكورة
وتواريخ االنتخابات المنصوص عليها في المادة  139من هذا القانون التنظيمي وفي التشريع
المتعلق بالتنظيم الجماعي ،وكذا المدة التي تقدم خاللها الترشيحات وتاريخ بدء الحملة
                                                                      االنتخابية ونهايتها.
غير أنه ال يجوز لكل عضو في مجلس جماعة تخلى عن انتدابه االنتخابي ،عن طريق
 االستقالة ،أن يترشح لعضوية نفس المجلس طيلة الفترة المتبقية من نفس االنتداب االنتخابي.




                                          -56-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                  الباب الثامن :الحملة االنتخابية وزجر المخالفات
                                            المادة 154
تنظم الحملة االنتخابية وتحدد المخالفات المرتكبة بمناسبة انتخاب أعضاء مجالس
الجماعات والمقاطعات والعقوبات المقررة لها ،على التوالي ،وفقا ألحكام البابين األول
                         والثاني من الجزء الرابع من القسم األول من هذا القانون التنظيمي.

            القسم الثالث :تمويل الحمالت االنتخابية للمترشحين
                                          39
                                               المادة 155
يجب على المترشحين لالنتخابات العامة أو الجزئية لمجالس الجهات ومجالس
العماالت واألقاليم ومجالس الجماعات والمقاطعات أن يلتزموا بسقف المصاريف االنتخابية
المحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والعدل
                                                                         والمالية.
                                          40
                                               المادة 156
يجب على وكيل كل الئحة أو كل مترشح ،حسب الحالة ،أن يعد حساب حملته
االنتخابية وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي .ويتكون الحساب المذكور من بيان مفصل
لمصادر تمويل حملته االنتخابية وجرد لمصاريفه االنتخابية .ويجب أن يرفق هذا الجرد
                                              بالوثائق المثبتة للمصاريف المذكورة.
                                      المادة 157
يجب على وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح ،حسب الحالة ،برسم االنتخابات
العامة أو الجزئية لمجالس الجهات أو مجالس العماالت واألقاليم أو مجالس الجماعات
المقسمة إلى مقاطعات أو مجالس الجماعات التي ينتخب أعضاؤها باالقتراع بالالئحة أن
يودع ،داخل أجل ستين يوما من تاريخ اإلعالن عن نتائج االقتراع لدى المجلس األعلى
       للحسابات ،حساب حملته االنتخابية مرفقا بالوثائق المشار إليها في المادة  156أعاله.

                                            المادة 158
يوجه وزير الداخلية إلى الرئيس األول للمجلس األعلى "للحسابات قائمة المترشحين
المشار إليهم في المادة  157أعاله ،مع بيان "أسماء المترشحين المنتخبين والمترشحين غير
                                                                         المنتخبين.

  -39تم تغيير وتتميم المواد من  155إلى  160أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،06.21
                                                                                         السالف الذكر.



                                                -57-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يتولى المجلس األعلى للحسابات بحث حساب الحملة االنتخابية للمترشحين المشار
                                                      إليهم في المادة  157أعاله.
يقوم الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات بإعذار وكيل كل الئحة ترشيح أو كل
مترشح معني ،حسب الحالة ،قصد اإلدالء بالوثائق المطلوبة داخل أجل ستين يوما تبتدئ من
                                                                      تاريخ اإلعذار.
                             يضمن المجلس األعلى للحسابات نتيجة بحثه في تقرير.
يشير التقرير إلى أسماء المترشحين الذين لم يودعوا حساب حمالتهم االنتخابية وفقا
ألحكام هذا القانون التنظيمي أو لم يبينوا مصادر تمويل هذه الحمالت أو لم يبرروا
مصاريفهم االنتخابية أو لم يرفقوا جرد هذه المصاريف بوثائق االثبات المطلوبة أو تجاوزوا
                                                  السقف المحدد للمصاريف االنتخابية.
يوجه الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات إلى وزير الداخلية "قائمة المترشحين
الذين تخلفوا عن إيداع حساب حمالتهم االنتخابية وفق األحكام المنصوص عليها في هذا
                                                                 القانون التنظيمي.
يترتب على تخلف وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح ،حسب الحالة ،عن إيداع
حملته االنتخابية حسب اآلجال والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي عدم
أهليته لالنتخابات التشريعية العامة والجزئية واالنتخابات العامة والجزئية لمجالس الجماعات
الترابية والغرف المهنية طيلة مدتين انتدابيتين متتاليتين ابتداء من تاريخ صدور تقرير
المجلس األعلى للحسابات المشار إليه أعاله ،وذلك دون اإلخالل باتخاذ اإلجراءات
وا لمتابعات المقررة في المقتضيات الجاري بها العمل فيما يتعلق بالمبالغ التي قام الحزب
السياسي الذي ترشح باسمه بتحويلها لفائدته والتي يعود مصدرها إلى المساهمة التي تلقاها
                                      الحزب المذكور من الدولة لتمويل حملته االنتخابية.
                                      المادة 159
يجرد ،بحكم القانون من العضوية في مجلس "الجماعة الترابية التي انتخب برسمها كل
                                                                           عضو:
 -تخف عن إيداع حساب حملته االنتخابية داخل األجل المحدد في المادة  157أعاله أو
لم يبين مصادر تمويل حملته االنتخابية "أو لم يقم بتبرير مصاريفه االنتخابية أو لم يرفق
جرد مصاريفه االنتخابية بالوثائق المثبتة للمصاريف السالفة الذكر ولم يستجب لإلعذار
الموجه إليه في شأنها من قبل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات عمال بأحكام المادة
                                                                           158أعاله؛
تجاوز السقف المحدد للمصاريف االنتخابية المشار إليه في "المادة  155من هذا
                                                              القانون التنظيمي.
يحيل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات األمر إلى المحكمة "اإلدارية المختصة
للتصريح بتجريد كل عضو معني وذلك دون اإلخالل " باألحكام المنصوص عليها في الفقرة


                                         -58-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

األخيرة من المادة  158أعاله" .وتصدر المحكمة المذكورة قرارها الذي تصرح فيه بتجريد
                          العضو المعني داخل أجل شهرين من تاريخ إحالة األمر عليها.
                                      المادة 160
يمكن للقاضي المحال إليه أمر الطعن في نتيجة انتخاب عضو مجلس جماعي غير
المجالس الجماعية المشار إليها في المادة  157أعاله أن يلزم المترشح المعني باإلدالء ،في
   أجل يحدده له ،بجرد المصاريف والوثائق المثبتة لها والمشار إليها في المادة  156أعاله.
في أجل يحدد له ،بحساب حملته االنتخابية مرفقا بالوثائق المثبتة "المشار إليها في
                                                                     المادة  156أعاله.

                    القسم الرابع :أحكام انتقالية وختامية

                                      المادة 161
استثناء من أحكام المواد  26و 97و 122و 151من هذا القانون التنظيمي ،تقدم
الطعون المتعلقة بالترشيحات وجوبا أمام المحكمة االبتدائية المختصة وفقا للكيفيات وفي
                اآلجال المحددة في المواد المذكورة .وتبت المحكمة طبقا ألحكام هذه المواد.
ال تطبق األحكام االستثنائية المنصوص عليها في الفقرة السابقة في العماالت واألقاليم
                                                         حيث يوجد مقر محكمة إدارية.
في حالة رفع الطعن أمام المحكمة اإلدارية مع وجود اختصاص محكمة ابتدائية بالنظر
في الطعن بموجب الفقرة األولى أعاله ،يجب على المحكمة اإلدارية رفض الطعن المقدم
                                                                           أمامها.
                                      المادة 162
تنسخ من القانون رقم  9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.97.83بتاريخ  23من ذي القعدة  2( 1417أبريل  )1997كما وقع تغييره وتتميمه
                                                                        األحكام التالية:
 -الجزء الثاني من القسم الثالث المتعلق باألحكام الخاصة بانتخاب مستشاري
                   الجهات ،فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس الجهات؛
 -الجزء الثالث من القسم الثالث المتعلق باألحكام الخاصة بانتخاب أعضاء
مجالس العماالت واألقاليم ،فيما يخص انتخاب أعضاء مجالس العماالت
                                                         واألقاليم ؛
 -الجزء الرابع من القسم الثالث المتعلق باألحكام الخاصة بانتخاب أعضاء
مجالس الجماعات الحضرية والقروية ومجالس المقاطعات ،فيما يخص انتخاب
                                 أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات.

                                         -59-
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          -60-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              الفهرس
القانون التنظيمي المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابيةErreur ! Signet ..
                                                                 non défini.
قانون تنظيمي رقم  59.11يتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية4 .................
 القسم األول :األحكام المشتركة لتنظيم انتخاب أعضاء مجالس الجهات ومجالس العماالت
واألقاليم ومجالس الجماعات والمقاطعات4 ..........................................................
الجزء األول :األحكام المتعلقة بمدة االنتداب وتاريخ االقتراع والترشيحات 4 ..............
الباب األول :مدة االنتداب وتاريخ االقتراع 4 ..................................................
الباب الثاني :الترشيحات 5 ........................................................................
الجزء الثاني :التصويت 10 ..........................................................................
الباب األول :العمليات التحضيرية لالقتراع 10 ................................................
الباب الثاني :عمليات التصويت 13 ..............................................................
الباب الثالث :فرز وإحصاء األصوات وإعالن النتائج 15 ...................................
الجزء الثالث :المنازعات االنتخابية 18 ............................................................
الباب األول :الطعون المتعلقة بالترشيحات 18 .................................................
الباب الثاني :الطعون المتعلقة بالعمليات االنتخابية 19 .......................................
الجزء الرابع :الحملة االنتخابية وتحديد المخالفات والعقوبات المقررة لها 21 ..............
الباب األول :الحملة االنتخابية 21 ................................................................
الباب الثاني :تحديد المخالفات والعقوبات المقررة لها 23 ....................................
  القسم الثاني :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات ومجالس العماالت واألقاليم
ومجالس الجماعات والمقاطعات29 ...................................................................
الجزء األول :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجهات 29 .............................
الباب األول :التأليف والهيئة الناخبة وأسلوب االقتراع29 ...................................
الباب الثاني :أهلية الترشح لالنتخاب وحاالت التنافي 31 ....................................
الباب الثالث :الترشيحات 32 ......................................................................
الباب الرابع :العمليات االنتخابية 33 .............................................................

                                                 -61-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الخامس :المنازعات االنتخابية 36 ........................................................
الباب السادس :تعويض أعضاء مجالس الجهات واالنتخابات الجزئية 37 ................
الباب السابع :الحملة االنتخابية وتحديد المخالفات والعقوبات المقررة لها 37 ............
الجزء الثاني :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس العماالت واألقاليم 38 ................
الباب األول :التأليف وأسلوب االقتراع 38 .....................................................
الباب الثاني :عدم أهلية الترشيح لالنتخاب وحاالت التنافي 39 .............................
الباب الثالث :التصريح بالتشريح40 .............................................................
الباب الرابع :العمليات االنتخابية 41 .............................................................
الباب الخامس :سير عمليات التصويت وفرز إحصاء األصوات وإعالن النتائج 42 ...
الباب السادس :المنازعات االنتخابية وأحكام متفرقة 44 .....................................
الجزء الثالث :أحكام خاصة بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات 45 ..........
الباب األول :التأليف وأسلوب االقتراع 45 .....................................................
الباب الثاني :أهلية الترشح وموانعه 48 .........................................................
الباب الثالث :التصريح بالترشيح49 .............................................................
الباب الرابع :العمليات التحضيرية لالقتراع 51 ...............................................
الباب الخامس :سير التصويت وفرز وإحصاء األصوات وإعالن النتائج 51 ............
الباب السادس 55 ....................................................................................
الباب السابع :المنازعات االنتخابية واالنتخابات الجزئية 55 ................................
الباب الثامن :الحملة االنتخابية وزجر المخالفات 57 .........................................
القسم الثالث :تمويل الحمالت االنتخابية للمترشحين 57 ...........................................
القسم الرابع :أحكام انتقالية وختامية59 ...............................................................
الفهرس 61 ........................................................................................




                                                  -62-
