                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية




      ظهير شريف رقم  1.05.38صادر في  20من شوال
             23( 1426نوفمبر  ) 2005بتنفيذ القانون
    1
        رقم  76.03المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب
                                                                     الحمد هلل وحده ؛
                                                             الطابع الشريف -بداخله :
                                     (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و  58منه ؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  29.93المتعلق بالمجلس الدستوري ،خصوصا الفقرة
                                                           الثانية بالمادة 24؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم  606.05بتاريخ  10صفر 1426
( 21مارس  )2005الذي صرح بموجبه هذا المجلس أن عبارتي " بطلب من الوالي " و"
المسائل المتعلقة بالسياسة النقدية" المضمنتين في المادة  58من القانون رقم 76.03المتعلق
بالقانون األساسي لبنك المغرب ،غير مطابقتين للدستور ،مع مراعاة المالحظات الواردة
                                  أعاله في حالة إعادة صياغة أحكام المادة المذكورة".


                     - 1الجريدة الرسمية  5397بتاريخ  21محرم  20( 1427فبراير  ،)2006ص .427
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

وحيث إنه عمال بأحكام الفقرة الثانية بالمادة  24من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله
رقم  29.93يجوز إصدار األمر بتنفيذ القانون رقم  76.03المذكور باستثناء المادة  58منه
                                                           المصرح بعدم مطابقتها للدستور،
                                                              أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا -باستثناء المادة  -58القانون
رقم  76.03المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
                                                                     ومجلس النواب.
                            وحرر بمراكش في  20من شوال  23( 1426نوفمبر )2005
                                                                                   وقعه بالعطف
                                                                                    الوزير األول
                                                                       اإلمضاء  :إدريس جطو

   قانون رقم  76.03يتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب

          الباب األول :اإلحداث ورأس المال والنظام القانوني والمقر

                                                المادة 1
يعتبر "بنك المغرب" المحدث بموجب الظهير الشريف رقم  1.59.233بتاريخ  23من
ذي الحجة  30( 1378يونيو  ،)1959المشار إليه فيما بعد بالبنك ،شخصا معنويا عموميا
يتمتع باالستقالل المالي ،يحدد موضوعه ومهامه وعملياته وكذا كيفيات إدارته وتسييره
                          ومراقبته بمقتضى هذا القانون وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
                                                المادة 2
                                             يحدد رأسمال البنك في  500.000.000درهم.
                                                      يكون الرأسمال بكامله في حوزة الدولة.
يمكن أن يزاد في رأسمال البنك بمقرر يصدره مجلس البنك بعد اإلنصات إلى مندوب
                         الحكومة مع مراعاة الموافقة على ذلك بمقتضى نص تنظيمي.2

 -2أنظر المادة  1من المرسوم رقم  2.06.267بتاريخ  17جمادى اآلخرة  3( 1428يوليو  ،)2007الجريدة
                           الرسمية عدد  5540بتاريخ  19جمادى اآلخرة  5 ( 1428يوليو  ،)2007ص .2253
                                                                                                  المادة 1
" تتم الموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بزيادة رأسماله ،المنصوص عليه في البند الثالث من المادة  2من
                               القانون رقم  76.03المذكور أعاله ،بمرسوم باقتراح من الوزير المكلف بالمالية".
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 3
                                              يعتبر البنك تاجرا في عالقاته مع الغير.
                                        المادة 4
                                                                يقع مقر البنك بالرباط.
                             يحدث البنك فروعا أو وكاالت حيث يرى ذلك ضروريا.

                                الباب الثاني :المهام

                         القسم األول :المهام األساسية

                                        المادة 5
يمارس البنك امتياز إصدار األوراق البنكية والقطع النقدية الرائجة قانونا في المملكة
                                                                              المغربية.
                                        المادة 6
ضمانا الستقرار األسعار ،يحدد البنك أدوات السياسة النقدية الواردة في المادة  25أدناه
                                                                 ويضعها موضع التطبيق.
ولهذا الغرض  ،يتدخل البنك في السوق النقدية باستعمال األدوات المناسبة من بين
                                          األدوات المنصوص عليها في المادة  25أدناه.
دون اإلخالل بهدف استقرار األسعار المحدد بتشاور مع الوزير المكلف بالمالية ،يقوم
                               البنك بمهمته في إطار السياسة االقتصادية والمالية للحكومة.
                                        المادة 7
                          يسهر البنك على حسن سير السوق النقدية ويتولى مراقبتها.
                      يقوم البنك بإعداد ونشر اإلحصاءات المتعلقة بالعملة واالئتمان.
                                        المادة 8
يتولى البنك تحديد قيمة الدرهم مقابل العمالت األجنبية في إطار نظام الصرف وسعر
                                    تعادل الدرهم المحددين بمقتضى نص تنظيمي.3


                                         -3أنظر المادة  2من المرسوم رقم  ،2.06.267السالف الذكر.
                                                                                       المادة 2
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                  ولهذا الغرض ،يحتفظ البنك باحتياطي الصرف ويدبره.
                                              المادة 9
يتحقق البنك من حسن سير النظام البنكي ويسهر على تطبيق األحكام التشريعية
        والتنظيميـة المتعلقة بنشاط ومراقبة مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
                                             المادة 10
يتخذ البنك جميع التدابير التي من شأنها تسهيل تحويل األموال ويسهر على حسن سير
                                                              وسالمة أنظمة األداء.
وفي هذا اإلطار ،يسهر البنك على سالمة نظامي المقاصة والتسديد مقابل تسليم
        األدوات المالية ويتحقق من سالمة وسائل األداء ومالءمة المعايير التي تطبق عليها.

                                القسم الثاني :مهام أخرى

                                             المادة 11
يعتبر البنك مستشارا ماليا للحكومة .وتستشيره هذه األخيرة ،على وجه الخصوص ،في
جميع المسائل التي من شأنها أن تمس بمزاولة صالحيات البنك ومهامه كما هي مبينة في هذا
     القانون .ويعرض البنك على الحكومة جميع اآلراء واالقتراحات المتعلقة بنفس المسائل.
                                             المادة 12
يعد البنك وكيـال لل خزينة بخصوص جميع عملياتها البنكية سواء أكان ذلك بالمغرب أم
                                                                          بـالخارج.
يعهد إلى البنك ،وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي ،بعمليات إصدار وتحويل وإرجاع
االقتراضات العمومية واألوراق العمومية ،وبصفة عامة ،بالخدمة المالية الخاصة
                                                باالقتراضات التي تصدرها الدولة.
يمكنه المشاركة في المفاوضات المتعلقة بالسلفات واالقتراضات الخارجية المبرمة
                                                                  لحساب الدولة.
                                             المادة 13
يمكن للبنك تمثيل الحكومة لدى مؤسسات مالية ونقدية دولية محدثة لتوسيع نطاق
                                         التعاون الدولي في الميدانين النقدي والمالي.


" يحدد نظام الصرف وكذا سعر تعادل الدرهم المنصوص عليهما في البند األول من المادة  8من القانون رقم
                          76.03السالف الذكر ،بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي بنك المغرب".
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 14
يشارك البنك في التفاوض حول األوفاق المالية الدولية ويمكنه أن يكلف بتنفيذها .كما
                                 يبرم كل االتفاقيات الضرورية للتنفيذ التقني لهـذه األوفاق.
تنفذ األوفاق واالتفاقيات الواردة في الفقرة األولى أعاله من هـذه المادة لحساب الدولة
                                             التي تتحمل المخاطر والتكاليف المتعلقة بها.

                                  الباب الثالث :عمليات البنك

   القسم األول :إصدار األوراق والنقود المعدنية وترويجها وسحبها

                                                المادة 15
إن األوراق والنقود المعدنية التي يصدرها البنك لها وحدها حق الرواج القانوني والقوة
                                                    اإلبرائية في مجموع تراب المملكة.
                تحمل األوراق البنكية توقيع كل من والي بنك المغرب ومندوب الحكومة.
                                                المادة 16
           إن القوة اإلبرائية التي تكتسبها األوراق المصدرة من لدن البنك غير محدودة.
وتحدد القوة اإلبرائية التي تكتسبها النقود المعدنية المصدرة من لدن البنك في المبلغ
المعين لكل فئة من النقود بمقتضى نص تنظيمي 4يأذن بالشروع في الرواج المشار إليه في
المادة  19أدناه .وال يمكن للبنك والمحاسبين العموميين وكذا األبناك المؤسسة بالمغرب أن
                                                               تعارض بهذه التحديدات.
                                                المادة 17
ال يمكن أن يبلغ أي اعتراض للبنك كما ال يمكن قبوله من طرفه بسبب ضياع أو سرقة
                                            أو إتالف األوراق والنقود التي أصدرها.



                                                  - 4أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.06.267السالف الذكر.
                                                                                                     المادة 3
"تم المصادقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بترويج فئة جديدة من األوراق والنقود المعدنية ،المنصوص عليه
                 في المادة  19من القانون رقم  76.03السالف الذكر ،بمرسوم باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
يحدد مبلغ القوة اإلبرائية التي تكتسبها النقود المعدنية المصدرة من لدن بنك المغرب ،والمنصوص عليها في البند
         الثاني من المادة  16من نفس القانون ،ولكل فئة من النقود ،بمرسوم الترويج الوارد في البند األول أعاله".
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 18
                                                                     يقرر البنك ما يلي:
 -تحديد تعاريف األوراق البنكية وأحجامها وصويراتها وألوانها وجميع مميزاتها
                                                                     األخرى ؛
 -تحديد تعاريف النقود المعدنية وأنواعها وطبيعتها المعيارية وأوزانها وأحجامها
                    والزيادة أو النقص في أوزانها المسموح به وجميع مميزاتها األخرى.
                                       المادة 19
يقرر البنك ترويج فئة جديدة من األوراق أو النقود المعدنية وتتم الموافقة على ذلك وفق
                                                        الشكليات المحددة بنص تنظيمي.5
                                       المادة 20
     يكون البنك وحده مختصا لتقييم جودة األوراق والنقود المعدنية الرائجة وصيانتها.
    يمكن للبنك أن يفوض هذه المهمة لمؤسسات متخصصة وفق الشروط التي يحددها.
                                       المادة 21
يقوم البنك بسحب األوراق والنقود المعدنية التي لم تعد مستوفية لشروط الرواج النقدي.
يوافق البنك على رد مبلغ الورقة التي أصابها بتر أو فساد أو تلف إذا كانت تشتمل على
جميع العالمات التي تعرف بها .ويكون في األحوال األخرى األداء الكلي أو الجزئي عن هذه
األوراق م وكوال إلى نظر البنك وحده .وتدفع للخزينة القيمة المقابلة لألوراق والنقود
                                         المسحوبة من الرواج والتي لم يتم إرجاع مبلغها.
وينظر البنك أيضا في كيفية تبديل القطع النقدية التي صار التعريف بها مستحيال بسبب
                                                                  فسادها أو تكسيرها.
يقوم البنك بسحب وإلغاء األوراق والنقود المعدنية المزورة ،دون تعويض ،إن قدمت له
           أو ظهر له أنها ستكون سببا في مناورات تدليس أو تمس بسمعة العملة المغربية.
                                       المادة 22
يحدد السحب ،عن طريق االستبدال ،لفئة ما من األوراق أو النقود المعدنية الرائجة
                                     وكذا أجل االستبدال وكيفيات إجرائه بنص تنظيمي.6



                                        - 5أنظر المادة  3من المرسوم رقم  ،2.06.267السالف الذكر.
                                        - 6أنظر المادة  4من المرسوم رقم  ،2.06.267السالف الذكر.
                                                                                        المادة 4
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

        القسم الثاني :العمليات الخاصة بالذهب والعمالت األجنبية

                                              المادة 23
                                               يمكن للبنك أن يقوم بكل عملية تتعلق بما يلي:
                                                                                       -الذهب ؛
 -األوراق البنكية األجنبية وبصفة عامة أي وسيلة أداء أخرى تكون محررة بعملة
                                         أجنبية ومستعملة في التحويالت الدولية ؛
                         -الموجودات من عمالت أجنبية ،في حساب تحت الطلب وألجل؛
 -األوراق التجارية اإلذنية المحررة بعمالت أجنبية والمسحوبة في المغرب على
               الخارج والمستوفية لشروط قبول األوراق التجارية التي يحددها البنك ؛
 -السندات أو القيم التي تصدرها أو تضمنها دول أجنبية ،وكذا السندات والقيم التي
                                           تصدرها أبناك مركزية أو مؤسسات دولية ؛
                                         -السندات أو القيم التي تصدرها هيآت مالية أجنبية.
                                              المادة 24
يقوم البنك دوريا بتقييم موجوداته من الذهب والعمالت .يقيد الفارق في هذا التقييم
                     إجماال ضمن خصوم الموازنة في "حساب تقييم احتياطيات الصرف".
ال يمكن إضافة الرصيد الدائن لهذا الحساب إلى عائدات السنة المالية وال يمكن توزيعه
                                                        أو تخصيصه ألي استعمال آخر.
في الحالة التي يكون فيها رصيد هذا الحساب أقل من الحد األدنى ،عند اختتام السنة
               المالية ،يتم تكوين احتياطي لتغطية خسارة الصرف يقتطع من الربح الصافي.
يحدد الحد األدنى ،المشار إليه أعاله ،وكذا شروط تكوين وإرجاع االحتياطي المذكور
                                   إلى الخزينة بموجب اتفاقية تبرم ببن الدولة والبنك.

                       القسم الثالث :عمليات السياسة النقدية

                                              المادة 25
من أجل تزويد السوق النقدية بالسيولة أو سحبها ،يمكن للبنك ،على الخصوص ،القيام
                                                                           بما يلي:
"تتم الموافقة على مقرر بنك المغرب المنصوص عليه في المادة  22من القانون رقم  76.03السالف الذكر،
والمتعلق بالسحب ،عن طريق االستبدال ،لفئة ما من األوراق أو النقود المعدنية الرائجة وكذا أجل االستبدال
                                               وكيفيات إجرائه ،بمرسوم باقتراح من الوزير المكلف بالمالية".
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -القيام ،لدى المتدخلين في السوق النقدية بجميع عمليات شراء السندات وبيعها بصفة
نهائية وخصمها وعمليات االستحفاظ المتعلقة بها .وال يمكن أن تهم هذه العمليات إال سندات
الدين المتداولة العمومية والخاصة المحررة بالعملة الوطنية ،شريطة أال تكون هذه السندات
                                                      قد اشتريت مباشرة من المصدرين؛
    -منح مؤسسات االئتمان المعتمدة بصفتها أبناكا تسبيقات مكفولة بضمانات مناسبة ؛
      -االقتراح على المؤسسات المذكورة بتوظيف السيولة لديه في شكل ودائع ألجل؛
                               -إجراء عمليات الصرف سواء أكانت حلوال أم بآجال؛
 -إصدار سندات االقتراض الخاصة به وإعادة شرائها لدى المتدخلين في السوق
النقدية .وال يخضع هذا اإلصدار لألحكام التشريعية المطبقة على دعوة الجمهور لالكتتاب في
                                                                    األسهم والسندات.
في الحالة التي يكتسي فيها فائض السيولة طابعا مستديما ،يمكن للبنك أن يفرض على
   مؤسسات االئتمان المعتمدة بصفتها أبناكا ،تكوين احتياطيات إجبارية لديه في شكل ودائع.
                                        المادة 26
                  يحدد البنك كيفيات إجراء العمليات المشار إليها في المادة  25أعاله.
                                        المادة 27
ال يمكن للبنك أن يمنح مساعدات مالية للدولة إال في شكل تسهيالت صندوق ،ينص
         عليها في الفقرة الثانية أدناه ،وال أن يعتبر ضامنا لاللتزامات المبرمة من طرفها.
تحدد تسهيالت الصندوق في خمسة في المائة من الموارد الجبائية التي يتم تحقيقها
خالل السنة المالية المختتمة .وال يمكن للمدة اإلجمالية الستعمال هذه التسهيالت أن تتعدى
 120يوما ،متواصلة أم غير متواصلة ،خالل سنة مالية واحدة .ويكافؤ عن المبالغ المستعملة
               فعليا ،برسم هذه التسهيالت ،بالمعدل األساسي إلعادة تمويل األبناء لدى البنك.
ويجوز للبنك أن يوقف استعمال هذه التسهيالت عندما يرى أن وضعية السوق النقدية
                                                                     تستلزم ذلك.
ال يمكن للبنك أن يمنح مساعدات مالية ،كيفما كان شكلها ،ألي منشأة أو هيئة عمومية
                                    وال أن يعتبر ضامنا لاللتزامات المبرمة من طرفها.
غير أنه ،ال تطبق هذه األحكام على مؤسسات االئتمان العمومية المعتمدة بصفتها
                                     أبناكا ،فيما يخص عمليات إعادة تمويلها لدى البنك.
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                         القسم الرابع :عمليات أخرى

                                       المادة 28
                                                                 يمكن للبنك كذلك:
                -أن يفتح ويمسك حسابات تحت الطلب وأي حسابات أخرى للودائع ؛
 -أن يقبل كوديعة القيم المنقولة والمعادن النفسية والنقود وأن يكري الصناديق
                                                                       الحديدية؛
                                        -أن يباشر جميع عمليات استخالص المبالغ ؛
                    -أن يجري جميع عمليات الصرف ،سواء أكانت حلوال أم بآجال ؛
 -أن يقوم بجميع العمليات البنكية بإذن الغير ولحسابه ،بقدر ما تكون تغطية العمليات
                                                المذكورة مقدمة أو منجزة لفائدة البنك ؛
 -أن يحصل على قروض ويمنحها وأن يقرض أو يقترض من أبناك أجنبية أو
مؤسسات أو هيأت نقدية ومالية أجنبية أو دولية .وعند إجراء هذه العمليات ،يطالب البنك
                                              بالضمانات التي يراها مناسبة أو يمنحها.
                                       المادة 29
يمكن للبنك طبع األوراق البنكية وسك القطع النقدية وكذا صنع الوثائق المأمونة سواء
                                            أكان ذلك لحسابه الخاص أو لحساب األغيار.
                                       المادة 30
يمكن للبنك أن يشتري األمالك العقارية الالزمة لمصالحه أو لمستخدميه .كما يمكنه أن
                        يبيع أو يقوم بمعاوضة األمالك المذكورة حسب حاجيات استغالله.
يمكنه كذلك أن يقبل برسم الرهن أو الرهن الرسمي أو الوفاء بمقابل ،عقارات أو
غيرها من األمالك لتغطية ديونه المعلقة األداء .كما يمكنه ،لنفس الغايات ،أن يشتري
العقارات وغيرها من األمالك التي رست عليه بالمزاد في بيع إجباري .ومراعاة ألحكام
         ا لفقرة األولى من هذه المادة ،يجب تفويت العقارات واألمالك المشتراة بهذه الصفة.
                                       المادة 31
يمكن للبنك أن يساهم في مؤسسات مالية عمومية يوجد مقرها بالخارج وكذا في
                           مؤسسات مالية مغربية غير المؤسسات الخاضعة لمراقبته.
                                       المادة 32
                    يمكن للبنك القيام بتوظيف أمواله الذاتية في شكل سندات متداولة.
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 33
إن ما يدرج في حسابات البنك مما له من عقارات صافية تنفيذا ألحكام المادة 30
أعاله ،مع إضافة األموال المستثمرة المحسوبة تنفيذا ألحكام المادة  31أعاله ،وكذا جميع
القيم األخرى المدرجة في حساب البنك تطبيقا ألحكام المادة  32أعاله أو القيم المدرجة مقابل
    حسابات رأس ماله واحتياطياته ،ال يمكن أن يتجاوز المبلغ اإلجمالي للحسابات المذكورة.
                                       المادة 34
ال يمكن للبنك القيام بعمليات أخرى غير تلك المأذون فيها بموجب المادة  23وما يليها
                                                         إلى المادة  32أعاله ،ما عدا:
أ) إذا كانت العمليات المعنية يستدعيها تنفيذ أو تصفية العمليات المأذون فيها بمقتضى
                                                                          هذا القانون؛
               ب) إذا كانت العمليات المعنية منجزة لفائدة مستخدميه بصفة حصرية ؛
ج) إذا كان توسيع نطاق الخدمات البنكية أو تحسينها في نظر مجلس البنك يتطلب
      مخالفة كلية أو جزئية للحدود المفروضة على عمليات البنك عمال بأحكام هذا القانون.
                                       المادة 35
تتولى الحكومة مجانا أمن وحماية مؤسسات البنك وتزوده مجانا بحرس الخفر الالزم
                                                          ألمن نقل األموال والقيم.

                         الباب الرابع :اإلدارة والتسيير

                                       المادة 36
                                                تتكون أجهزة إدارة وتسيير البنك من:
                                                   أ) مجلس البنك المدعو " المجلس"؛
                                                                        ب) الوالي؛
                                                                 ج) مكتب اإلدارة.

                              القسم األول :المجلس

                                       المادة 37
   -Iيحدد المجلس األهداف الكمية للسياسة النقدية .ولهذه الغاية ،يقوم المجلس بما يلي:
                            -تحديد معدالت الفائدة عن العمليات التي يقوم بها البنك؛
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -تحديد نسبة االحتياطيات المشار إليها في المادة  25أعاله ووعاء حسابها واألجر
                                                                     المؤدى عنها؛
 -تحديد شروط إصدار سندات االقتراض المشار إليها في البند  5من الفقرة األولى من
                                                                    المادة  25أعاله.
 -IIيحدد المجلس مميزات األوراق والنقود المعدنية التي يصدرها البنك ويقرر
 ترويجها وسحبها من الرواج حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادتين  19و 22أعاله.
 -IIIوفقا ألحكام هذا القانون ،يتولى المجلس إدارة البنك .ولهذه الغاية ،يقوم المجلس
                                                                               بما يلي:
                        -تحديد األنظمة الداخلية وكذا األنظمة الخاصة بعمليات البنك؛
                                 -تحديد القواعد العامة لتوظيف احتياطيات الصرف؛
      -التقرير بشأن استخدام أموال البنك الذاتية مقابل حسابات رأس ماله واحتياطياته؛
                                      -البت في شراء العقارات وبيعها ومعاوضتها ؛
 -المصادقة على الميزانية السنوية لمصاريف البنك والتعديالت المدخلة على الميزانية
                                                         المذكورة خالل السنة المالية ؛
                                    -البت في إحداث فروع البنك ووكاالته وإغالقها؛
          -التداول ،بمبادرة من الوالي ،بشأن المعاهدات واالتفاقيات والمصادقة عليها؛
                    -تعيين مراقب الحسابات المكلف بالتدقيق السنوي لحسابات البنك؛
                  -دراسة تقرير مراقب الحسابات والبت بصفة نهائية في مالحظاته؛
 -تحديد النظام األساسي والنظام العام للمرتبات والتعويضات وكذا أنظمة التقاعد
                                      واالحتياط االجتماعي الخاصة بمستخدمي البنك؛
                                             -تعيين مديري البنك باقتراح من الوالي؛
                  -التداول بشأن جميع المسائل المتعلقة بتنظيم البنك وسياسته العامة.
 -IVيتوصل المجلس دوريا وعلى األقل مرة واحدة في الشهر بالبيان المحاسبي للبنك.
يطلع المجلس بصفة دورية على سير السياسة النقدية والعمليات الخاصة بالعمالت التي
                                                                     ينجزها البنك.
                                       المادة 38
                                       يتألف مجلس البنك من األعضاء التالي بيانهم:
                                                                  -والي البنك رئيسا؛
                                              -نائب والي البنك أو المدير العام للبنك؛
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -مدير الخزينة والمالية الخارجية لدى الوزارة المكلفة بالمالية ،الذي ال يصوت على
                                                   المقررات المتعلقة بالسياسة النقدية؛
 -ستة أعضاء يعينهم الوزير األول ،ثالثة منهم يقترحهم الوالي من بين األشخاص
المشهود لهم بالكفاءة في الميدان النقدي أو المالي أو االقتصادي وغير مزاولين ألي انتداب
انتخابي وال أي وظيفة من وظائف المسؤولية في مؤسسات االئتمان أو ذات طابع مالي أو
                                                                 في اإلدارة العمومية.
يتم تعيين األعضاء المذكورين لمدة ست سنوات .ويكون انتدابهم قابال للتجديد .وفي كل
سنتين ،ينتهي انتداب عضوين .في المرتين األولى والثانية ،يحدد ترتيب انتهاء االنتداب عن
                                                                       طريق القرعة.
ال يمكن إنهاء مهمة األعضاء المشار إليهم في البند الرابع من الفقرة األولى من هذه
المادة ،قبل تاريخ انتهائها ،إال إذا أصبحوا غير قادرين على القيام بها أو ارتكبوا خطأ فادحا.
وفي هاتين الحالتين ،تنتهي مدة انتداب العضو المعني باألمر بطلب معلل للمجلس الذي يبت
                                   في األمر بأغلبية األعضاء ما عدا العضو المعني باألمر.
ينهي العضو المعين خلفا للعضو المستقيل أو المعزول أو المتوفى مدة انتداب العضو
                                                                   الذي تم تعويضه.
                                        المادة 39
يجتمع المجلس مرة واحدة على األقل كل ثالثة أشهر بطلب من رئيسه وكلما طلب ذلك
                                                      ثالثة من أعضائه على األقل.
يمكن لكل عضو أن يفوض عضوا آخر لتمثيله في جلسة للمجلس .وال يمكن أن يتوفر
                                     كل عضو إال على وكالة واحدة خالل نفس الجلسة.
ال يتداول المجلس بصفة صحيحة إال بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه المعينين أو
من يمثلهم .وتتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين .وفي
                      حالة تساوي األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه رئيس الجلسة.
تثبت مداوالت المجلس في محاضر يوقعها رئيس الجلسة وعضو واحد من المجلس
على األقل .إذا عاق رئيس الجلسة عائق ،يوقع المحضر من طرف عضوين على األقل
                                                           حضرا الجلسة.
يصادق على نسخ ومستخرجات محاضر المداوالت بصورة صحيحة إما من طرف
        الوالي أو نائب الوالي فقط أو من طرف المدير العام بتشارك مع عضو بالمجلس.
يجوز للمجلس أن يفوض السلط المخولة إليه بمقتضى هذا القانون إما للوالي وإما للجان
مصغرة تشكل من بين أعضائه ،قصد القيام بمهام خصوصية .وتطبق أحكام الفقرة الثالثة من
                                                 هذه المادة على مداوالت اللجان المذكورة.
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يمنع أعضاء المجلس ،الستة المعينين ،تعويضات يحددها والي البنك بعد استشارة
                                                                مندوب الحكومة.

                               القسم الثاني :الوالي

                                       المادة 40
         يعين والي البنك وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل  30من الدستور.
                             يقسم اليمين بين يدي جاللة الملك وتحدد أجرته بمرسوم.
                                       المادة 41
مراعاة لالختصاصات المخولة إلى المجلس بموجب هذا القانون ،يقوم الوالي بإدارة
                                                         البنك وتسييره ،ولهذه الغاية:
                              -يرأس المجلس ويستدعيه ويحدد جدول أعمال جلساته؛
 -يطلع المجلس بصفة دورية على سير السياسة النقدية والعمليات الخاصة بالعمالت
                                                              التي ينجزها البنك؛
 -يعد مشروع التقرير السنوي حول الوضعية االقتصادية والنقدية والمالية للبالد وحول
أنشطة البنك ،المشار إليه في المادة  57أدناه ،والذي يعرضه على المجلس قصد الدرس
                                                                      والمصادقة عليه؛
 -يقترح على المجلس تعيين المديرين ويتولى التعيينات في درجات ومناصب أخرى.
     ويعين ممثلين للبنك في حظيرة مجالس مؤسسات أخرى إذا تقرر تمثيل من هذا القبيل؛
                           -يحدد على التوالي اختصاصات مديريات البنك وأقسامه؛
                                                  -يحدد شروط إبرام صفقات البنك؛
 -يعد مشاريع الميزانية السنوية للنفقات والتعديالت التي تطرأ عليها خالل السنة
                                                                           المالية؛
                                            -يقوم بتنظيم مصالح البنك ويحدد مهامها؛
 -يقوم بعمليات االقتناء والتفويت والمعاوضة المتعلقة بالعقارات التي يوافق عليها
                                                                           المجلس؛
 -يمثل البنك إزاء الغير .ويرفع الدعاوى القضائية ويتابعها ويدافع عنها ويتخذ جميع
                               تدابير التنفيذ وسائر اإلجراءات التحفظية التي يراها مفيدة؛
                       -يسهر على التقيد بأحكام هذا القانون واألنظمة الخاصة بالبنك؛
                                   -يمكنه تفويض سلطة من أجل إنجاز أعمال معينة.
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 42
يقوم الوالي بتنفيذ مداوالت المجلس ويتخذ جميع التدابير الضرورية لهذا الغرض
                                                         ويتولى مراقبة تنفيذها.
                                       المادة 43
                                          يساعد الوالي إما نائب الوالي أو مدير عام.
                                       المادة 44
         ينوب نائب الوالي عن الوالي في حالة ما إذا تغيب هذا األخير أو عاقه عائق.
                      يزاول نائب الوالي جميع المهام الموكولة إليه من طرف الوالي.
   يعين نائب الوالي ويحدد مرتبه وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة  40أعاله.
إذا تغيب الوالي ونائب الوالي أو عاقهما عائق ،يعين بمرسوم عضو من المجلس
      يختاره هذا األخير من بين أعضائه المعينين من قبل الوزير األول للقيام بمهام الوالي.
    لتعيين العضو المذكور ،يجتمع المجلس برئاسة العضو األكبر سنا وباستدعاء منه.
                                       المادة 45
                                        يزاول المدير العام مهامه تحت سلطة الوالي.
                    يعين بمرسوم يتخذ باقتراح من الوالي بعد اإلنصات إلى المجلس.
                                                يحدد مرتبه أيضا في مرسوم التعيين.

                          القسم الثالث :مكتب اإلدارة

                                       المادة 46
                                  يساعد مكتب اإلدارة الوالي في إدارة شؤون البنك.
يتألف مكتب اإلدارة من الوالي ونائب الوالي أو المدير العام والمديرين المعينين من
                                                                        طرف الوالي.
                              يحدد الوالي اختصاصات مكتب اإلدارة وكيفيات سيره.
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                     القسم الرابع :التوقيع على الرسوم

                                      المادة 47
توقع جميع الرسوم التي يلتزم فيها البنك -غير رسوم التسيير العادي -وجميع السلط
والوكاالت من قبل الوالي أو نائبه العامل باسمه ،باستثناء التفويضات الخصوصية التي
                                                                     يمنحها الوالي.
تحمل الرسوم المتعلقة بالتسيير العادي للبنك توقيع شخص أو شخصين مأذون لهما في
                                                    هذا الغرض من طرف الوالي.

                        القسم الخامس :أحكام مختلفة

                                      المادة 48
ال يبرم الوالي أو نائب الوالي أو المدير العام ومديرو البنك وكذا أعضاء مجلسه أي
                  تعهد شخصي بسبب التزامات البنك .وال يسألون إال عن تنفيذ مهامهم.
ال يمكن أن يكون الوالي أو نائب الوالي أو المدير العام ومديرو البنك أعضاء في
مجالس أية شركة تجارية أو ذات شكل تجاري ،وال أن يمارسوا مهمة ما في مقاولة تجارية
باستثناء مؤسسات تديرها الدولة أو موضوعة تحت مراقبتها أو تتوفر الدولة على مساهمة
                                                  فيها ،وكذا مؤسسات عمومية دولية.
ال يمكنهم أن يمثلوا الغير إزاء البنك وال أن يتعهدوا على وجه التضامن مع الغير
                                                                            إزاءه.
مراعاة ألحكام الفقرة الثانية أعاله ،تتنافى مهام الوالي أو نائب الوالي أو المدير العام
                                               ومديري البنك مع ممارسة وظائف حكومية.
                                      المادة 49
يلزم بالحفاظ على السر المهني جميع األشخاص الذين يشاركون ،بأي صفة كانت ،في
                                تسيير البنك وإدارته ومراقبته وتدقيق حساباته وتدبيره.
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                           الباب الخامس :مراقبة البنك

                         القسم األول :مندوب الحكومة

                                        المادة 50
يراقب مندوب الحكومة لحساب الدولة وباسم الوزير المكلف بالمالية أنشطة البنك،
باستثناء العمليات المتعلقة بالسياسة النقدية ،ويسهر على تقيد البنك باألحكام التشريعية التي
           تخضع لها األنشطة المذكورة وعلى وجه الخصوص أحكام هذا القانون األساسي.
يحضر ،بصفة استشارية ،جلسات المجلس ومداوالت اللجان المصغرة المنبثقة عن
                                                   المجلس إذا ارتأى ذلك مناسبا.
                                    وتبلغ له محاضر الجلسات والمداوالت المذكورة.
ويمكنه المطالبة بالتوصل بجميع الوثائق التي يرى من الواجب االطالع عليها وأن يقدم
جميع االقتراحات أو اآلراء التي يراها مفيدة .ويمكنه أن يطالب بأن تكون جميع المقررات
                        غير تلك المتعلقة بالسياسة النقدية موضوع مداولة ثانية قبل تنفيذها.
ال يمكن للمجلس أن يصادق نهائيا على توزيع أرباح البنك إال بعد موافقة مندوب
                                                                      الحكومة.
                                        المادة 51
يعين مندوب الحكومة وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل  30من الدستور من
بين الموظفين السامين بالوزارة المكلفة بالمالية .ويمكنه أن يستعين بمندوب مساعد يعين
                                            باقتراح منه بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يوجه مندوب الحكومة ،في نهاية كل ستة أشهر ،تقريرا إلى الوزير المكلف بالمالية
                                                                 حول القيام بمهمته.

                   القسم الثاني :مراقبة مراقب الحسابات

                                        المادة 52
تخضع حسابات البنك لتدقيق سنوي يجرى تحت مسؤولية مراقب للحسابات .ويجب
على هذا األخير أن يشهد أن قوائم البنك التركيبية تعكس كل صورة صادقة لذمته ووضعيته
                              المالية ونتائجه وأن يقيم جهاز المراقبة الداخلية للبنك.
يبعث تقرير تدقيق الحسابات إلى أعضاء المجلس ومندوب الحكومة داخل خمسة أشهر
                                          على أبعد تقدير من اختتام السنة المالية.
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

   القسم الثالث :مراقبة التدبير من طرف المجلس األعلى للحسابات

                                              المادة 53
يدلي البنك كل سنة لدى المجلس األعلى للحسابات بحساباته الخاصة وكذا بحسابات
هيئات االحتياط االجتماعي الخاصة بمستخدميه ،وفق الشكليات المنصوص عليها في
                                             النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يبعث البنك مستخرجات محاضر المجلس المتعلقة بميزانيته وبذمته المالية مرفقة بنسخ
                                 من تقارير مدققي الحسابات إلى المجلس األعلى للحسابات.

                  الباب السادس :أحكام محاسبية و تقرير التدبير

                                              المادة 54
يمسك البنك محاسبته وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية التي تخضع لها القواعد
المحاسبية الواجب على التجار العمل بها ،مع مراعاة المالءمة الضرورية المعتمدة من
طرف مجلسه ،بعد استشارة المجلس الوطني للمحاسبة والموافقة على ذلك وفق الشكليات
                                                  المنصوص عليها بنص تنظيمي.7
                                              المادة 55
               تبتدئ السنة المالية للبنك في فاتح يناير وتنتهي في  31دجنبر من كل سنة.
          في نهاية كل سنة مالية ،يقوم البنك بإعداد تقرير عن التدبير والقوائم التركيبية.
ويجب أن يتضمن التقرير عن التدبير جميع المعلومات الضرورية بالنسبة ألعضاء
المجلس لتمكينهم من تقييم نشاط البنك ،خالل السنة المالية المختتمة ،والعمليات التي تم
إنجازها والصعوبات التي صادفها البنك والنتائج المتحصل عليها وتكوين المتحصل واقتراح
                                    تخصيص المتحصل المذكور ،والوضعية المالية للبنك.
تضم القوائم التركيبية الموازنة وحساب العائدات والتكاليف وكذا قائمة المعلومات
                                                                          التكميلية.
             يعرض الوالي التقرير عن التدبير والقوائم التركيبية على مصادقة المجلس.



                                             - 7أنظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.06.267السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 5
" تتم الموافقة على القواعد المحاسبية الخاضع لها بنك المغرب ،والمنصوص عليها في المادة  54من القانون رقم
              76.03السالف الذكر ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة".
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 56
إن الربح الصافي للبنك بعد ما يزاد عليه أو ينقص منه ،حسب الحالة ،المتحصل
المنقول عن السنة المالية السابقة ،يخصص في حدود عشرة في المائة ( ) 10منه على
         األقل لتك وين مال عام احتياطي إلى أن يبلغ هذا المال مبلغا يساوي رأسمال البنك.
يجوز للمجلس أن يمنح مستخدمي البنك حصة من األرباح باقتراح من الوالي .كما
     يجوز له أيضا أن يقرر تخصيص قسط من األرباح لتكوين أموال احتياطية خصوصية.
إن الباقي المتوفر من الربح الصافي بعد االقتطاعات المنصوص عليها في الفقرتين
                  السابقتين وبمقتضى االتفاقيات المبرمة بين الدولة والبنك يؤول إلى الدولة.
يوجه والي البنك شهريا إلى الوزير المكلف بالمالية بيانا مقارنا لوضعية البنك تحصر
                                                                   عند نهاية كل شهر.
                                   ينشر هذا البيان بالجريدة الرسمية في شكل موجز.

                    الباب السابع :التقرير السنوي واإلخبار

                                        المادة 57
يقدم تقرير سنوي حول الوضعية االقتصادية والنقدية والمالية للبالد وكذا حول أنشطة
البنك بين يدي صاحب الجاللة قبل  30يونيو الذي يلي اختتام السنة المالية المعنية .وينشر
                                                        هذا التقرير في الجريدة الرسمية.
                                        المادة 59
           تنشر مقررات المجلس المتعلقة بالسياسة النقدية وفق الكيفيات التي يحددها.

                        الباب الثامن :اإلعفاءات الجبائية

                                        المادة 60
تعفى من جميع الضرائب والرسوم والواجبات ،باستثناء واجبات التسجيل ،عمليات بنك
                                                 المغرب وأنشطته التي تتعلق بما يلي :
 -إصدار النقود وصنع األوراق المالية والعمالت وغيرها من القيم والوثائق المأمونة؛
                                                                -الخدمات المقدمة للدولة؛
 -وبصفة عامة ،كل األنشطة غير الهادفة إلى الحصول على الربح والمتعلقة بالمهام
المسندة إليه بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والسيما هذا القانون.
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                           الباب التاسع :أحكام مختلفة

                                        المادة 61
مع مراعاة أحكام القانون رقم  15.97المعتبر بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.00.175الصادر في  28من محرم  3( 1421ماي
) 2000؛ شريطة عدم المساس بحسن سير وسالمة أنظمة األداء وبأدوات السياسة النقدية
المنصوص عليها في المادتين  10و 25من هذا القانون تعتبر الموجودات في الحسابات
المفتوحة في دفاتر البنك من قبل مؤسسات االئتمان المعتمدة بصفتها أبناكا غير قابلة للحجز،
                                                          عندما تكون هذه الموجودات :
 -مكونة طبقا ألحكام البند  3من الفقرة األولى وأحكام الفقرة الثانية من المادة  25من
                                                                             هذا القانون؛
                               -مدرجة في حسابات تسديد أرصدة عمليات المقاصة.
وتكون الموجودات في حسابات شركات البورصة المفتوحة في دفاتر البنك كذلك غير
قابلة للحجز ،عندما تخصص هذه الموجودات لألداء برسم نظام تسديد وتسليم األدوات
                                                                       المالية.

                           الباب العاشر :أحكام انتقالية

                                        المادة 62
تحدد اتفاقية تبرم بين الدولة والبنك ،داخل أجل ثالثة أشهر على أبعد تقدير من تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،أجر المساعدات الممنوحة للدولة ومدة وكيفيات إرجاعها ،كما
                                                        هي محصورة في هذا التاريخ.
                                        المادة 63
يتعين على البنك تفويت ،داخل أجل أقصاه ثالث سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ ،مجموع المساهمات التي يملكها في مؤسسات االئتمان المغربية
                                                                     واألجنبية.
                                        المادة 64
يجب على البنك ،ابتداء من دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،االنسحاب من أجهزة اإلدارة
والمراقبة ومن الهيئات األخرى لمؤسسات االئتمان المغربية ،الخاضعة لمراقبته أو المنظمة
                                            بموجب أحكام تشريعية خاصة التي يمثل فيها.
                                                       المملكة المغربية
                                                                    أ
                                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                            المادة 65
تنسخ جميع األحكام المخالفة لهذا القانون والسيما أحكام الظهير الشريف
رقم  1.59.233الصادر في  23من ذي الحجة  30( 1378يونيو  )1959بإحداث بنك
                                                                المغرب.

1270217166




                                                            فهرس
بنك المغرب -القانون األساسيErreur ! Signet non défini. .............................................................................

             ظهير شريف رقم  1.05.38صادر في  20من شوال  23( 1426نوفمبر  ) 2005بتنفيذ القانون
رقم  76.03المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب 2 ......................................................................................

قانون رقم  76.03يتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب 3 .................................................................................

الباب األول :اإلحداث ورأس المال والنظام القانوني والمقر 3.......................................................
                                                       المملكة المغربية
                                                                    أ
                                                المجلس العلى للسلطة القضائية
الباب الثاني :المهام 4........................................................................................................
القسم األول :المهام األساسية 4................................................................................................
القسم الثاني :مهام أخرى 5....................................................................................................
الباب الثالث :عمليات البنك 6..............................................................................................
القسم األول :إصدار األوراق والنقود المعدنية وترويجها وسحبها 6....................................................
القسم الثاني :العمليات الخاصة بالذهب والعمالت األجنبية 8............................................................
القسم الثالث :عمليات السياسة النقدية 8......................................................................................
القسم الرابع :عمليات أخرى 10..............................................................................................
الباب الرابع :اإلدارة والتسيير 11.........................................................................................
القسم األول :المجلس 11.......................................................................................................
القسم الثاني :الوالي 14.........................................................................................................
القسم الثالث :مكتب اإلدارة 15................................................................................................
القسم الرابع :التوقيع على الرسوم 16........................................................................................
القسم الخامس :أحكام مختلفة 16..............................................................................................
الباب الخامس :مراقبة البنك 17...........................................................................................
القسم األول :مندوب الحكومة 17.............................................................................................
القسم الثاني :مراقبة مراقب الحسابات17...................................................................................
القسم الثالث :مراقبة التدبير من طرف المجلس األعلى للحسابات 18..................................................
الباب السادس :أحكام محاسبية و تقرير التدبير 18.....................................................................
الباب السابع :التقرير السنوي واإلخبار 19..............................................................................
الباب الثامن :اإلعفاءات الجبائية 19......................................................................................
الباب التاسع :أحكام مختلفة 20............................................................................................
الباب العاشر :أحكام انتقالية 20...........................................................................................
