                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

ظهير شريف رقم  1.20 .06صادر في  11من رجب1441
    ( 6مارس (2020بتنفيذ القانون رقم  55.19المتعلق
             بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية.1



                                                                    الحمد ّلل وحده،


                                                            الطابع الشريف  -بداخله:
                                    (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:


                                بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و50منه،
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  55.19المتعلق
 بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
                          وحرر بفاس في  11من رجب  1441) 6مارس( 2020


                                                               وقعه بالعطف:
                                                              رئيس الحكومة،
                                                 اإلمضاء :سعد الدين العثماني.




               -1الجريدة الرسمية عدد  6866بتاريخ  24رجب  19( 1441مارس  )2020ص .1626


                                        -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

قانون رقم 55.19يتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية

                            الباب األول :أحكام عامة

                                      المادة األولى
يحدد هذا القانون المبادئ والقواعد التي تنظم المساطر واإلجراءات اإلدارية المتعلقة
 بالقرارات اإلدارية التي يطلبها المرتفقون من اإلدارات العمومية والجماعات الترابية
ومجموعاتها وهيئاتها والمؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري آخر خاضع للقانون العام
                                                   والهيئات المكلفة بمهام المرفق العام.
                                        المادة 2
                                                   يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
  اإلدارة أو اإلدارات :اإلدارة أو اإلدارات العمومية والجماعات الترابية
ومجموعاتها وهيئاتها والمؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري آخر خاضع
للقانون العام والهيئات المكلفة بمهام المرفق العام ،التي تتولى تلقي ودراسة
          الطلبات المتعلقة بالقرارات اإلدارية ومعالجتها وتسليم هذه القرارات؛
 قرار إداري :كل محرر تسلمه اإلدارة للمرتفق بطلب منه ،وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما التراخيص والرخص
                       واألذونات والشهادات والمأذونيات والمقررات؛
    مرتفق :كل شخص ذاتي أو اعتباري يقدم طلبا للحصول على قرار إداري.

                           الباب الثاني :مبادئ عامة

                                        المادة 3
  ال يمكن لإلدارة مطالبة المرتفقين إال بالقرارات اإلدارية والوثائق والمستندات التي:
              تنص عليها النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل؛
 وتم جردها وتصنيفها وتوثيقها وتدوينها ونشرها بالبوابة الوطنية المشار إليها
                           في المادة  26أدناه والمنفذة وفقا ألحكام هذا القانون.
                                        المادة 4
من أجل إنجاز المساطر واإلجراءات المتعلقة بالقرارات اإلدارية ،تقوم العالقة بين
                                              اإلدارة والمرتفق على المبادئ العامة التالية:

                                          -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                   .1الثقة بين المرتفق واإلدارة؛
 .2شفافية المساطر واإلجراءات المتعلقة بتلقي ومعالجة وتسليم القرارات اإلدارية،
ال سيما من خالل توثيقها وتدوينها والمصادقة عليها وإخبار المرتفقين بمحتواها
عبر نشرها ،مع الحرص على تيسير الولوج إليها بكل الوسائل المالئمة ،ال
                                                      سيما اإللكترونية منها؛
 .3تبسيط المساطر واإلجراءات المتعلقة بالقرارات اإلدارية ،ال سيما بحذف
المساطر واإلجراءات غير المبررة وتوحيد وتحسين مقروئية المصنفات
المتعلقة بالقرارات المذكورة والعمل على التخفيض من المصاريف والتكاليف
                            المترتبة عليها بالنسبة إلى المرتفق واإلدارة؛
 .4تحديد اآلجال القصوى لدراسة طلبات المرتفقين المتعلقة بالقرارات اإلدارية
                                      ومعالجتها والرد عليها من قبل اإلدارة؛
 .5اعتبار سكوت اإلدارة على طلبات المرتفقين المتعلقة بالقرارات اإلدارية ،بعد
انصرام األجل المحدد ،بمثابة موافقة ،وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في
                                                              هذا القانون؛
 .6مراعاة التناسب بين موضوع القرار اإلداري والوثائق والمستندات والمعلومات
                                                المطلوبة للحصول عليه؛
 .7الحرص على التحسين المستمر لجودة الخدمات المقدمة للمرتفقين ،ال سيما من
خالل العمل على تسريع وتيرة األداء والرفع من فعالية معالجة الطلبات ورقمنة
 المساطر واإلجراءات اإلدارية واستخدام التقنيات المبتكرة في مجال نظم
                                                     المعلومات والتواصل؛
 .8عدم مطالبة اإلدارة المرتفق ،عند إيداع ملف طلبه أو خالل مرحلة معالجته،
باإلدالء بوثيقة أو بمستند أو بمعلومة أو بالقيام بإجراء إداري ،أكثر من مرة
                                                                 واحدة؛
 .9تقريب اإلدارة من المرتفق فيما يخص إيداع الطلبات المتعلقة بالقرارات
                        اإلدارية ومعالجتها وتسليمها داخل اآلجال المحددة؛
 .10تعليل اإلدارة لقراراتها السلبية بخصوص الطلبات المتعلقة بالقرارات اإلدارية
                        وإخبار المرتفقين المعنيين بذلك بكل الوسائل المالئمة.




                                         -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

             الباب الثالث :إعداد مصنفات القرارات اإلداري

                                        المادة 5
 طبقا للمبادئ المنصوص عليها في المادة  4أعاله ،يجب على اإلدارات ،كل فيما
يخصها ،أن تقوم بجرد جميع القرارات اإلدارية التي تدخل في مجال اختصاصها وتصنيفها
                          وتوثيقها وتدوينها في مصنفات يحدد نموذجها بنص تنظيمي.
تنشر هذه المصنفات بالبوابة الوطنية المشار إليها في المادة  26من هذا القانون ،مع
                                                            مراعاة أحكام المادة  9أدناه.
                                        المادة 6
يجب أن تبين عملية توثيق وتدوين كل قرار إداري ،على الخصوص ،المعلومات
                                                                  التالية:
                                     .1تسمية القرار اإلداري ومراجعه القانونية؛
 .2اإلدارة أو اإلدارات المكلفة بتلقي الطلبات المتعلقة بالقرار اإلداري ودراستها
                                                                ومعالجتها؛
 .3الئحة الوثائق والمستندات المكونة لملف طلب القرار اإلداري وكيفيات إيداعه،
مع التمييز بين تلك التي يجب على المرتفق اإلدالء بها وتلك التي يتعين أن
تتحصل عليها اإلدارة المكلفة بتسليم القرار اإلداري من إدارات أخرى وفق
                                        أحكام الباب الثامن من هذا القانون؛
 .4المصاريف والرسوم واألتاوى الواجب أداؤها من طرف المرتفق والمحدثة
                 بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .5األجل المحدد لرد اإلدارة على طلب المرتفق وفق أحكام الباب الخامس من هذا
                                                              القانون؛
 .6اآلثار المترتبة على سكوت اإلدارة داخل األجل المحدد وطرق الطعن المتاحة
               للمرتفق ،طبق أحكام البابين السادس والسابع من هذا القانون؛
 .7حاالت وشروط إنجاز الخبرات التقنية أو البحوث العمومية المشار إليها في
                                                         المادة  17بعده.
                                        المادة 7
على الرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يجب على اإلدارات أن
                          تتقيد ،عند توثيق القرارات اإلدارية وتدوينها ،بالقواعد التالية:
 .1عدم مطالبة المرتفق بأكثر من نسخة واحدة من ملف الطلب المتعلق بالقرار
                      اإلداري ومن الوثائق والمستندات المكونة لهذا الملف؛

                                          -5-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 .2عدم مطالبة المرتفق بتصحيح اإلمضاء على الوثائق والمستندات المكونة لملف
                                                               الطلب؛
 .3عدم مطالبة المرتفق باإلدالء بوثائق أو مستندات إدارية متاحة للعموم وال تعنيه
                                                            بصفة شخصية؛
 .4عدم مطالبة المرتفق باإلدالء بنسخ مطابقة ألصول الوثائق والمستندات المكونة
لملف الطلب .غير أنه يمكن لإلدارة ،في حالة الشك في صحة النسخ المدلى بها،
أن تطلب من المرتفق ،بكل وسائل التواصل المالئمة ،مرة واحدة ،مع تعليل
طلبها ،تقديم أصول الوثائق أو المستندات المعنية أو نسخ منها مطابقة لألصول
لالطالع عليها ،وذلك عند إيداع الملف أو على أبعد تقدير ،خالل النصف األول
من المدة المحددة لدراسة الطلب .وفي هذه الحالة ،يعلق األجل المحدد لدراسة
                       الطلب إلى حين اإلدالء بالوثائق والمستندات المطلوبة.
                                       المادة 8
طبقا لمبدأ الثقة المنصوص عليه في المادة  4أعاله ،يمكن لإلدارة أن تقوم ،عند إعداد
المصنفات المتعلقة بالقرارات اإلدارية ،باستبدال بعض الوثائق والمستندات والمعلومات
                                      المطلوبة بتصريح بالشرف يدلي به المرتفق المعني.
                                       المادة 9
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة ،تعرض المصنفات المشار إليها في
المادة  5أعاله ،على مصادقة اللجنة الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية
                                       المنصوص عليها في المادة  27من هذا القانون.
تعرض المصنفات المعدة من طرف الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها على
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية قصد التحقق من مطابقتها ألحكام هذا القانون والنصوص
                                             التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

        الباب الرابع :إيداع الطلبات المتعلقة بالقرارات اإلدارية

                                      المادة 10
تودع طلبات الحصول على القرارات اإلدارية لدى اإلدارات المعنية مقابل وصل يسلم
              للمرتفق فورا .يتضمن هذا الوصل ،حسب الحالة ،إحدى العبارتين التاليتين:
 عبارة  ملف مودع  ،إذا تبين أن الملف يتضمن جميع الوثائق والمستندات
                                                           المطلوبة؛
 عبارة ملف في طور اإليداع  في حالة عدم إدالء المرتفق بوثيقة أو مستند أو
                                      أكثر من الوثائق أو المستندات المطلوبة.


                                         -6-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 وفي هذه الحالة ،تحدد اإلدارة في الوصل المذكور ،بشكل حصري ودفعة واحدة،
 الئحة الوثائق والمستندات التي يتعين على المرتفق اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف،
داخل أجل أقصاه  30يوما ،ابتداء من تاريخ تقديم الطلب  .وال يحتسب األجل المحدد لإلدارة
 لمعالجة الطلب وتسليم القرار اإلداري موضوع الطلب إال ابتداء من تاريخ تقديم جميع
                                                          الوثائق والمستندات المطلوبة.
مع مراعاة البند  8من المادة  4أعاله ،إذا تبين لإلدارة ،بعد تسليم الوصل المذكور أن
وثيقة أو مستندا من الملف المودع غير مستوف للشروط المطلوبة في المصنفات ،وجب
عليها ،خالل النصف األول من األجل المحدد لمعالجة الطلب المتعلق بالقرار اإلداري ،أن
تطلب من المرتفق ،بكل وسيلة من وسائل التواصل المالئمة ،مع تعليل طلبها ،استبدال
الوثيقة أو المستند المعني .وفي هذه الحالة ،يتعين على المرتفق ،تحت طائلة إرجاع الملف،
اإلدالء بهذه الوثيقة أو المستند داخل أجل أقصاه  30يوما ،ابتداء من تاريخ توصله بطلب
اإلدارة  .ويترتب على طلب اإلدارة استبدال وثيقة أو مستند ،تعليق سريان األجل المحدد
                                                                                لمعالجة
         الطلب المتعلق بالقرار اإلداري إلى حين تقديم المرتفق لهذه الوثيقة أو المستند.
ال تطبق أحكام الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة على الطلبات التي تتم معالجتها
                                         وتسليم القرارات اإلدارية المتعلقة بها على الفور.
                                             المادة 11
 يحدد بنص تنظيمي نموذج الوصل المشار إليه في المادة  10أعاله وكيفيات تسليمه
                                                                        للمرتفق.
                                            المادة 12
 يعتد بالوصل المشار إليه في المادة  10أعاله لتقديم الطعون أو عند المطالبة بتطبيق
               مبدأ اعتبار سكوت اإلدارة بمثابة موافقة ،المنصوص عليهما في هذا القانون.
                                            المادة 13
 مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
 معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،تودع ملفات الطلبات المتعلقة بالقرارات اإلدارية
 عبر منصات إلكترونية تحدث تدريجيا لهذا الغرض ،2ويتم عبر هذه المنصات إخبار


 -2انظر المرسوم رقم  2.20.956لتطبيق المقتضيات المتعلقة بالشهر في السجل التجاري اإللكتروني وإيداع
القوائم التركيبية للشركات بطريقة إلكترونية ،بتاريخ  22من شعبان  5( 1442أبريل  ،)2021الجريدة الرسمية
عدد  6992بتاريخ  22شوال  3( 1442يونيو  ،)2021ص  . .3783وكذا قرار لوزير العدل رقم 3291.20
بتاريخ  22من شعبان  5( 1442أبريل  )2021بنسخ قرار وزير العدل رقم  106.97الصادر في  9رمضان
 18( 1417يناير  ) 1997بتحديد استمارات التصريح بالتقييد في السجل التجاري وتحديد قائمة العقود واألوراق


                                               -7-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 المرتفقين بالمآل الذي تم تخصيصه لطلباتهم وتسليمهم ،عند االقتضاء ،القرارات اإلدارية
                                                                   موضوع الطلب.
                                           المادة 14
يمكن لإلدارة أن تطلب ،عند االقتضاء ،من المرتفق ،خالل النصف األول من األجل
المحدد لمعالجة الطلب المتعلق بالقرار اإلداري ،وبكل وسيلة من وسائل التواصل المالئمة،
                                    اإلدالء بالمعلومات التكميلية الالزمة لمعالجة طلبه.
          وال يمكن لإلدارة أن تطلب هذه المعلومات إال مرة واحدة ،بالنسبة لكل طلب.
 يترتب على طلب المعلومات التكميلية ،تعليق سريان األجل المحدد لمعالجة الطلب
 المتعلق بالقرار اإلداري إلى حين تقديم المرتفق لهذه المعلومات .وفي هذه الحالة يستأنف
احتساب اآلجال ابتداء من استكمال الملف في حدود المدة الزمنية المتبقية من األجل المحدد
                                                                       لمعالجة الطلب.
                                           المادة 15
تحتفظ اإلدارة بحق عدم الرد على الطلبات المقدمة بصورة متكررة من قبل نفس
المرتفق في شأن الحصول على قرار إداري سبق البت فيه سلبيا ،مالم يطرأ تغيير في شروط
                                    تسليم القرار المذكور أو في وثائق ومستندات الملف.
                                    تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.

     الباب الخامس :آجل معالجة الطلبات وتسليم القرارات اإلدارية

                                           المادة 16
 يجب على اإلدارات تحديد أجل لمعالجة الطلبات وتسليم كل قرار إداري .ال يمكن،
 بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،أن يتعدى هذا األجل مدة أقصاها
                                                                             60يوما.
 غير أن الحد األقصى المذكور أعاله يقلص إلى  30يوما فيما يتعلق بمعالجة طلبات
 المرتفقين للحصول على القرارات اإلدارية ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي ،الضرورية
                                                          إلنجاز مشاريع االستثمار.
 تسري اآلجال المنصوص عليها في هذه المادة ابتداء من تاريخ إيداع المرتفق لملف
                                          طلبه كامال ،طبقا ألحكام المادتين  6و 10أعاله.


المثبتة المشفوع بها التصريح المذكور .الجريدة الرسمية عدد  6992بتاريخ  22شوال  3( 1442يونيو ،)2021
                                                                                     ص .3810



                                              -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 17
ال يمكن تمديد األجل المشار إليه في المادة  16أعاله المحدد لتسليم القرار اإلداري إال
مرة واحدة عندما تقتضي معالجة طلب المرتفق ،إنجاز خبرة تقنية أو بحث عمومي .وال
          يمكن أن تتعدى مدة هذا التمديد المدة الالزمة إلنجاز الخبرة أو البحث المذكورين.
وفي هذه الحالة ،تبلغ اإلدارة المعنية المرتفق ،بكل وسيلة من وسائل التواصل
                                           المالئمة ،باألجل الجديد لتقديم جوابها.
          تحدد بنص تنظيمي الئحة القرارات اإلدارية المعنية بتمديد األجل المذكور.
                                       المادة 18
مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،يجب على
اإلدارة تعليل قراراتها اإلدارية السلبية المتعلقة بطلبات القرارات اإلدارية ،وذلك باإلفصاح
في صلب هذه القرارات عن األسباب الداعية إلى اتخاذها ،وإخبار المرتفق المعني بكل
وسيلة من وسائل التواصل المالئمة .تطبق أحكام هذه المادة على القرارات اإلدارية كما تم
                                                    تعريفها في المادة  2من هذا القانون.

          الباب السادس :اعتبار سكوت اإلدارة بمثابة موافقة

                                       المادة 19
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يعتبر بمثابة موافقة ،سكوت
اإلدارة ،بعد انقضاء اآلجال المنصوص عليها في المادة  16أعاله ،بخصوص الطلبات
                             المتعلقة بالقرارات اإلدارية التي يحدد الئحتها نص تنظيمي.
وفي هذه الحالة ،يجب على المسؤول التسلسلي لإلدارة العمومية المعنية أو المسؤول
التسلسلي عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص االعتباري الخاضع للقانون العام أو عن
الهيئة المكلفة بمهام المرفق العام المعنيين أو رئيس الجماعة الترابية المعنية أو رئيس
مجموعة الجماعات الترابية أو هيئة الجماعة الترابية المعنية ،أن يسلم المرتفق ،بطلب منه،
     القرار اإلداري موضوع الطلب داخل أجل أقصاه  7أيام ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
                                       المادة 20
إذا لم يتم تسليم القرار اإلداري للمرتفق ،طبق أحكام الفقرة الثانية من المادة  19أعاله،
                                                      أمكن له اللجوء ،حسب الحالة ،إلى:
 السلطة الحكومية المعنية بالقرارات اإلدارية المسلمة على الصعيد المركزي من
قبل اإلدارات العمومية .ويجب أن تمنح هذه السلطة القرار اإلداري داخل أجل
                              15يوما ابتداء من تاريخ عرض األمر عليها؛



                                          -9-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

  المسؤول عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص االعتباري الخاضع للقانون
العام أو عن الهيئة المكلفة بمهام المرفق العام المعنيين بالقرارات اإلدارية .
 ويجب أن يمنح المسؤول المعني القرار اإلداري داخل أجل  15يوما ابتداء من
                                                  تاريخ عرض األمر عليه؛
 والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،بالنسبة للقرارات اإلدارية
المسلمة من قبل المصالح الالممركزة للدولة .ويجب أن يمنح والي الجهة أو
عامل العمالة أو اإلقليم المعني القرار اإلداري داخل أجل  15يوما ابتداء من
                                                    تاريخ عرض األمر عليه.
وفيما يتعلق بالقرارات اإلدارية المسلمة من طرف الجماعات الترابية أو مجموعاتها
أو هيئاتها ،يمكن للمرتفق أن يلجأ إلى والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة،
 لطلب إشهاد بالسكوت المعتبر بمثابة موافقة .ويسلم الوالي أو العامل المعني اإلشهاد
المطلوب بعد مراسلة الرئيس المعني قصد اإلدالء بتوضيحات كتابية حول أسباب امتناعه
     عن تسليم القرار اإلداري ،وذلك داخل أجل ال يتعدى  10أيام ابتداء من تاريخ التوصل.

                     الباب السابع :طرق الطعن اإلداري

                                      المادة 21
باستثناء الحاالت المنصوص عليها في المادتين  19و 20أعاله ،يجوز للمرتفق ،في
حالة سكوت اإلدارة داخل اآلجال المحددة أو ردها السلبي ،أن يقوم ،داخل أجل ال يتعدى 30
 يوما ابتداء من تاريخ انقضاء اآلجال المحددة لتسليم القرار أو من تاريخ تلقي الرد السلبي،
                                                      حسب الحالة ،بتقديم طعن أمام:
- السلطة الحكومية المعنية أو الشخص المفوض من قبلها لهذا الغرض ،بالنسبة
 لجميع القرارات اإلدارية المسلمة على الصعيد المركزي من قبل اإلدارات
العمومية .وتبت هذه السلطة في الطعن المعروض عليها وتخبر المرتفق بردها
              داخل أجل أقصاه  15يوما ابتداء من تاريخ عرض األمر عليها؛
  المسؤول عن المؤسسة العمومية أو عن الشخص االعتباري الخاضع للقانون
العام أو عن الهيئة المكلفة بمهام المرفق العام المعنيين بالقرارات اإلدارية .
 ويبت هذا المسؤول في الطعن المعروض عليه ويخبر المرتفق برده داخل أجل
                          أقصاه  15يوما ابتداء من تاريخ عرض األمر عليه؛
 والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،بالنسبة للقرارات اإلدارية
المسلمة من قبل المصالح الالممركزة للدولة .ويبت والي الجهة أو عامل العمالة
أو اإلقليم المعني في الطعن المعروض عليه ويخبر المرتفق برده داخل أجل
                           أقصاه  15يوما ابتداء من تاريخ عرض األمر عليه؛


                                        -10-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

  رئيس الجماعة الترابية أو مجموعة الجماعات الترابية أو هيئة الجماعة الترابية
 المكلفة بتسليم القرار اإلداري موضوع الطلب .وفي هذه الحالة ،يجب على
 الرئيس المعني الرد على المرتفق داخل أجل أقصاه  15يوما ابتداء من تاريخ
 عرض األمر عليه .وفي حالة عدم رده داخل األجل المذكور ،يجوز للمرتفق
إحالة األمر إلى والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة ،الذي يقوم
 بمراسلة الرئيس المعني بغرض دعوته للبت في موضوع الطعن المقدم داخل
                                      أجل ال يتعدى  10أيام من تاريخ التوصل.
                                       المادة 22
تظل الطعون المتعلقة بقرارات الرفض الصادرة عن اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار
خاضعة ألحكام القانون رقم  47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث
                                                   اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار.

          الباب الثامن :تبادل الوثائق والمستندات بين اإلدارات

                                       المادة 23
طبقا لمبدأ التبسيط المشار إليه في المادة  4أعاله ومع مراعاة أحكام المادة  24بعده،
يجب على اإلدارات أن تحدد في مصنفات القرارات اإلدارية ،الوثائق والمستندات اإلدارية
التي تدخل في مجال اختصاصها أو التي يمكنها الحصول عليها من إدارات أخرى ،والتي
      تعتبر ضرورية لمعالجة طلبات القرارات اإلدارية ،دون أن تطلب من المرتفق المعني
                                                   اإلدالء بها عند تقديمه هذه الطلبات.
 يراعى مبدأ التدرج في تطبيق أحكام الفقرة السابقة ،مع إعطاء األولوية للقرارات
                                          اإلدارية الالزمة إلنجاز المشاريع االستثمارية.
    تحدد بنص تنظيمي الئحة الوثائق والمستندات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله.
                                       المادة 24
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،يجب على اإلدارة التي تتحصل من إدارات أخرى،
على الوثائق والمستندات المطلوبة لمعالجة طلبات القرارات اإلدارية ،والمحددة الئحتها وفق
                                                  أحكام المادة  23أعاله ،القيام بما يلي:
                              الحصول على الموافقة المسبقة للمرتفق المعني؛
  إرسال نسخة من الوثائق والمستندات اإلدارية المتحصل عليها إلى المرتفق،
 بكل وسيلة من وسائل التواصل المالئمة ،ألخذ موافقته قبل استعمالها في
                              معالجة طلبه المتعلق بالقرار اإلداري المعني.

                                         -11-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي حالة تعذر الحصول على الوثائق والمستندات اإلدارية المعنية ،تخبر اإلدارة
المرتفق ،في أجل أقصاه  15يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب ،بأسباب هذا التعذر وتدعوه
                                                 إلى الحصول عليها بنفسه واإلدالء بها.
                               تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
                                      المادة 25
 يجب على اإلدارات أن تقوم برقمنة المساطر واإلجراءات المتعلقة بمعالجة وتسليم
 القرارات اإلدارية التي تدخل في مجال اختصاصها وتلك المتعلقة بأداء المصاريف اإلدارية
ذات الصلة ،وذلك في أجل أقصاه خمس ( )5سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز
                                                                            التنفيذ.
كما تسهر على تبادل جميع الوثائق والمستندات اإلدارية التي توجد في حوزتها والتي
تتطلبها دراسة القرارات اإلدارية ،بكل وسيلة من وسائل التواصل المالئمة ،مع مراعاة
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
                                                               ذات الطابع الشخصي.

     الباب التاسع :البوابة الوطنية للمساطر واإلجراءات اإلدارية

                                      المادة 26
تحدث بوابة وطنية للمساطر واإلجراءات اإلدارية ،ينشر فيها على الخصوص ما يلي:
  مصنفات القرارات اإلدارية المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا القانون؛
  المؤشرات المتعلقة بمعالجة وتسليم القرارات اإلدارية المشار إليها في المادة
                                                                   28أدناه؛
 كل معلومة مفيدة تتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية .يتم تدبير البوابة
                                  الوطنية وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

 الباب العاشر :اللجنة الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية

                                      المادة 27
 تحدث ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،لجنة وطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات
                                               اإلدارية تتولى ،على الخصوص:
 تحديد االستراتيجية الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية والسهر على
                                                   تتبع تنفيذها وتقييمها؛


                                        -12-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 المصادقة على مصنفات القرارات اإلدارية باستثناء تلك المتعلقة بالجماعات
                                            الترابية ومجموعاتها وهيئاتها؛
                        تتبع تقدم ورش رقمنة المساطر واإلجراءات اإلدارية؛
                  اإلشراف على إنجاز دراسات لقياس مدى رضى المرتفقين.
                        يحدد تأليف اللجنة المذكورة وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
                                      المادة 28
يجب على اإلدارات القيام سنويا ،بإعداد المؤشرات المتعلقة بمعالجة وتسليم القرارات
             اإلدارية التي تدخل في مجال اختصاصها والعمل على نشرها بالبوابة الوطنية.
                   تحدد بنص تنظيمي الئحة المؤشرات المذكورة وكيفيات إعدادها.

               الباب الحادي عشر :أحكام انتقالية وختامية

                                      المادة 29
تطبيقا لمبدأي التبسيط والتناسب المنصوص عليهما في البندين 3و 6من المادة 4
أعاله ،يتم كلما لزم األمر ،اتخاذ جميع التدابير الالزمة لمراجعة النصوص التشريعية
                                        والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الشأن.
ولتطبيق أحكام المادة  3والباب الثالث أعاله ،يجب على اإلدارات أن تقوم ،داخل أجل
ستة أشهر من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بإعداد مصنفات القرارات اإلدارية
الجاري بها العمل في هذا التاريخ ،والتي تدخل في مجال اختصاصها ونشرها بالبوابة
                                                                             الوطنية.
                                      المادة 30
إلى حين تعميم المنصات اإللكترونية المنصوص عليها في المادة  13أعاله ،يمكن
                 للمرتفق إيداع ملف طلبه المتعلق بالقرارات اإلدارية على حامل ورقي.
                                      المادة 31
                         تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجاال كاملة.
                                      المادة 32
                 يحدد بنص تنظيمي كل تدبير الزم للتطبيق التام ألحكام هذا القانون.




                                        -13-
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       المادة 33
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية المشار اليها في
                                          المواد  5و 11و 27منه في الجريدة الرسمية.
 ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة في هذه المادة داخل أجل أقصاه ستة أشهر
                                    ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.




                                                        فهرس

قانون رقم 55.19يتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية 3 ..................................................
الباب األول :أحكام عامة 3 ..............................................................................................
الباب الثاني :مبادئ عامة 3 .............................................................................................
الباب الثالث :إعداد مصنفات القرارات اإلداري 5 ..................................................................
الباب الرابع :إيداع الطلبات المتعلقة بالقرارات اإلدارية 6 ........................................................
الباب الخامس :آجل معالجة الطلبات وتسليم القرارات اإلدارية 8 ................................................
الباب السادس :اعتبار سكوت اإلدارة بمثابة موافقة 9 ..............................................................
الباب السابع :طرق الطعن اإلداري 10 ...............................................................................
الباب الثامن :تبادل الوثائق والمستندات بين اإلدارات 11 .........................................................
الباب التاسع :البوابة الوطنية للمساطر واإلجراءات اإلدارية 12 .................................................
الباب العاشر :اللجنة الوطنية لتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية 12 .......................................
الباب الحادي عشر :أحكام انتقالية وختامية 13 ......................................................................
فهرس 14 ...............................................................................................................




                                                          -14-
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          -15-
