39.89
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.90.01صادر في  15من رمضان  11( 1410أبريل
  )1990بتنفيذ القانون رقم  39.89المؤذن بموجبه في تحويل منشآت
                   1
                     عامة إلى القطاع الخاص
                                                                         كما تم تعديله:
ظهير شريف رقم  1.19.12صادر في  7جمادى اآلخرة  13 ( 1440فبراير ) 2019
بتنفيذ القانون رقم  91.18بتغيير وتتميم القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة إلى القطاع الخاص؛ الجريدة الرسمية عدد  6754بتاريخ  15جمادى اآلخرة
                                             21( 1440فبراير )2019؛ ص 844؛
ظهير شريف رقم  1.05.95صادر في  20من شوال  23( 1426نوفمبر )2005
بتنفيذ القانون رقم  21.04القاضي بتغيير القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة إلى القطاع الخاص؛ الجريدة الرسمية عدد  5375بتاريخ  03ذو القعدة 1426
                                                 ( 05ديسمبر )2005؛ ص 3176؛
ظهير شريف رقم  1.04.277صادر في  25من ذي القعدة  7( 1425يناير )2005
بتنفيذ القانون رقم  75.03القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في
تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص؛ الجريدة الرسمية عدد  5282بتاريخ  02ذو الحجة
                                                13( 1425يناير )2005؛ ص 188؛
ظهير شريف رقم  1.04.220صادر في  21من رمضان  4( 1425نوفمبر )2004
بتنفيذ القانون رقم  31.04القاضي بتتميم المرسوم رقم  2.90.402الصادر في  25من ربيع
األول  16( 1411أكتوبر  )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه في المادة  5من القانون
رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الجريدة الرسمية
                 عدد  5263بتاريخ  25رمضان  08( 1425نوفمبر )2004؛ ص 3887؛
ظهير شريف رقم  1.03.14صادر في  20من محرم  24( 1424مارس )2003
بتنفيذ القانون رقم  49.02القاضي بتتميم القانون رقم  39.89المؤذن بموجبه في تحويل
منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الجريدة الرسمية عدد  5096بتاريخ  30محرم 1424
                                                 ( 03أبريل )2003؛ ص 1089؛



                -1الجريدة الرسمية عدد  4042بتاريخ  22رمضان  18( 1410أبريل )1990؛ ص .711


                                       -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

ظهير شريف رقم  1.02.03صادر في  15من ذي القعدة  29( 1422يناير )2002
بتنفيذ القانون رقم  47.01القاضي بتتميم القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الجريدة الرسمية عدد  4977بتاريخ  28ذي القعدة 1422
                                                   ( 11فبراير )2002؛ ص 251؛
ظهير شريف رقم  1.99.132صادر في  26من محرم  13( 1420ماي  )1999بتنفيذ
القانون رقم  35.98القاضي بتتميم وتغيير المرسوم رقم  2.90.402الصادر في  25من
ربيع األول  16( 1411أكتوبر  )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه في المادة  5من
القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الجريدة
               الرسمية عدد  4692بتاريخ  4صفر 20( 1420ماي ) 1999؛ ص1112؛
ظهير شريف رقم  1.99.131صادر في  26من محرم  13( 1420ماي  )1999بتنفيذ
القانون رقم  34.98القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الجريدة الرسمية عدد  4692بتاريخ  4صفر20( 1420
                                                         ماي ) 1999؛ ص1111؛
ظهير شريف رقم  1.97.39صادر في  27من رمضان  5( 1417فبراير )1997
بتنفيذ القانون رقم  40.96القاضي بتغيير القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل
منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الجريدة الرسمية عدد  4482بتاريخ  8محرم (1418
                                                    15ماي ) 1999؛ ص1166؛
ظهير شريف رقم  1.95.11صادر في  22من رمضان  22( 1415فبراير )1995
بتنفيذ القانون رقم  45.94المتعلق بتغيير وتتميم القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في
تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،الجريدة الرسمية عدد  4312بتاريخ  22محرم
                                              21( 1416يونيو ) 1995؛ ص1779؛
ظهير شريف رقم  1.92.6صادر في  13من جمادى األولى  9( 1413نوفمبر
 )1992بتنفيذ القانون رقم  11.91القاضي بالمصادقة على المرسوم رقم 2.90.402
الصادر في  25من ربيع األول  16( 1411أكتوبر  )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه
في المادة  5من القانون رقم  39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع
     الخاص الجريدة الرسمية عدد  4184بتاريخ  12رجب  6( 1413يناير )1993؛ ص.8




                                       -3-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

ظهير شريف رقم  1.90.01صادر في  15من رمضان  11( 1410أبريل
  )1990بتنفيذ القانون رقم  39.89المؤذن بموجبه في تحويل منشآت
                   2
                     عامة إلى القطاع الخاص


                                 الحمد هللا وحده؛
                          الطابع الشريف -بداخله :
               (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)


                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                       بناء على الدستور والسيما الفصل  26منه،
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الـرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم  39.89المؤذن
بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص الصادر عن مجلس النواب في  11من
                                         جمادى األولى  11( 1410ديسمبر .)1980


        وحرر بالرباط في  15من رمضان  11( 1410أبريل )1990


                               وقعه بالعطف


                                الوزير األول
                    اإلمضاء  :الدكتور عز الدين العراقي




               -2الجريدة الرسمية عدد  4042بتاريخ  22رمضان  18( 1410أبريل )1990؛ ص .711


                                      -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

  قانون رقم  39.89يؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة
                             إلى القطاع الخاص


                                     ديبـاجـة
                    خطاب صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
                     نصره هلل بمناسبة افتتاح الدورة الربيعية
                      لمجلس النواب بتاريخ  8أبريل 1988


                     الحمد هلل ،والصالة والسالم على موالنا رسول هللا وآله وصحبه.
                                                              حضرة رئيس البرلمان،
                                                         حضرات النواب المحترمين،
كما وعدناكم به في شهر أكتوبر ،ها نحن اليوم نلتقي ألفتتح الدورة الربيعية لمجلسكم
الموقر ،وزيادة على ما هو منوط بي في الدستور فاعلموا  -حضرات السادة -أن من دوافع
وجودنا هنا اليوم بينكم عواطف الصداقة والمحبة والتقدير التي أكنها لكل من يمثل شعبي
                                                             الشريف العزيز علينا كلنا.
إن الخطاب الذي سنلقيه اليوم أمامكم هو خطاب توجيهي كسابقه ،فال يمكن إذن أن يعد
خطابا ملكيا للبرلمان كما ينص على ذلك الدستور ،فالخطاب الملكي للبرلمان  -كما تعلمون-
ال يقبل المناقشة ،أما هذا الخطاب ،بالعكس ،فليس إال آراء ،وتوجيهات ،واختيارات،
سنعرضها أمامكم راجين أن تكون حافزا لهمكم ،ولمخيالتكم ،ولوطنيتكم ،حتى تقوموا
بالمجهود الجيد الجدي ،وحتى نقيم صرح اقتصادنا ومجتمعنا على أسس تجتمع حولها
                                           الكلمة ،ويجتمع معها كذلك المنطق والواقعية.
                                                              بسم هللا الرحمان الرحيم،
لقد سبق لنا خالل السنوات الماضية ،أن تحدثنا في العديد من خطبنا وتوجيهاتنا عن
الدور المنوط بكل من القطاع العام والقطاع الخاص في تنمية وتطور االقتصاد الوطني،
وعن ضرورة تخلي الدولة للقطاع الخاص عن عدد من مؤسساتها التي ليس هناك ما يدعو
إلى أن تحتفظ بها ،ونريد اليوم أن نعود إلى هذا الموضوع ،لنتحدث بشيء من التفصيل عن
األسباب التي حدث بنا على اختيار السياسة التي قررنا انتهاجها في هذا المجال ،وعن النتائج
التي تتوخاها منها ،والوسائل التي نبتغيها إلى تطبيقها حتى ال تحيد عن األهداف المرسومة
                                                                                  لها.


                                         -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

أن القرار الهادف إلى تمكين القطاع الخاص من االضطالع بجزء مهم من األنشطة
الصناعية والتجارية التي تتوالها اآلن الدولة أو مؤسساتها العامة ،ليس صادرا عن نظرة
قصيرة المدى وال عن رغبة في مسايرة بعض اآلراء التي كثر الحديث عنها ،بل هو نابع من
تصور بعيد المرامي ،يراعي معطيات االقتصاد المغربي في الماضي والحاضر والمستقبل،
وليس الغرض منه -كما سنرى فيما بعد  -تخفيف األعباء التي تتحملها الميزانية العامة ،أو
تخلي الدولة عن الدور الذي عليها أن تقوم به في تنمية البالد ،ولكنه يرمي -على العكس من
ذلك  -إلى أن يكون محركا لتجديد االقتصاد المغربي ،ورفع مستوى معيشة المواطنين،
وتنشيط االقتصاد الوطني بإتاحة الفرصة لفئات جديدة من المغاربة لتلج مجاور العمل الحر
 وتمكين المغرب من المساهمة في المبادالت الدولية مساهمة أو سع مما هو عليه الحال اآلن.
ولكي ندرك األسباب التي دعتنا إلى اختيار السياسة التي نريد أن تنتهجها في هذا
                 المجال ،ينبغي أن نستحضر الظروف التي نشأ فيها القطاع العام في بلدنا.
ذلكم أنه بعد أن استرجع المغرب استقالله ،واستعاد كامل سيادته .كان من الضروري
أن يسترد الشعب المغربي المؤسسات االقتصادية األجنبية التي غمر بها االستعمار المملكة
المغربية ،ولم يكن القطاع الخاص الوطني ،الذي لم تتح له الفرصـة لينمو ويتطور في ظل
النظام االستعماري ،بقادر حينئذ على أن يضطلع بهذه المهمة ،فكان لزاما على الدولة-
والحالة هذه -أن تقوم بهذا الدور ،وهذا ما أقدمت عليه .وحققته بوسائل مختلفة ،كان من بينها
إنشاء مؤسسات عامة تحل محل المؤسسات األجنبية من جهة ،وتعنى من جهة ثانية بالعديد
من القطاعات األخرى حيث كانت الضرورة تدعو إلى سد احتياجات المواطنين والنهوض
                                                                           بالصادرات.
وليس في مستطاع أحد أن يتنكر للسياسة التي أقدمت عليها الدولة في هذه الحقبة من
تاريخ المغرب ،ألن المصلحة الوطنية كانت تدعو إلى انتهاجها ،بل علينا في هذا المقام أن
ننوه بجميع الذين عملوا ،بهذه الطريقة ،على أن يسترد المغرب سيادته في الميدان
                                                                         القتصادي.
وقد أتت هذه السياسة ثمارها ،وهذا ما يتيح لنا اليوم أن نتخطى هذه المرحلة إلى مرحلة
أخرى ،نبحث فيها عن سبل جديدة لتنمية بالدنا على وجه يالئم ،أفضل ما تكون المالءمة،
المناهج التي يسير عليها العالم الحديث على اختالف مناهجه ومذاهبه ،ونحشد لبلوغ هذه
الغاية جهود الدولة والعاملين في أجهزتها من جهة ،وقوى االبتكار واإلبداع التي يزخر بها
                                                         الشعب المغربي من جهة أخرى.
وعندما يستعرض المرء مختلف األسباب الداعية إلى تحويل مؤسسات من القطاع العام
إلى القطاع الخاص ،ويتجه نظره ،أول ما يتجه ،إلى السبب المالي الذي يبدو من البداهة
بحيث يتبادر إلى األذهان قبل غيره ،ويتعلق األمر هنا بتخفيف األعباء التي تتحملها ميزانية
الدولة من جراء اإلعانات المالية التي تبذلها المؤسسات العامة ،وليست المؤسسات العامة-
والحق يقال -كلها في حالة عجز ،بل إن عددا ال يستهان به منها يوجد في وضعية متوازنة أو
تتيح تحقيق أرباح يدرها نشاطها ،ومع هذا فال سبيل إلى إنكار أن اإلعانات التي يحصل
عليها القطاع العام من الميزانية تمثل 10من النفقات العامة في مجال التسيير والتجهيز


                                         -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وهي مبالغ ال يجادل أحد في أن رصدها ألغراض أخرى قد يكون أجدى وأنفع للوطن
                                                             والمواطنين.
وهذه الوضعية التي يوجد فيها القطاع العام ناتجة عن كونه مصابا بمرض ليس خاصا
بالمغرب ،وإن كان منتشرا فيه على نطاق واسع ،ويتعلق األمر هنا بتكاثر الفروع المتولدة
عن المؤسسات العامة دونما ضرورة تدعو إلى ذلك ،أو فائدة ترجـى منه ،وبحرص تلك
المؤسسات على المساهمة في كثير من المشروعات بنصيب وافر أو متواضع ،وهذا ما
            أفضى إلى اتساع القطاع العام اتساعا ال يستند إلى مسوغ معقول أو سبب وجيه.
ويضاف إلى ذلك كله ما يعانيه القطاع العام من أخطاء في اإلدارة ،وخلل في الهياكل،
وعدم تحديد المسؤوليات تحديدا ً دقيقا ،ومن الخلط بين مهام اإلدارة ومهام المراقبة ،ومن عدم
              مالءمة قواعد المحـاسبة ألوضاعه ،وسوء تطبيقها من قبل من عهد إليهم ذلك.
وهذا ما يفرض علينا أن نبذل قصارى الجهود لتقويم أوضاع المؤسسات العامة
وتصحيح مسارها ،سواء منها ما سيبقى تابعا للدولة وما سيحول إلى القطاع الخاص ،ألن
العاملين في هذا القطاع األخير ستزداد رغبتهم في الحصول على المؤسسات العامة التي
سيتقرر نقلها إلى القطاع الخاص بقدر ما تتحسن أحوالها ،وما يتاح لها من أسباب للتقويم
                                                                        واإلصالح.
وتجدر اإلشارة هنا إلى أن المؤسسات العامة تعتبر أداة صالحة في نظام اقتصادي قليل
التعقيد وضعيف االنفتاح على الخارج ،ويجب أن تضطلع في مقدمة ما تضطلع به بتسيير
سبل االنتقال إلى نظام اقتصادي أقل بساطة وانغالقا على نفسه ،وهذا هو الدور الذي قامت
                                      به في المغرب في كثير من القطاعات االقتصادية.
إن االق تصاد العصري المرتبط بالمبادالت الدولية يتطلب في جميع القطاعات التي ال
تستلزم فيها المصلحة العامة تدخل الدولة وجود مؤسسات خاصة تسير وفق قوانين السوق،
وتتسم إدارتها بقدر من المرونة يتيح لها أن تتطور بحسب ما تقتضيه الظروف ،تحت
                   مسؤولية أفراد تكون عليهم عهدتها ويتحملون تبعات نجاحها أو إخفاقها.
والمغرب يتمتع  -وهلل الحمد  -بإمكانات ال يستهان بها النتهاج سياسة اقتصادية من هذا
القبيل ،فالمغاربة حريصون على االدخار ،وال أدل على ذلك مما يقوم به مواطنونا العاملون
في الخارج ،الذين تظل أنظارهم متجهة صوب بالدهم ،ويساهمون في ثروتها الوطنية،
                                  شأنهم في ذلك شأن إخوانهم المقيمين على أرض الوطن.
والمغاربة يتصفون بروح اإلقدام ،ويطمحون غالبا إلى أن تكون لهم مشروعات خاصة
بهم على قدر ما تتيحه لهم وسائلهم الذاتية ،فعلينا إذن ،أن نفسح لهم المجال لتحقيق
مطامحهم ،وأال نتركهم يشعرون بأنهم محاصرون بين تمركز رؤوس األموال الخاصة من
                                             جهة ،والمؤسسات العامة من جهة أخرى.
ولن نبلغ الغاية التي نتوخاها في هذا المضمار إال إذا وفرنا لذلك جميع وسائل النجاح،
وأولينا عناية خاصة لتكوين الشباب ،وتوفير البيئة المالئمة لما نحن مقدمون عليه ،ولم نسمح



                                         -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

باحتكار طائفة من األفراد للمؤسسات التي سيتقرر تحويلها من القطاع العام إلى القطاع
                                                                         الخاص.
وال يخامرنا شك في أن تحويل بعض مؤسسات القطاع العام إلى القطاع الخاص سيتيح
الفرصة لتقوم ،بجانب المؤسسات الخاصة الكبرى والمؤسسات العامة ،مشروعات صغيرة
ومتوسطة ستساعد ،كما دلت على ذلك التجربة في أقطار أخرى ،على تمتين النسيج
                             االقتصادي وتحقيق التوازن بين فئات المجتمع على اختالفها.
وباإلضافة إلى هذه األهداف الوطنية التي تحدثنا عنها بشيء من التفصيل ،يجب أال
يغيب عن بالنا أن تحويل بعض مؤسسات القطاع العام إلى القطاع الخالص يرمي إلى هدفين
آخ رين هما  :تعزيز الجـهوية ،وإتاحة الفرصة لالقتصاد المغربي لينفتح أوسع ما يكون
                                                     االنفتاح على االقتصاد الدولي.
ليس منا من يجهل ما نوليه للسياسة الجهوية من أهمية في جميع المجاالت ،وسنغتنم
فرصة تخـلي الدولة عن بعض مؤسساتها العامة لنمضي في هذه السياسة قدما إلى األمام،
وفي هذا الصدد ،يمكننا أن نقرر أن عددا من المؤسسات العامة التي ستحول إلى القطاع
الخاص يجب أن يحظى باألسبقية في امتالكها أفراد أو جماعة أفراد ينتمون إلى الجهة التي
يوجد بها مقر المؤسسة أو منشآت تابعة لها ،وهذا من شأنه أن يعزز الروابط القائمة بين
سكان الجهة بفضل ما سيوفره لهم من فرص العمل في المؤسسة ،واالنفتاح بمنتجاتها
                   وخدماتها ،وستكسب الجهة بذلك بعدا اقتصاديا يضاف إلى بعدها اإلداري.
أما فيما يخص المبادالت الدولية ،فليس منا من يجهل أن زمن النظم االقتصادية
المنحصرة في نطاق وطني ضيق قد ولى وانقضى ،وأن االزدهار االقتصادي في جميع
بلدان العالم مرتبط بتيار المبادالت ،الذي يرتبط بدوره باالقتصاد العالمي ،وقد دلت التجربة
على أن المؤسسات الخاصة تقوم بدور حاسم في مجال تنمية الصادرات ،بما تتسم به من
                                        روح االبتكار وقدرة على غزو األسواق األجنبية.
وقد بذل المغرب في سبيل تنمية اقتصاده جهودا محمودة يعرفها الجميع ،ويقدرها حق
              قدرها ،وتبشر بمستقبل زاهر يجذب إليه المستثمرين من مختلف بقاع العالم.
وإذا كان الحذر يقتضي منا أن نجنب بالدنا مخاطر التدخل األجنبي في الميدان
االقتصادي ،فإن المغرب ال يسعه أن يتهاون بالمكاسب التي يمكن أن يحصل عليها في
األسواق الدولية في الوقت الذي تسعى فيه النظم االقتصادية المغلقة على نفسها إلى اجتذاب
                                                            رؤوس األموال الخارجية.
إن شعارنا في هذه المرحلة من مراحل تطورنا االقتصادي يجب أن يكون نحن
                                                   مستقلون ولكننا منفتحون.
وهنا يجب أن نلفت االنتباه إلى أن سياستنا الرامية إلى تحويل بعض المؤسسات العامة
إلى القطاع الخاص ينبغي أال تخضع لمنطق نظري أو لمقتضيات ظرفية ،بل ال بد أن تراعى
بعض العوامل االجتماعية التي ال يجوز إغفالها ،وفي مقدمة هذه العوامل .يوجد عامالن نريد
                                               أن نشير إليهما لما لهما من أهمية خاصة.


                                         -8-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

العامل األول هو التشغيل الذي يوليه المغرب أهمية قصوى شأنه في ذلك شأن كثير من
بلدان العالم ،وسياسة تحويل بعض المؤسسات العامة إلى القطاع الخاص ترمي إلى تنشيط
االقتصاد المغربي واإلسراع بتنميته ،ومن شأن ذلك أن يتيح المزيد من فرص العمل ،ولكن
هذا لم يتحقق في الحال ،بل قد يحدث ،لو ترك الحبل على الغارب ،أن يفضي تحويل مؤسسة
عامة إلى القطاع الخاص في بعض القطاعات أو الجهات أو في بعض الظروف ،إلى
االستغناء عن بعض العاملين بالمؤسسة دون تعويض ذلك بإحداث فرص عمل جديدة ،وحالة
مثل هذه البد من أن ينظر إليها بعين االعتبار ،وذلك إما بتأجيل القيام بعملية التحويل ،وإما
              بالتزام من ستنتقل إليه المؤسسة العامة باالحتفاظ بمن يشتغل فيها من العاملين.
العامل االجتماعي الثاني الذي نريد أن نثير االنتباه إليه ،يتمثل في ضرورة العمل على
أن ال يكون تحويل المؤسسات العامة إلى القطاع الخاص فرصة لتعزيز التمركز الرأسمالي،
ومطية يركبها كبار األغنياء للحصول على احتكارات جديدة .ألن الغرض المتوخى من
العملية التي نحن مقبلون عليها ،هو توفير الفرص لفئة جديدة من المواطنين ،وتمكينها من
وسائل الكسب والعمل ،وتعويدها تحمل المسؤوليات ،واقتحام المخاطر ،واغتنام فرص
النجاح ،وإتاحة الظروف المواتية للعمال والمدخرين وأصحاب المشاريع ألخذ نصيبهم
الوافر من مكاسب التنمية االقتصادية الذين هم صانعوها ،ويجب أن يكونوا المنتفعين بها في
                                                                        نهاية المطاف.
ولن يتأتى لنا بلوغ هذه الشهادات ،إال إذا وضعنا للسياسة ،التي قر عزمنا على انتهاجها
في هذا المضم ار ،اإلطار القانوني الذي يوفر لها سبل النجاح .ويتيح لها أن تخرج من حيز
                                                      التفكير إلى محيط الواقع الملموس.
ومن نافلة القول أن نذكر هنا بأن دستورنا يكل إلى السلطة التشريعية أمر البت في
تحويل المؤسسات العامة إلى القطاع الخاص ،وتحديد اإلجراءات والضوابط التي يجب أن
                  تسير هذه العملية على نهجها ،حتى تتم وفق ما تقتضيه المصلحة العامة.
وسيكون على السلطة التشريعية في بادئ األمر أن تحصر قائمة المؤسسات العامة التي
ال يمكن تحويلها إلى القطاع الخاص ،إما ألنها تتكفل بإدارة مرافق عامة أساسية في قطاعات
ال تقبل المنافسة ،وإما أل نها تكتسي طابعا حيويا بالنسبة لالقتصاد الوطني ،وتقتضي
                                                 المصلحة الوطنية أن تبقى تابعة للدولة.
ومن جهة أخرى ،يجب أن يحدد القانون اإلجراءات التي يتعين إتباعها لتقويم
المؤسسات العامة التي ستتحول إلى القطاع الخاص ،حتى تحصل الدولة ،في مقابل التخلي
عنها ،على ثمن عادل ،كما يجب أن تناط عملية التقويم بهيئة تتمتع بالكفاءة واالستقالل،
وتكون قادرة على استخدام المناهج المتبعة في تقويم المؤسسات االقتصادية عند انتقال
                                                                 ملكيتها من يد إلى يد.
ويجب أيضا اتخاذ االحتياطات الالزمة في حالة تعدد الراغبين في الحصول على
مؤسسة من المؤسسات العامة التي سيتقرر تحويلها إلى القطاع الخاص ،حتى ال يقوم
االختيار على أساس المحاباة ،بل يتم باعتبار المعايير التي أشرنا إلى أهميتها آنفا ،وهي
    تعزيز الجهوية ،والحفاظ على فرص العمل والحيلولة دون احتكار المشاريع االقتصادية.

                                          -9-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وباإلضافة إلى هذا كله ،يتعين أن ينص القانون على حظر توسيع القطاع العام بإنشاء
مؤسسات عامة جديدة ،أو السماح لمؤسسات عامة قائمة بإحداث فروع تابعة لها ،أو توسيع
مساهماتها في مختلف المنشآت ،اللهم اال إذا دعت الضرورة إلى ذلك ،في ظروف يصعب
توقعها في الوقت الحاضر ،وفي هذه الحاالت االستثنائية يجب أن يتخذ القرار في أعلى
                                                        مستوى من مستويات الدولة.
ويجب أن تصحب هذه التدابير الجوهرية تدابير أخرى تواكبها ،وتساعد على نجاح
السياسة الجديدة التي ترمي إلى إرساء قواعدها ،ويتعلق األمر هنا بإعادة النظر في هياكل
المؤسسات العامة ،سواء ما ستحتفظ به الدولة منها أو ما ستقرر التخلي عنه إلى القطاع
الخاص ،وإنشاء هيئة للخبراء المحاسبين ومراقبي الحسابات من شأنها أن تساعد على
تحسين إدارة المؤسسات االقتصادية وإدخال إصالحات على نظام البورصة ،وقانون
الشركات ،ونظام الضرائب المفروضة على القيم المنقولة ،ودراسة قضية استقبال رؤوس
األموال األجنبية ،ومعالجتها بما يكفل لبالدنا كامل استقاللها ،واالنفتاح على االقتصاد الدولي
                             الذي هو السبيل إلى بناء اقتصادنا الوطني على أسس عصرية.
إن برنامج العمل الذي استعرضنا عناصره البارزة أمامكم ،والذي يجب أن تسعى
الهيئة التشريعية والحكومة واإلدارة ،كل واحدة منها في نطاق اختصاصها ،إلى تحقيقه على
وجه السرعة ،قد يبدو على جانب كبير من الطموح ،وهو في الواقع كذلك ،ألنه ليس في بابه
إال تعبيرا عما يحفز شعبنا من طموح وطني في مختلف المجاالت ،وال يخامرنا شك في أن
إنجازه سيتطلب منا جهودا ال يستهان بها .واتخاذ تدابـير متعددة في ميادين مختلفة ،وابتكار
مناهج عمل دقيقة قد تكتسي طابعا ثوريا في بعض األحيان ،حتى نبلغ الغاية التي نتوخاها،
                            ونتخطى العقبات التي قد تعترض مسيرتنا نحو الهدف المنشود.
ويجب أن نشير هنا إلى عائق قد يقف حجر عثرة في طريقنا ،ويحول دون نجاحنا فيما
نحن مقدمون عليه ،ويتعلق األمر بتشتت العناصر التي يتألف من مجموعها المشروع الذي
يجب أن يظل متماسك األجزاء في جميع المراحل التي يمر بها إنجازه ،وقد ينشأ هذا التشتت
عن اتخاذ تدابير قبل أن يحين وقتها أو بعد فوات أوانها ،دون مراعاة للتوقيت المحدد لذلك،
أو عن إقدام إدارة من اإلدارات على القيام بإجراء يدخل في نطاق اختصاصاتها ،من غير أن
تهتم بمدى انسجامه أو عدم انسجامه مع اإلجراءات الموكول اتخاذها إلى إدارات أخـرى أو
                                                      مع بنية المشروع نفسه بوجه عام.
وتالفيا لهذه المحاذير ،يتعين إنشاء هيئة خاصة متكونة من خبراء ذوي كفاءة عالية
يوكل إليها القيام بإيجاز جميع العمليات التي يتطلبها تحويل المؤسسات العامة إلى القطاع
الخاص في جميع المراحل التي تمر بها من بدايتها إلى نهايتها ،وتخول السلطة الالزمة على
مختلف اإلدارات لضمان انسجام العملية في مجموعها ،وتوفير سبل النجاح لها في نهاية
المطاف ،وهذا منهج قد يبدو فيه خروج على األعراف المألوفة ،وقد يثير نوعا من الحساسية
في بعض النفوس ،ولكنه أمر ال مندوحة عنه إذا وضعنا المصلحة العامة في المقام األول،
                                                 وغلبناها على ما سواها من االعتبارات.



                                          - 10 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وسنكتفي في األخير باإلشارة إلى قطاع ذي أهمية قصوى في حياتنا الوطنية وهو
القطاع الفالحي ،إن تفكيرنا يتجه أيضا في الوقت الراهن إلى أن تتخلى الدولة للقطاع
                                             الخاص عن جزء من أمالكها الفالحية.
لقد كان احتفاظ الدولة باألراضي المسترجعة بعض الوقت مرحلة ضرورية لمغربتها
واإلبقاء عليها ،ومواصلة استثمارها ،أما اآلن فقد ظهرت معطيات جديدة ،وأهم هذه
المعطيات العنصر البشري المغربي الواعي المتبصر ،الذي صار قادرا على النهوض
بالمسؤوليات ،وحماية المكتسبات ،فأصبح في اإلمكان نقل بعض األمالك الفالحية إلى
الخواص طبق شروط والتزامات سنعلن عنها فيما بعد ،وبذلك سيمكن الفالحين الذين ستؤول
إليهم ملكية أراضي الدولة أن يساهموا في تنمية االقتصاد الوطني ،إلى جانب الخواص الذين
                                       ستؤول إليهم ملكية بعض مؤسسات القطاع العام.
هذه حضرات السادة  -هي معالم السياسة التي قر عزمنا على انتهاجها ،وقد شرحنا
لكم ،بما فيه الكفاية ،بواعثها والنتائج التي نتوخاها منها ،والسبل والوسائل التي نبتغيها إلى
تحقيقها ،وما ينبغي أن نقدم عليه من التدابير لنقيها من العثرات ،ونبتعد بها عن مواطن
                                                                                    الزلل.
وهللا المسؤول أن يمدنا بعونه ،ويوفقنا جميعا إلى ما فيه رفعة الوطن ورفاهية
                                               المواطنين ،إنه سبحانه سميع مجيب.
                                                               والسالم عليكم ورحمة هللا.




                                          - 11 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

  قانون رقم  39.89يؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع
                            الخاص
                                             المادة 31
              تطبيقا للفصل  46من الدستور تحول من القطاع العام إلى القطاع الخاص:
 .1ملكية المساهمات التي تملكها في الشركات المنصوص عليها في الجدول األول
الملحق بهذا القانون إما الدولة أو المؤسسات العامة وإما شركات تملك الدولة
            جميع رأس مالها أو تتمتع بامتياز إلدارة مرفق من المرافق العامة؛
 .2ملكية المنشآت الفندقية المنصوص عليها في الجدول الثاني الملحق بهذا القانون
                              التي تملك جميعها الدولة أو المؤسسات العمومية.
                                             المادة 2
يسند تنفيذ عمليات التحويل المشار إليها في المادة األولى أعاله والقيام بجميع
اإلجراءات الالزمة إلتمامها أو مواكبتها إلى وزير تساعده لجنة وزارية تكون تحت رياسته
                  ويطلق عليها اسم " لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص ".
وتتألف هذه اللجنة من خمسة أعضاء يعينون بظهير شريف ويراعى في اختيارهم ما
                      يتمتعون به من كفاية في الميادين االقتصادية والمالية واالجتماعية.
وللجنة أن تستعين بصورة مؤقتة أو مستديمة بخبراء مستشارين تختارهم من بين
                         الشخصيات أو الهيئات التي ترى فائدة في االستعانة بخبرتها.
وتحدد بمرسوم صالحيات الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى
                   القطاع الخاص وكيفية اضطالع اللجنة التي تساعده بالمهام المنوطة بها.
                                             المادة 3
تتقرر بمرسوم يصدر باقتراح من الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع
العام إلى القطاع الخاص جميع اإلجراءات المتعلقة بالعمليات التي تهدف إلى تحويل المنشآت
              والمساهمات العامة المشار إليها فـي المادة األولى أعاله إلى القطاع الخاص.




 -3تم تغيير المادة  1أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم  45.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
               1.95.11؛ الجريدة الرسمية عدد  4312بتاريخ  22محرم  21( 1416يونيو ) 1995؛ ص.1779
 -تم تغيير المادة  1أعاله للمرة الثانية بموجب المادة األولى من القانون رقم 34.98الصادر بتنفيذه الظهير
     الشريف  1.99.131؛ الجريدة الرسمية عدد  4692بتاريخ  4صفر  20( 1420ماي ) 1999؛ ص .1111


                                              - 12 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 4
يتم تحويل المنشآت والمساهمات العامة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله إلى
القطاع الخاص إما وفق اإلجراءات المعمول بها في السوق المالية وإما عن طريق الدعوة
                               إلى تقديم عروض تتعلق بشرائها وإما بالجمع بين الطريقتين.
بيد أنه لبلوغ األهداف المنصوص عليها في ( )2بالمادة الخامسة من هذا القانون يجوز
أن يقرر بمرسوم با قتراح من الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى
القطاع الخاص ،وبعد موافقة لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص بيع بعض
المنشآت أو المساهمات العامة مباشرة لشخص أو أشخاص يراعى في اختيارهم إتاحة تحقيق
األهداف المذكورة ويخولون عند االقتضاء االنتفاع بأولوية أو المعاملة المتميزة المشار إليها
                                                     في ( )2من المادة الخامسة اآلنفة الذكر.
                                         المادة 5
خالل مدة ستة ( )6أشهر تبتدئ من نشر هذا القانون في " الجريدة الرسمية " يؤذن
                    للحكومة وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل  44من الدستور :
 -1أن تحدد فيما يخص تحويل المنشآت والمساهمات العامة من القطاع العام إلى القطاع
                                                                   الخاص:
 -قواعد تقويم الممتلكات التي ستحول من القطاع العام إلى القطاع الخاص وطرق
                                      تحديد الثمن التي ستعرض به للبيع؛
 -تركيب وصالحيات الهيئة المكلفة بالتقويم التي يجب أن تتوافر فيها شروط
                                                     الكفاءة واالستقالل ؛
       -اإلجراءات القانونية والمالية للتحويل بجميع أشكالها وطريقة أداء الثمن ؛
 -النظام االستثنائي الذي يمكن تطبيقيه إن اقتضى األمر ذلك فيما يخص تحويل
المساهمات العامة التي تمثل نصيبا قليال في رأسمال منشأة من المنشآت إذا كان
           من شأن تطبيق النظام العادي عليها أن تنشأ عنه صعوبات نوعية ؛
 -النظام الضريبي الذي يسري على التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص.
 -2أن تحدد اإلجراءات التي يمكن وفقها ،بعد استطالع رأي الهيئة المكلفة بالتقويم تخويل
 بعض المشترين أولوية أو معاملة متميزة ،مراعاة لواحد أو أكثر من األهداف التالية :
           -تمكين فئات اجتماعية جديدة من امتالك المنشآت ومحاربة االحتكار ؛
                                              -تطوير وتقوية االقتصاد الجهوي ؛
                                                         -المحافظة على التشغيل.
وتعرض المراسيم الصادرة تنفيذا لهذه المادة على مجلس النواب بغية المصادقة عليها
            داخل أجل ال يتعدى سنة من تاريخ نشر آخر مرسوم منها في الجريدة الرسمية.


                                          - 13 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 6
عند القيام بعمليات التحويل المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون يجوز
للوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص أن يقرر أنه
يجوز لشخص طبيعي أو معنوي شراء عدد من األسهم أو الحصص يتعدى نسبة مائوية
                                                                             معينة.
وله أيضا أن يحدد إذا اقتضت ذلك حماية المصالح الوطنية ،المبلغ األقصى لألسهم
والحصص التي يمكن أن يشتريها أشخاص طبيعيون أجانب أو أشخاص معنوية ،أجنبية أو
خاضعة لمراقبة أجنبية والضوابط التي من شأنها أن تحول دون انتقال مساهمات أو حصص
                                                            فيما بعد إلى أيد أجنبية.
                                            المادة 47
يمكن عند القيام بعمليات التحويل المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أن تقترح
مساهمة فيها على اإلجراء العاملين في المنشأة و على المتقاعدين منها و ذلك وفق شروط
                                                                     تحدد بمرسوم".
                                             المادة 8
ال يجوز تحت طائلة البطالن إحداث منشآت عامة من غير تلك التي يختص القانون
ب إحداثها و ال تأسيس شركة وليدة لمنشأة عامة أو وليدة لشركة متولدة عنها كما ال يجوز
لمنشأة عامة أن تساهم في منشأة خاصة إال إذا أذن في ذلك بمرسوم يصدر باقتراح من
الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص ويكون مصحوبا
                                       بعرض ينص فيه على األسباب الداعية إلى ذلك.
                                             المادة 9
كل مشروع يتعلق ببيع أصول أو مساهمات منشأة عامة أو بإدماج منشآت عامة أو رفع
أو تخفيض الحصة التي تملكها الدولة في رأس مال المنشآت العامة ،يجب قبل رفعه إلى
الجهاز المقرر ،أن يعرضه رئيس الجهاز المذكور على الوزير المكلف بتنفيذ عمليات
                                           التحويل إلى القطاع الخاص إلبداء رأيه فيه.




          - 4تم تغيير المادة  7أعاله للمرة الثانية بموجب المادة األولى من القانون رقم  34.98السالف الذكر.


                                              - 14 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           5
                                               الجدول األول

                                مساهمات الدولة والمنشآت العامة
                       -1المساهمات المباشرة للدولة والمنشآت العامة


          نشاط المؤسسة                                                 اسم الشركة
                             النقل البحري                           الشركة المغربية للمالحة comanav
                           تربية المواشي                  ضيعة أداروش.......................................
                                       بنك            البنك المغربية للتجارة الخارجية.....................
                         إنعاش االستثمار                         الشركة الوطنية لالستثمار.................
                         صناعة العجالت                شركة "جنرال تاير"....................................
                       صناعة المحركات                     شركة الصناعات الميكانيكية والكهربائية لفاس..
                         تركيب السيارات                   الشركة المغربية لتركيب السيارات................
                 صناعة الصلب والحديد                  الشركة الوطنية للصلب والحديد......................
                  صناعة وتكرير السكر                  شركة السكر والتكرير للمغرب الشرقي............
                                      كذلك             شركة المعمل الوطني للسكر الشمندر باللوكوس
                                      الشركة الوطنية لصناعة وتكرير قصب السكر كذلك
                                                                       بالغرب......
                                      كذلك           شركة معمل السكر والتكرير لتادلة...................
                               النقل البري            الشركة المغربية للنقل  -خطوط وطنية.............
                          توزيع الصحف                           الشركة الشريفة للتوزيع والصحف........
          استيراد وتكرير المواد النفطية            شركة المساهمة المغربية لصناعة التصفية ) سمير (

 -5تم تغيير وتتميم الجدول األول أعاله الملحق بالقانون بموجب المادة الثانية من القانون رقم  45.94السالف
                                                                                                 الذكر.
 تم تغيير وتتميم الجدول األول أعاله الملحق بالقانون بموجب المادة الثانية من القانون رقم 47.01
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.03؛ الجريدة الرسمية عدد  4977بتاريخ  28ذي القعدة
                                                           11( 1422فبراير )2002؛ ص .251
 تم تغيير الفقرة األولى والثانية من الجدول اعاله بموجب القانون رقم  75.03الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.04.277؛ الجريدة الرسمية عدد  5282بتاريخ  02ذو الحجة  13( 1425يناير )2005؛
                                                                                    ص .188


                                                 - 15 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

       التنقيب على المواد النفطية وتوزيعها                          الشركة الشريفة للبترول ..........
 -القيام لحساب الدولة باستغالل االحتكار                                                    شركة التبغ
المتعلق بزراعة التبغ وصناعته واستيراده
                             واستغالله .
 -استغالل الصناعات التابعة لصنع المنتجات
                       التي يشملها االحتكار
استغالل المطابع إلنجاز جميع أشغال الطبع                                 الشركة الجديدة للمطابع المتحدة
                                 والنشر.


المنتجات   وتسويق    -صناعة وتوضيب
                      الحيوانات الدوائية و البيطرية .       انتاج   و    البيولوجي    شركة االنتاج
                                                                                      biopharma
استيراد و توضيب و تخزين وتسويق الشاي
و السكر وجميع المنتجات األخرى و المواد                     -الشركة المغربية للشاي و السكر SMTS
                    الغذائية أو تصديرها .


                 تسويق و توضيب البذور.
                                                    -الشركة الوطنية لتجارة البوذور SONACOS




                                              - 16 -
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية
                          6
                               -2المساهمات في الشركات الوليدة من المنشآت العامة
             نشاط الشركة                      اسم الشركة الوليدة عن المنشأة العامة             اسم المنشأة العامة
             صناعة المالبس (سال)                        شركة شالة للخياطة الصناعية.....           -1مكتب التنمية
            صناعة اإلسمنت (وجدة)                        شركة إسمنت المغرب الشرقي....                     الصناعية
                          نسيج القطن              شركة الصناعة القطنية بوادي زم.......
  صناعة األحذية (الدار البيضاء)                     الشركة العربية للمنتوجات الجلدية.....
                      صناعة اآلالت             الشركة الصناعية لألجهزة اإلليكتروميكانية
            صناعة المالبس (الرباط)             الشركة الصناعية للمالبس بالمركز.........
        صناعة المالبس (مكناس)                      الشركة الصناعية للمالبس بمكناس....
الكيماوية        المواد          الكهربائي صناعة         للتحليل      الوطنية     الشركة
                              (المحمدية)                     والبتروكيماويات للمحمدية....
              صناعة الخميرة (فاس)                          شركة مشتقات السكر.............
صناعة الكحول (سيدي عالل              شركة تحويل عسل الشمندر.........
                  شركة الشمال اإلفريقي وفيما بين القارات التازي)
                                                                                                     -2صندوق
             التأمين (الدار البيضاء)                                           للتأمين......      اإليداع والتدبير
تمويل الشراءات (الدار البيضاء)                         شركة تمويل الشراء بالسلف.......
تمويل الشراءات (الدار البيضاء)                     شركة قرض التجهيز المنزلي..........
      استغالل المعادن (تفراوت)                     -3مكتب األبحاث الشركة المعدنية لتفراوت وتيغانيمين...
        استغالل المعادن (ايمطر)                  شركة صناعات استخراج معادن ايمطر              والمساهمات
                    استغالل المعادن                    شركة المقاوالت المعدنية..........          المعدنية
                   استغالل المعادن                  الشركة المعدنية لبوغافر...............
                توزيع المواد النفطية                 الشركة المغربية للمحروقات.........

        -6تم تغيير وتتميم الجدول أعاله بموجب القانون رقم  49.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.14
             الجريدة الرسمية عدد الجريدة الرسمية عدد  5096بتاريخ  30محرم  03( 1424أبريل )2003؛ ص .1089
        تم تغيير الجدول أعاله للمرة الثانية بموجب المادة الفريدة من القانون رقم  21.04الصادر بتنفيذه الظهير
       الشريف رقم  1.05.95الجريدة الرسمية عدد  5375بتاريخ  03ذو القعدة  05( 1426ديسمبر )2005؛
                                                                                              ص .3176
        تم تغيير الجدول أعاله للمرة الثالثة بموجب المادة األولى من من القانون رقم  91.18الصادر بتنفيذه
       الظهير الشريف رقم  1.19.12؛ الجريدة الرسمية عدد  6754بتاريخ  15جمادى اآلخرة 21( 1440
                                                                  فبراير )2019؛ ص .844السالف الذكر.


                                                       - 17 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                           كذلك       شركة "شيل المغرب"........................
                            كذلك       شركة "موبيل المغرب"....................
                            كذلك      -4الشركة الوطنية شركة "شركة طوطال المغرب".............
                            كذلك               شركة" بتروم"......................... للمواد النفطية
                            كذلك      شركة " بتروم للغاز".........................
                           كذلك          شركة غاز" داركون"......................
   تخزين المواد النفطية والغازية           الشركة المغربية للتخزين................
  االستغالل الصناعي للرصاص             مسبك الرصاص لزليجة.....................
          تكييف وتوزيع األسمدة      الشركة المغربية لألسمدة "فرتيما"............
                                                                                      -5منشآت مختلفة
                 -جرف الموانئ؛               شركة جرف الموانئ DRAPOR
          -دراسات هيدوغرافية ؛                                                             -6المكتب
                                                                                      الشريف للفوسفاط
-انجاز األشغال أو تقديم الخدمات
                   في الموانئ ؛
 -استغالل المناجم المعدنية و                                                            مكتب التنمية
                                                 الشركة األمالح المحمدية SSM          الموانئ ODEP
معادن األمالح و المنابع و
            األحواض المالحة ؛                                                      مكتب األبحاث و
                                                                                 المساهمات المعدنية
                                             الطاقة الكهربائية لتهدارت ش  .م  .إ           BRPM
                الطاقة الكهربائية
                                                                                        المكتب الوطني
                                                                                        للكهرباء والماء
                                                                                        الصالح للشرب




                                              - 18 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                       7
                                           الجدول الثاني
          قائمة المنشآت الفندقية التي تملك جميعها الدولة أو المؤسسات العمومية
                 المقر                             اسم الشركة أو المؤسسة الفندقية
                             طنجة                   فندق "ماالباطا"..............................
                     الدار البيضاء              فندق الدار البيضاء...............................
                               فاس            فندق المرينيين......................................
                           العرائش              فندق الرياض....................................
                             الرباط              فندق صومعة حسان............................
                              تنغير            فندق صاغرو....................................
                            زاكورة             فندق تينسولين.....................................
                            مراكش            فندق المرابطين....................................
                         قلعة مكونة        فندق زهرة دادس......................................
                               فاس                                                            فندق
                               تازة             زالغ...............................................
                              وجدة             فندق فريوتو.......................................
                            الجديدة           فندق المسيرة.......................................
                         ورزازات                                     فندق دكالة..................
                    بولمان دادس                 فندق أزغور.....................................
                             طنجة            فندق المضائق......................................
                           تافراوت                                                            فندق
                                              طارق................................................
                    الدار البيضاء
                                                فندق أشجار اللوز................................
                            مكناس

 -7تم حذف المؤسسة الفندقية المسماة المسير ة الكائنة بمدينة وجدة من قائمة المؤسسات الفندقية الواردة في
الجدول اعاله بموجب القانون رقم  40.96الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.39؛ الجريدة الرسمية عدد
                                                 4482بتاريخ  8محرم 15 ( 1418ماي ) 1999؛ ص.1166
           تم تغيير الجدول أعاله للمرة الثانية بموجب المادة الثالثة من القانون رقم  34.98السالف الذكر.
 تم تغيير الجدول أعاله للمرة الثالثة بموجب المادة األولى من من القانون رقم  91.18الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.19.12؛ الجريدة الرسمية عدد  6754بتاريخ  15جمادى اآلخرة 21( 1440
                                                             فبراير )2019؛ ص .844السالف الذكر.


                                                 - 19 -
                       المملكة المغربية
                                    أ
                المجلس العلى للسلطة القضائية

   الصويرة                       فندق طرنزطالنطيك....................
       فاس                       فندق طرنزطالنطيك....................
    مراكش               فندق الجزر......................................
   الرشيدية                             فندق وليلي........................
       أكادير                    فندق توبقال..............................
الدار البيضاء           فندق الريساني....................................
    أوكايمدن             فندق لي دين دور................................
سيدي سليمان                        فندق باسمة............................
     مراكش                  فندق أوكايمدين..............................
                            فندق سبلنديد.................................
                                                           فندق المامونية




                          - 20 -
