الق انون رقم  19.12بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة
              بالعامالت والعمال المنزليين
                                 المملكة المغربية
                                              أ
                          المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.16.121صادر في  6من ذي القعدة
  10( 1437أغسطس  )2016بتنفيذ القانون رقم 19.12
بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة بالعامالت والعمال
                       1
                         المنزليين




       -1الجريدة الرسمية عدد  6493بتاريخ  18ذو القعدة  22( 1437أغسطس  ،)2016ص .6175


                                    -2-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                الحمد هلل وحده،
                            الطابع الشريف -بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                   يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                        بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه؛
                                            أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 19.12
بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة بالعامالت والعمال المنزليين ،كما وافق
                                      عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
          وحرر بتطوان في  6من ذي القعدة  10( 1437أغسطس .)2016
                            وقعه بالعطف:
                           رئيس الحكومة،
                    اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




                                     -3-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

  قانون رقم  19.12بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة
                          بالعامالت والعمال المنزليين

                               الباب األول :أحكام عامة

                                          المادة األولى
                                                يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
   العاملة أو العامل المنزلي :العاملة أو العامل الذي يقوم ،بصفة دائمة
   واعتيادية ،مقابل أجر ،بإنجاز أشغال مرتبطة بالبيت أو باألسرة كما هي محددة في
                           المادة  2من هذا القانون ،سواء عند مشغل واحد أو أكثر.
   ال تعتبر عاملة أو عامال منزليا العاملة أو العامل الذي ينم وضعه رهن إشارة
   المشغ ل من قبل مقاولة التشغيل المؤقت ،والبوابون في البنايات المعدة للسكنى
   الخاضعون ألحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.76.258الصادر في 24
   من شوال  8( 1397أكتوبر  ،)1977وكذا العمال الذين ينجزون أشغاال لفائدة
                                                           المشغل بصفة مؤقتة.2
   كما ال تعتبر عاملة أو عامال منزليا حارس البيت المرتبط بعقد شغل مع إحدى
   شركات الحراسة الخاضع نشاطها لمقتضيات القانون رقم  27.06المتعلق بأعمال
   الحراسة ونقل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.155بتاريخ 19
                                     من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر .3 )2007
   المشغلة أو المشغل :كل شخص ذاتي يستأجر عمل عاملة أو عامل منزلي
                      إلنجاز األشغال المنصوص عليها في المادة  2أدناه أو أحدها.
                          العمل المنزلي :هو العمل المنجز لدى أسرة أو عدة أسر.
                                             المادة 2
   تشمل األشغال المرتبطة بالبيت أو باألسرة على وجه الخصوص األعمال
                                                                التالية:

 -2الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.76.258بتاريخ  24من شوال  8( 1397أكتوبر  )1977المتعلق بتعهد
البنايات وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى ،الجريدة الرسمية عدد  3388مكرر بتاريخ 26
                                                           شوال  10(1397نونبر  ،)1977ص .2855
 - 3القانون رقم  27.06المتعلق بأعمال الحراسة ونقل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.155
بتاريخ  19من ذي القعدة  30(1428نوفمبر  ،)2007الجريدة الرسمية عدد  25-5584ذو القعدة 6(1428
                                                                          ديسمبر  ،)2007ص .3889


                                              -4-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 االعتناء بشؤون البيت؛
                                                     االعتناء باألطفال؛
 االعتناء بفرد من أفراد البيت بسبب سنه أو عجزه ،أو مرضه ،أو كونه
                               من األشخاص في وضعية إعاقة؛
                                                                السياقة؛
                                                        أعمال البستنة؛
                                                            حراسة البيت.

     الباب الثاني :شروط تشغيل العامالت والعمال المنزليين

                                     المادة 3
يتم تشغيل العاملة أو العامل المنزلي بمقتضى عقد عمل محدد أو غير محدد
                          المدة يعده المشغل وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي.
ويوقع هذا العقد من قبل المشغل والعاملة أو العامل المنزلي ،شريطة أن
تراعى ،عند التوقيع ،الشروط المتعلقة بتراضي الطرفين وبأهليتهما للتعاقد وبمحل
                               العقد وبسببه كما حددها قانون االلتزامات والعقود.
يحرر العقد في ثالثة نظائر يصادق على صحة إمضائها من قبل السلطة
المختصة ،يسلم المشغل نظيرا منها للعاملة أو للعامل المنزلي ويحتفظ بواحد منها،
                         ويودع الثالث لدى مفتشية الشغل المختصة مقابل وصل.
إذا تعلق األمر بعامالت أم عمال منزليين أجانب ،تطبق أحكام البابين الخامس
والسادس من الكتاب الرابع من القانون رقم  65.99المتعلق بمدونة الشغل ،والتي
                                                 تهم تشغيل األجراء األجانب.
إذا تبين لمفتش الشغل أن العقد يتضمن مقتضيات مخالفة ألحكام هذا القانون
فإنه يثير انتباه الطرفين إلى وجود هذه المقتضيات المخالفة قصد مراجعة العقد
                                                                  وتعديله.
                                     المادة 4
يمكن تشغيل العامالت أو العمال المنزليين المغاربة أو األجانب عن طريق
وكاالت التشغيل الخصوصية المحدثة طبقا ألحكام الكتاب الرابع من القانون رقم
 65.99المتعلق بمدونة الشغل حول الوساطة في االستخدام وتشغيل األجراء
                                                            المرخص لها.



                                      -5-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

ويمنع على األشخاص الذاتيين أن يقوموا ،بأعمال الوساطة في تشغيل عامالت
                                                    أو عمال منزليين بمقابل.
                                      المادة 5
يجب على العاملة أو العامل المنزلي أن يقدم للمشغل نسخة مصادق عليها من
بطاقة تعريفه الوطنية أو ما يقوم مقامها ،وكذا جميع البيانات والوثائق التي يطلبها
المشغل ،وال سيما تلك المتعلقة باسمه وعنوانه وتاريخ ومكان ازدياده وبحالته
    العائلية ،وعند االقتضاء نسخا من الشهادات المدرسية والمهنية التي يتوفر عليها.
يجب على العاملة أو العامل المنزلي أن يحيط المشغل علما بكل تغيير يطرأ
                                               على عنوانه أو حالته العائلية.
يمكن للمشغل ،وعلى نفقته ،أن يطلب من العاملة أو العامل المنزلي قبل
                             تشغيله ،أن يدلي بشهادة طبية تثبت سالمته الصحية.
يتعين على العاملة أو العامل المنزلي أن يصرح لدى مشغله بأي مرض
                             مصاب به وال سيما إذا كان مرضا مزمنا.
كما يتعين على المشغل أن يخبر العاملة أو العامل المنزلي بأي مرض معد
                             يعاني منه أو يعاني منه أي فرد من أفراد أسرته.
يراعى عند إجراء الفحص الطبي احترام مبدأ سرية البيانات الشخصية والحياة
الخاصة للعامالت أو للعمال المنزليين ،وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص
                                            عليها في القوانين الجاري بها العمل.
                                      المادة 6
يحدد الحد األدنى لسن تشغيل األشخاص بصفتهم عامالت أو عمال منزليين
                                                          في  18سنة.
غير أنه يمكن ،خالل فترة انتقالية مدتها خمس سنوات ( )5تبتدئ من تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تشغيل األشخاص الذين تتراوح أعمارهم ما بين 16
و 18سنة بصفتهم عامالت أو عماال منزليين ،شريطة أن يكونوا حاصلين من أولياء
أمورهم على إذن مكتوب مصادق على صحة إمضائه ،قصد توقيع عقد الشغل
                                                                المتعلق بهم.
تعرض العامالت والعمال المنزليون المتراوحة أعمارهم ما بين  16و 18سنة
                       وجوبا على فحص طبي كل ستة أشهر على نفقة المشغل.
ويمنع تشغيل العامالت والعمال المنزليين المشار إليهم في الفقرة السابقة ليال،
كما يمنع تشغيلهم في األماكن المرتفعة غير اآلمنة ،وفي حمل األجسام الثقيلة ،وفي
استعمال التجهيزات واألدوات والمواد الخطرة ،وفي كل األشغال التي تشكل خطرا



                                       -6-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

بينا على صحتهم أو سالم تهم أو سلوكهم األخالقي أو قد يترتب عنها ما قد يخل
                                                            باآلداب العامة.
يمكن تتميم الئحة األشغال التي يمنع فيها تشغيل العامالت والعمال المنزليين
                          المتراوحة أعمارهم ما بين  16و 18سنة بنص تنظيمي.
                                     المادة 7
            يمنع تسخير العاملة أو العامل المنزلي ألداء الشغل قهرا أو جبرا.
                                     المادة 8
تحدد فترة االختبار بالنسبة للعقود غير محددة المدة في خمسة عشر يوما
مؤدى عنها .وخالل هذه الفترة ،يمكن ألحد الطرفين إنهاء عقد الشغل بإرادته ودون
                                                                     تعويض.
                                     المادة 9
يمكن إثبات عقد شغل العاملة أو العامل المنزلي بجميع وسائل اإلثبات .إذا كان
                                عقد الشغل ثابتا بالكتابة أعفي من رسوم التسجيل.
                                    المادة 10
يجب على المشغل ،عند انتهاء عقد الشغل ،تحت طائلة أداء تعويض ،أن يسلم
                           األجير شهادة شغل داخل أجل أقصاه ثمانية ( )8أيام.
يجب أن يقتصر في شهادة الشغل ،على ذكر تاريخ التحاق األجير بالبيت،
وتاريخ مغادرته له ،وأنواع األشغال المنزلية التي شغلها .غير أنه يمكن ،باتفاق
الطرفين ،تضمين شهادة الشغل بيانات تتعلق بالمؤهالت المهنية للعاملة أو العامل
                                                                    المنزلي.
تعفى شهادة الشغل من رسوم التسجيل ولو اشتملت على بيانات أخرى غير
تلك الواردة في الفقرة الثانية أعاله .ويشمل اإلعفاء الشهادة التي تتضمن عبارة "حر
         من كل التزام" أو أي صياغة أخرى تثبت إنهاء عقد الشغل بصفة طبيعية.
                                    المادة 11
تستفيد العامالت أو العمال المنزليون من برامج التربية والتكوين التي توفرها
  الدولة ،ال سيما برامج محو األمية والتربية غير النظامية وبرامج التكوين المهني.
وتحدد كيفيات االستفادة من البرامج المذكورة باتفاق بين المشغل والعاملة أو
                                                                العامل المنزلي.




                                      -7-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 12
 يجب على المشغل بصفة عامة أن يتخذ جميع التدابير الالزمة لحماية سالمة
 العامالت أو العمال المنزليين وصحتهم ،وكرامتهم عند قيامهم باألشغال التي
                                                        ينجزونها تحت إمرته.

الباب الثالث :مدة العمل ،الراحة األسبوعية ،والعطلة السنوية وأيام
                                      العطل

                                     المادة 13
 تحدد مدة العمل في األشغال المنزلية في  48ساعة في األسبوع يتم توزيعها
                                            على أيام األسبوع باتفاق الطرفين.
 غير أنه بالنسبة للعامالت أو العمال المنزليين المتراوحة أعمارهم ما بين 16
                          و 18سنة فتحدد مدة عملهم في  40ساعة في األسبوع.
                                     المادة 14
تستفيد العاملة أو العامل المنزلي من راحة أسبوعية ال تقل عن  24ساعة
                                                                 متصلة.
 يمكن باتفاق الطرفين تأجيل االستفادة من الراحة األسبوعية وتعويضها في
                                                  أجل ال يتعدى ثالثة أشهر.
                                     المادة 15
 تستفيد األم ،العاملة المنزلية ،ابتداء من تاريخ استئنافها العمل إثر الوضع ،من
 استراحة خاصة للرضاعة مدتها ساعة واحدة عن كل يوم وذلك خالل مدة اثني
                                                              عشر شهرا متوالية.
 تكون مدة استراحة الرضاعة مستقلة عن فترات لراحة التي تستفيد منها
                                                        العاملة المنزلية.
يمكن االتفاق بين المشغل والعاملة المنزلية المرضعة على طريقة استفادة هذه
                       األخيرة من المدة المذكورة بالشكل المالئم لظروف العمل.
                                     المادة 16
تستفيد العاملة أو العامل المنزلي من عطلة سنوية مدفوعة األجر إذا قضى
ستة أشهر متصلة في خدمة المشغل ،على أال تقل مدتها عن يوم ونصف يوم عن كل
                                                                    شهر.

                                       -8-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن تجزئة العطلة السنوية أو الجمع بين أجزاء من مددها على مدى سنتين
                                       متتاليتين ،إذا اتفق الطرفان على ذلك.
                                     المادة 17
تستفيد العاملة أو العامل المنزلي من راحة مؤدى عنها خالل أيام األعياد
الدينية والوطنية .ويمكن تأجيل االستفادة منها إلى تاريخ الحق يحدد باتفاق الطرفين.
                                     المادة 18
تستفيد العاملة أو العامل المنزلي من رخص تغيب ألسباب عائلية تحدد مددها
                                                                   كما يلي:
 -زواج العاملة أو العامل المنزلي :سبعة أيام منها أربعة أيام مؤدى
                                                          عنها؛
       -زواج أحد أبناء العاملة أو العامل المنزلي أو أحد ربائبه :يومان؛
 -وفاة زوج العاملة أو العامل المنزلي أو أحد أبنائه أو أحفاده ،أو
                   أصوله ،أو أبناء زوجه من زواج سابق :ثالثة أيام؛
 -وفاة أحد إخوة أو إحدى أخوات العاملة أو العامل المنزلي أو أحد إخوة
               أو إحدى أخوات زوجه ،أو أحد أصول زوجه :يومان؛
   -عملية جراحية لزوج العاملة أو العامل المنزلي أو أحد أبنائه :يومان؛
                  -ختان أحد أبناء العاملة أو العامل المنزلي :يوم واحد.
    كما يستفيد كل عامل منزلي من إجازة مدتها ثالثة أيام ،بمناسبة كل والدة.
يمكن أن تكون األيام الثالثة متصلة أو غير متصلة ،باتفاق بين المشغل
          والعامل المنزلي ،على أن تقضى وجوبا في مدة شهر من تاريخ الوالدة.
باستثناء الحالة المتعلقة بزواج العاملة أو العامل المنزلي يؤدى األجر كامال
                                               عن التغيبات المشار إليها أعاله.

                             الباب الرابع :األجر

                                     المادة 19
ال يمكن أن يقل مبلغ األجر النقدي للعاملة أو العامل المنزلي عن  60بالمائة
من الحد األدنى القانوني لألجر ،المطبق في قطاعات الصناعة والتجارة والمهن
الحرة .وال يمكن بأي حال من األحوال اعتبار مزايا اإلطعام والسكن ضمن مكونات
                                                                 األجر النقدي.


                                       -9-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

      يؤدى األجر كل شهر عند انتهائه ،ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك.
                                    المادة 20
كل يوم تغيبت فيه العاملة أو العامل المنزلي دون ترخيص من مشغله ،يخصم
                     مقابله من األجر ،إال إذا اتفق الطرفان على خالف ذلك.
                                    المادة 21
تستحق العاملة أو العامل المنزلي تعويضا عند فصله ،إذا قضى ما ال يقل عن
                             سنة متواصلة من الشغل الفعلي لدى نفس المشغل.
يعادل مبلغ هذا التعويض ،عن كل سنة ،أو جزء من السنة من الشغل الفعلي،
                                                                  ما يلي:
 96 -ساعة من األجر ،فيما يخص فترة الشغل الفعلي المقضية خالل
                                       الخمس سنوات األولى؛
 144 -ساعة من األجر ،فيما يخص فترة الشغل الفعلي المقضية خالل
                                السنة السادسة إلى السنة العاشرة؛
 192 -ساعة من األجر ،فيما يخص فترة الشغل الفعلي المقضية خالل
                     السنة الحادية عشرة إلى السنة الخامسة عشرة؛
 240 -ساعة من األجر ،فيما يخص فترة الشغل الفعلي المقضية بعد
                                         السنة الخامسة عشرة.
تحتسب فترة الشغل الفعلي المنصوص عليها في هذه المادة ابتداء من تاريخ
                                              دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

                  الباب الخامس :المراقبة والعقوبات

                                    المادة 22
يتلقى األعوان المكلفون بتفتيش الشغل الشكايات التي يتقدم بها كل من العاملة
أو العاملة أو العامل المنزلي ضد المشغل ،أو المشغل ضد عاملته أو عامله المنزلي
                                   في كل ما يخص تنفيذ عقد العمل المبرم بينهما.
    يستدعي مفتش الشغل الطرفين للتحقق من مدى تطبيق أحكام هذا القانون.
يقوم مفتش الشغل بإجراء محاوالت الصلح بين الطرفين يتم تضمينها في
                                                 محضر يوقعه الطرفان.




                                     - 10 -
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا تعذر عليه الصلح ،حرر محضرا في موضوع يسلم إلى العاملة أو العامل
      المنزلي ليدلي به إذا قرر اللجوء إلى المحكمة المختصة قصد البت في النزاع.
يمكن لمفتش الشغل أن يطلب من الطرفين مده بالوثائق التي من شأنها أن
تساعده على القيام بالمهمة المذكورة .وفي حالة معاينة مخالفة أحكام هذا القانون
                   يحرر محضرا في الموضوع يحيله إلى النيابة العامة المختصة.
                                    المادة 23
                           يعاقب بغرامة من  25.000إلى  30.000درهم:
 -كل شخص استخدم ،خالل الفترة االنتقالية المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من المادة  6أعاله ،عاملة أو عامال منزليا يقل عمره عن 16
                                                          سنة؛
 -كل شخص استخدم عاملة أو عامال منزليا يقل عمره عن  18سنة بعد
انصرام الفترة االنتقالية المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 6
                                                               أعاله؛
 -كل شخص استخدم عاملة أو عامال منزليا يتراوح عمره ما بين 16
                                و 18سنة دون إذن من ولي أمره؛
 -كل شخص ذاتي ،يتوسط في تشغيل عامالت أو عامل منزليين بمقابل؛
 -كل شخص استخدم عاملة أو عامال منزليا خالفا ألحكام لفقرة الثالثة
                                                  من المادة  6أعاله؛
                      -كل شخص استخدم عاملة أو عامال منزليا جبرا.
وفي حالة العود يحكم على مرتكب األفعال المنصوص عليها آنفا بضعف
 الغرامة وبالحبس تتراوح مدته بين شهر و 3أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
                                    المادة 24
يعاقب بغرامة تتراوح ما بين  3000و 5000درهم كل مشغل لم يتقيد بأحكام
                                                          المادة  3أعاله.
                                    المادة 25
                يعاقب بغرامة تتراوح ما بين  500و 1200درهم كل مشغل:
 -لم يسلم للعاملة أو العامل المنزلي شهادة الشغل المنصوص عليها في
المادة  ،10أو لم يسلمها داخل األجل المحدد ،أو لم يضمنها بيانا من
                          البيانات المنصوص عليها في نفس المادة؛
                        -لم يتقيد بأحكام المادة  13المحددة لمدة العمل؛


                                     - 11 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

    -لم يتقيد بإلزامية إتاحة الراحة األسبوعية ،أو امتنع عن منح العاملة أو
   العامل المنزلي حقه في الراحة التعويضية المنصوص عليها في المادة
                                                            14أعاله؛
    -امتنع عن منح العاملة المنزلية حقها في استراحة الرضاعة المنصوص
                                       عليها في المادة  15أعاله؛
    -امتنع عن تمتيع العاملة أو العامل المنزلي بحقه في العطلة السنوية
                    المؤدى عنها المنصوص عليها في المادة  16أعاله؛
    -قام بتشغيل عاملة أو عامل منزلي في أيام العطل واألعياد المؤدى عنها
   المنصوص عليها في المادة  17أعاله ،ما لم يتفق الطرفان على تأجيل
                                        االستفادة منها إلى وقت الحق؛
    -امتنع عن تمتيع العاملة أو العامل المنزلي من االستفادة من أيام التغيب
          المنصوص عليها في المادة  18أعاله ،أو عدم أداء األجر عنها؛
        -امتنع أو تماطل عن أداء األجر ،أو لم يتقيد بأحكام المادة  19أعاله.
                                             المادة 26
   تحل تسمية "العامالت أو العمال المنزليين" محل تسمية "خدم البيوت"
   وتسمية "المشغل" محل تسمية "صاحب البيت" المنصوص عليهما في القانون رقم
                                                      65.99السالف الذكر.
   تحل تسمية "العامالت أو العمال المنزليين" محل تسمية "األعوان المستخدمين
   في المنازل" الواردة في الفصل  2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184
   بتاريخ  15من جمادى اآلخرة  27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان
                                                                    االجتماعي.4
                                             المادة 27
   تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ بعد انصرام أجل سنة ابتداء من التاريخ
                      الذي تنشر فيه بالجريدة الرسمية النصوص الالزمة لتطبيقه التام.
   يتعين على المشغلين الذي يشغلون في التاريخ المذكور ،عامالت أو عمال
                                   منزليين ،التقيد بأحكامه ابتداء من هذا التاريخ.
                                      1180819188




 -4الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.72.184بتاريخ  15من جمادى اآلخرة  27(1392يوليوز  )1972المتعلق بنظام
              الضمان االجتماعي ،الجريدة الرسمية عدد  3121بتاريخ  13رجب  23( 1392غشت  ،)1972ص .2178


                                               - 12 -
                                                               المملكة المغربية
                                                                            أ
                                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                                          فهرس


قانون رقم  19.12بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة بالعامالت والعمال المنزليين 4 ....................
الباب األول :أحكام عامة 4 ..............................................................................................
الباب الثاني :شروط تشغيل العامالت والعمال المنزليين 5 ........................................................
الباب الثالث :مدة العمل ،الراحة األسبوعية،والعطلة السنوية وأيام العطل 8 ...................................
الباب الرابع :األجر 9 ....................................................................................................
الباب الخامس :المراقبة والعقوبات 10 ................................................................................
فهرس13 ......................................................................................................................................................




                                                                        - 13 -
