    أ
الراضي
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية


مرسوم رقم  2.18.181صادر في  2ربيع اآلخر 1440
  ( 10ديسمبر  )2018بتحديد شروط وكيفيات التدبير
      اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات
                              المرتبطة بها.1
                                                             رئيس الحكومة،
                        بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين  90و  92منه ؛


وعلى الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس )1913
    المتعلق بالتحفيظ العقاري كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل  106منه ؛
وعلى القانون رقم  58.00القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية
والمسح العقاري والخرائطية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.125بتاريخ
                                      فاتح ربيع اآلخر  13( 1423يونيو )2002؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم  1.13.18الصادر في  16من رمضان
               14( 1435يوليو  )2014في شأن إجراءات التحفيظ العقاري ؛


وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ  29من صفر 8( 1440
                                                    نوفمبر ،)2018


                                                                رسم ما يلي :




     - 1الجريدة الرسمية عدد  6737بتاريخ  16ربيع اآلخر  24( 1440ديسمبر ،)2018ص .9743

                                      -2-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الفصل األول :أحكام عامة

                                 المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات الفصل  106من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان
 12( 1331أغسطس  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري المشار إليه أعاله ،يحدد هذا
المرسوم الشروط والكيفيات التي يتم وفقها التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ
                                                 العقاري والخدمات المرتبطة بها.
                                    المادة 2
يقصد بعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة بها التي يمكن تدبيرها
بطريقة إلكترونية ،وفق أحكام هذا المرسوم ،اإلجراءات والمساطر المتعلقة بالتحفيظ
العقاري والمسح العقاري والخرائطية المنصوص عليها في المقتضيات التشريعية
                                   والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما منها :
 -تلقي مطالب التحفيظ والتعرضات والقيام بجميع اإلجراءات المتعلقة
  بمسطرة التحفيظ العقاري وباقي المساطر األخرى الخاصة بالتحفيظ ؛
                                   -تأسيس الرسوم العقارية ونظائرها؛
 -إشهار الحقوق العينية والتحمالت العقارية المنصبة على العقارات
                              المحفظة أو التي في طور التحفيظ ؛
                       -طلب وتسليم الشهادات ونسخ الوثائق العقارية ؛
         -المساطر المتعلقة بالسندات المنجمية ،وفقا للتشريع المنظم لها ؛
                 -إيداع الملفات التقنية الطبوغرافية ومعالجتها وتتبعها ؛
        -إنجاز تصاميم المسح العقاري ووثائق المسح الوطني وحفظها ؛
 -إنجاز الخريطة الطبوغرافية للمملكة بجميع مقاييسها والخرائط
                                                 المبحثية؛
 -إنجاز أشغال البنية األساسية المتعلقة بالشبكة الجيوديزية وقياس
                                                     االرتفاع ؛
 -استيفاء وجيبات المحافظة العقارية وباقي الوجيبات األخرى المتعلقة
                              بخدمات المسح العقاري والخرائطية ؛
 -التبادل االلكتروني للمعطيات والوثائق مع اإلدارات والمهنيين والهيئات
       المعنية بعمليات التحفيظ العقاري والمسح العقاري والخرائطية ؛



                                     -3-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

 -حفظ الربائد والوثائق العقارية ،ووضع المعلومات المضمنة بها رهن
إشارة المهنيين والمعنيين بها بناء على طلبهم ،حسب الحالة ووفق
                 المساطر والشروط المقررة من قبل إدارة الوكالة.
                                    المادة 3
تطبيقا للفصل  106من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
أغسطس  ) 1913المتعلق بالتحفيظ العقاري ،تؤسس بطريقة إلكترونية مطالب
التحفيظ والرسوم العقارية ونظائرها والشهادات والسجالت ،وكذا المساطر
                     واإلجراءات المتعلقة بها ،وذلك من خالل اآلليتين التاليتين :
 -التدبير اإللكتروني للمنظومة المعلوماتية الداخلية المتعلقة بعمليات
التحفيظ العقاري والمسح العقاري والخرائطية ،وبالمساطر واإلجراءات
      المتعلقة بها ،والعمل على استغاللها وتحيينها وتأمينها وصيانتها ؛
 -إحداث منصة إلكترونية خاصة ،يتم من خاللها إنجاز اإلجراءات وتقديم
الخدمات المرتبطة بالعمليات المذكورة ،والعمل على تدبيرها
                            واستغاللها وتأمينها وصيانتها وتطويرها.
                                    المادة 4
تتمتع اإلجراءات واألداءات واإلشعارات والشهادات والرسوم العقارية
والسجالت والتصاميم والخرائط وغيرها من الوثائق المسلمة عبر المنصة
اإللكترونية ،بنفس القيمة القانونية التي تحظى بها تلك المنجزة على دعامة ورقية،
                                              وفق التشريع الجاري به العمل.
                                    المادة 5
تقدم الطلبات المتعلقة بالمساطر واإلجراءات المشار إليها في المادة الثانية من
هذا المرسوم عبر المنصة اإللكترونية ،طبقا لنماذج االستمارات المحددة من قبل
          إدارة الوكالة والموضوعة رهن إشارة المهنيين والعموم بالمنصة المذكورة.
يسلم إلى الشخص أو الجهة المعنية باإلجراء أو الخدمة المقدمة عبر المنصة
         اإللكترونية وصل يتضمن تاريخ وتوقيت تقديم الطلب إلى مصالح الوكالة.
ويعتبر من أجل احتساب األجل القانوني المتعلق بالطلبات المقدمة ،تاريخ تقديم
الطلب عبر المنصة اإللكترونية خالل أوقات العمل النظامية .وفي حالة تقديمه خارج
هذه األوقات ،يسري األجل المذكور من بداية التوقيت اإلداري لنفس اليوم أو يوم
                                                      العمل الموالي ،حسب الحالة.
تعتبر غير ذات أثر قانوني الطلبات المقدمة عبر المنصة اإللكترونية وغير
       المستوفية للشروط واآلجال المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.


                                     -4-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة 6
تتيح المنصة اإللكترونية حفظ البيانات والوثائق واستكمال إجراءات تقديم
الطلب أو تغييره في وقت الحق ،مع مراعاة اآلجال والشروط المنصوص عليها في
                                                  التشريع الجاري به العمل.
                                    المادة 7
ال يحول القيام باإلجراءات المنصوص عليها في المادة الثانية من هذا المرسوم
بطريقة إلكترونية ،دون إمكانية استكمالها عن طريق اإلدالء بالوثائق المطلوبة على
                                           حامل ورقي ،كلما اقتضى األمر ذلك.
                                    المادة 8
يتم التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات المرتبطة بها مع
مراعاة مقتضيات القانون رقم  09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.09.15بتاريخ  22من صفر  18( 1430فبراير  ،)2009والمقتضيات التشريعية
        والتنظيمية المتعلقة بأمن نظم المعلومات والتوجيهات الوطنية في هذا الشأن.
                                    المادة 9
يعتبر طبقا للتشريع الجاري به العمل طالب اإلجراء أو الخدمة مسؤوال عن
       صحة المعطيات والبيانات والوثائق التي أدلى بها عبر المنصة اإللكترونية.
                                   المادة 10
تتلقى الوكالة ،عند االقتضاء ،الطلبات المتعلقة بعمليات التحفيظ العقاري
والخدمات المرتبطة بها وتعالجها بطريقة إلكترونية من خالل وحدات ملحقة
                                                 لمصالحها أو وحدات متنقلة.

   الفصل الثاني :التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري

                                   المادة 11
يمكن تقديم الطلبات المتعلقة بعمليات التحفيظ العقاري عبر المنصة
                                            اإللكترونية ،وال سيما منها :
                                            -طلب إيداع مطلب التحفيظ؛
              -طلب إيداع أو تقييد السندات والوثائق بالسجالت العقارية؛
                                      -طلب التعرض أو رفع اليد عنه ؛

                                     -5-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         -طلب استئناف عملية التحديد ؛
                              -طلب إنجاز التحديد التكميلي أو استئنافه.
                                   المادة 12
يتعين على صاحب الطلب تعبئة االستمارة المعدة لذلك ،وإرفاقها بنسخ من
الوثائق والسندات المؤيدة لطلبه ،المحددة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية
                                                         الجاري بها العمل.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن بواسطته تتبع مآل
طلبه ،ولهذا الغرض ،يتعين عليه تضمين االستمارة المذكورة رقم هاتفه المحمول أو
                                           عنوان بريده اإللكتروني ،أو هما معا.
                                   المادة 13
يقوم المحافظ المعني بدراسة الطلب الموجه إليه عبر المنصة اإللكترونية ،وفي
حالة قبوله يتم إشعار صاحب الطلب بواسطة رسالة نصية أو إلكترونية مع دعوته
إلى الحضور من أجل اإلدالء بأصول السندات والوثائق المؤيدة لطلبه ،وأداء
                     الوجيبات المستحقة واستكمال باقي اإلجراءات ،حسب الحالة.
في حالة عدم استيفاء الطلب للشروط المنصوص عليها في المقتضيات
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتم إشعار المعني باألمر بواسطة رسالة
                                         نصية أو إلكترونية مع بيان األسباب.

الفصل الثالث :الخدمات اإللكترونية المرتبطة بعمليات التحفيظ
                                   العقاري

        الفرع األول :المعالجة اإللكترونية للشهادات العقارية
                                   المادة 14
   يمكن تقديم طلب الحصول على الشهادات العقارية عبر المنصة اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين على طالب الشهادة تعبئة االستمارة المعدة لذلك ،وأداء
                                      وجيبات المحافظة العقارية بطريقة إلكترونية.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل
                                 طلبه وتحميل الشهادة عبر المنصة المذكورة.



                                     -6-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   المادة 15
تتضمن كل شهادة مستخرجة من قاعدة البيانات العقارية رمزا خاصا يمكن
طالب الشهادة وكل ذي مصلحة من التحقق ،عبر المنصة اإللكترونية ،من مدى
مطابقة البيانات والمعلومات الواردة في الشهادة المعنية مع الصيغة التي استخرجت
                                               بها من قاعدة البيانات العقارية.
                                   المادة 16
يمكن تحميل الشهادة العقارية على دعامة ورقية وتقديمها إلى مصلحة
ا لمحافظة العقارية التي أعدتها ،أو إلى أي مصلحة أخرى للمحافظة العقارية من أجل
                  توقيعها من قبل المحافظ على األمالك العقارية أو من ينوب عنه.
                                   المادة 17
يقدم طلب الحصول على نسخة جديدة من الشهادة الخاصة بالتقييد ،عبر
                                                  المنصة اإللكترونية.
  وتتم معالجته وفق الكيفيات المتبعة للحصول على نظير جديد للرسم العقاري.

     الفرع الثاني :التدبير اإللكتروني لعمليات اإلشهار العقاري
                                   المادة 18
يتم عبر المنصة اإللكترونية إشهار جميع اإلعالنات المتعلقة بالتحفيظ العقاري
     المنشورة بالجريدة الرسمية ،والتي ال تزال اآلجال المتعلقة بها سارية المفعول.
                                   المادة 19
يمكن االطالع على االعالنات المذكورة في المادة السابقة عبر المنصة
اإللكترونية ،من خالل اختيار المحافظة العقارية الواقع بدائرة نفوذها العقار المعني
                              والولوج إلى باقي االختيارات المتاحة ،عند االقتضاء.

                 الفرع الثالث :الرسم العقاري ونظيره
                                   المادة 20
يؤسس الرسم العقاري ونظيره بطريقة إلكترونية اعتمادا على قاعدة البيانات
العقارية المحينة المتوفرة لدى الوكالة ،والمؤشر عليها من قبل المحافظ على األمالك
                                                                      العقارية.




                                     -7-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

يتضمن الرسم العقاري ونظيره الوضعية القانونية للملك والبيانات المتعلقة
بالمالك المعني ،ويمكن االقتصار بالنسبة لنظير الرسم العقاري على التنصيص على
        الحقوق والشروط والتحمالت التي تثقل الملك ،والتي ال تزال سارية المفعول.
يتم تحيين الرسم العقاري ونظيره وفق نفس الكيفية المشار إليها في الفقرة
   األولى من هذه المادة بمناسبة القيام بأي إجراء جديد بملف الرسم العقاري المعني.
يحدد شكل الرسم العقاري ونظيره المعدان بطريقة إلكترونية وكذا البيانات التي
                                         يتعين أن تضمن بهما بقرار لمدير الوكالة.
                                    المادة 21
        يمكن تقديم طلب سحب نظير الرسم العقاري عبر المنصة اإللكترونية.
         ولهذا الغرض ،يتعين على المعني باألمر تعبئة االستمارة المعدة لذلك.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل
                                                                             طلبه.
يتم فور إعداد نظير الرسم العقاري إشعار صاحب الطلب بواسطة رسالة نصية
أو إلكترونية مع دعوته إلى الحضور من أجل سحب النظير بعد اإلدالء بما يثبت
                                                           صفته وهويته.
في حالة عدم استيفاء الطلب للشروط المنصوص عليها في المقتضيات
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتم إشعار المعني باألمر بذلك ،بواسطة
                                    رسالة نصية أو إلكترونية مع بيان األسباب.
                                    المادة 22
 يقدم طلب الحصول على نظير جديد للرسم العقاري عبر المنصة اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين على المعني باألمر تعبئة االستمارة المعدة لذلك ،مع
إرفاقها بنسخ من الوثائق المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
                                                                    العمل.
يتوصل صاحب الطلب بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل
                                                                             طلبه.
يقوم المحافظ المعني بدراسة الطلب ،وفي حالة قبوله يتم إشعار المعني باألمر
بواسطة رسالة نصية أو إلكترونية مع دعوته إلى الحضور من أجل اإلدالء بأصول
                            الوثائق المؤيدة لطلبه وأداء وجيبات المحافظة العقارية.
يسلم النظير الجديد إلى المعني باألمر بعد انصرام أجل النشر بالجريدة
                            الرسمية ،عند االقتضاء والتأكد من صفته وهويته.


                                      -8-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة عدم استيفاء الطلب للشروط المنصوص عليها في المقتضيات
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يتم إشعار المعني باألمر بذلك ،وفق نفس
                        الكيفية المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة السابقة.

    الفرع الرابع :تتبع التقييدات واإليداعات المضمنة بالسجالت
                         العقارية
                                    المادة 23
يمكن لألشخاص المقيدين بالسجالت العقارية تتبع التقييدات واإليداعات التي
      ترد على الرسوم العقارية أو مطالب التحفيظ ،الخاصة بهم بطريقة إلكترونية.
ومن أجل إشعار المعني باألمر بالتقييدات واإليداعات ،يتعين عليه االنخراط
في الخدمة المذكورة عبر المنصة اإللكترونية أو اإلدالء برقم هاتفه المحمول وعنوان
     بريده اإللكتروني عند االقتضاء ،بمناسبة قيامه بأي إجراء لدى مصالح الوكالة.
                                    المادة 24
يتعين على المهنيين بمناسبة القيام باإلجراءات القانونية والتقنية المتعلقة بطلبات
اإليداع أو التقييد بالسجالت العقارية ،تضمين الطلبات المذكورة أو السندات المرفقة
بها ،رقم الهاتف المحمول وعنوان البريد اإللكتروني للمعنيين باألمر عند االقتضاء،
بهدف تمكينهم من تتبع التقييدات واإليداعات التي ترد على الرسوم العقارية أو
                                                        مطالب التحفيظ ،الخاصة بهم.
يتعين على المعنيين باألمر إشعار مصالح الوكالة بأي تغيير في رقم هاتفهم
                                       المحمول أو عنوان بريدهم اإللكتروني.

  الفرع الخامس :نسخ الوثائق المودعة واالطالع على المعطيات
                          العقارية
                                    المادة 25
يمكن الحصول على نسخ الوثائق المودعة بالسجالت العقارية عبر المنصة
 اإللكترونية ،وذلك وفق الكيفيات المنصوص عليها في المواد  14و 15و 16أعاله.
                                    المادة 26
يمكن االطالع على المعطيات المضمنة بقواعد البيانات العقارية عبر المنصة
               اإللكترونية ،بعد أداء وجيبات المحافظة العقارية بطريقة إلكترونية.



                                      -9-
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

تحدد المعطيات التي يمكن االطالع عليها عبر المنصة اإللكترونية بقرار
                                                   صادر عن مدير الوكالة.

             الفرع السادس :دليل القيم التجارية للعقارات
                                   المادة 27
تحدث على المنصة اإللكترونية خدمة خاصة باالطالع على دليل القيم التجارية
للعقارات ،قصد تمكين المعنيين باألمر من معرفة القيم التجارية المطبقة على
العقارات في منطقة معينة ،والمعتمدة كأساس الحتساب وجيبات المحافظة العقارية
                      المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

 الفصل الرابع :الخدمات المتعلقة بالمسح العقاري والخرائطية

                                   المادة 28
يمكن طلب الحصول على نسخة من التصميم العقاري وأو جدول المساحة
                                                عبر المنصة اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين تعبئة االستمارة المعدة لذلك وأداء الوجيبات المستحقة
                                                            بطريقة إلكترونية.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل
         طلبه وتحميل التصميم العقاري وأو جدول المساحة عبر المنصة المذكورة.
يمكن تحميل التصميم العقاري وأو جدول المساحة على دعامة ورقية وتقديمه
إلى مصلحة المسح العقاري التي أعدته ،أو إلى أي مصلحة أخرى للمسح العقاري
                     من أجل التوقيع من طرف رئيس المصلحة أو من ينوب عنه.
تتضمن نسخة التصميم العقاري وأو جدول المساحة المذكورين رمزا خاصا
يمكن صاحب الطلب وكل ذي مصلحة من التحقق ،عبر المنصة اإللكترونية ،من
               مدى مطابقة النسخة المعنية لتلك المحفوظة بقاعدة البيانات الهندسية.
                                   المادة 29
يمكن االطالع على المعطيات المنضمة بقواعد البيانات الهندسية عبر المنصة
                       اإللكترونية بعد أداء الوجيبات المستحقة بطريقة إلكترونية.
تحدد المعطيات التي يمكن االطالع عليها عبر المنصة اإللكترونية بقرار
                                                  صادر عن مدير الوكالة.



                                    - 10 -
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   المادة 30
يمكن اقتناء الخرائط الطبوغرافية والتصاميم الموضوعاتية واألطالس
والتصاميم الحضرية وكذا التصاميم الحضرية ذات الطبيعة السياحية عبر المنصة
                                                             اإللكترونية.
ولهذا الغرض ،يتعين على المعني باألمر تعبئة االستمارة المعدة لذلك وأداء
                                           الوجيبات المستحقة بطريقة إلكترونية.
يتوصل المعني باألمر بإشعار يتضمن رقما خاصا يمكن من خالله تتبع مآل
                                                                          طلبه.
بعد معالجة الطلب يتم إشعار المعني باألمر بواسطة رسالة نصية أو إلكترونية،
                         وتوجه إليه الوثيقة المطلوبة وفق طريقة التسليم المختارة.

         الفصل الخامس :التبادل اإللكتروني مع المهنيين

                                   المادة 31
يحدث على المنصة اإللكترونية فضاء خاص بالمهنيين المتدخلين في عمليات
التحفيظ العقاري والمسح العقاري والخرائطية ،قصد تمكينهم من التبادل اإللكتروني
للوثائق والمعلومات مع مصالح الوكالة ،واالستفادة من الخدمات التي توفرها
                                                                    لفائدتهم.
                                   المادة 32
يتعين على المهنيين المعنيين توقيع التزام يتضمن الشروط األساسية للولوج إلى
الفضاء الخ اص بهم ،وال سيما االلتزام باالستعمال الشخصي للحساب الخاص بكل
مهني ،وضمان سرية المعلومات المحصلة من قبله عبر قواعد البيانات المتعلقة
بالخدمات المتاحة لفائدتهم عبر المنصة اإللكترونية ،وكذا االلتزام باستعمال تلك
                                             المعلومات ألغراض مهنية صرفة.
تعمل الوكالة على تأسيس حساب خاص بالمهني المعني بناء على طلبه ،وتضع
                         رهن إشارته إسم المستعمل وكلمة المرور الخاصين به.
يعتبر المهني المعني مسؤوال مسؤولية شخصية عن استعمال حسابه وفق
                        المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                   المادة 33
يتيح الفضاء الخاص بالمهنيين ،إمكانية القيام باإلجراءات المتعلقة بعمليات
                          التحفيظ العقاري والمسح العقاري والخرائطية وال سيما:


                                    - 11 -
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

               -تقديم طلبات إيداع وتقييد المحررات بالسجالت العقارية؛
                                     -إيداع الملفات التقنية الطبوغرافية؛
     -أداء وجيبات المحافظة العقارية وباقي الوجيبات األخرى المستحقة؛
           -االطالع على قواعد البيانات العقارية والهندسية والخرائطية؛
                                  -الحصول على نسح الوثائق العقارية؛
                -االستفادة من باقي الخدمات التي تقدمها الوكالة لفائدتهم.
تحدد بقرار لمدير الوكالة فئات المهنيين المعنيين باإلجراءات والخدمات
المرتبطة بعمليات التحفيظ العقاري والمسح العقاري والخرائطية المتاحة عبر
                                                       المنصة اإللكترونية.

    الفصل السادس :التدبير اإللكتروني للسجالت واألرشيف

                                    المادة 34
يمكن للوكالة مسك السجالت المتعلقة بعمليات التحفيظ العقاري بطريقة
إلكترونية ،بكيفية موثوقة ومؤمنة تضمن صدقية المعطيات والمعلومات التي
                                             تتضمنها وسالمتها وتماميتها.
يتم االستغناء عن السجالت الورقية وتعويضها بالسجالت اإللكترونية
             المذكورة ،بكيفية تدريجية ،وفق الكيفيات المحددة بقرار لمدير الوكالة.
                                    المادة 35
يمكن للوكالة اعتماد مختلف طرق المعالجة والتدبير اإللكتروني في حفظ كافة
الوثائق والسندات المتعلقة بملفات مطالب التحفيظ والرسوم العقارية ونظائرها،
    ووثائق المسح العقاري والخرائطية ،وباقي الوثائق األخرى التي لها عالقة بذلك.

             الفصل السابع :األداء اإللكتروني للوجيبات

                                    المادة 36
تؤدي وجيبات المحافظة العقارية وباقي الوجيبات األخرى المتعلقة بالخدمات
التي تقدمها الوكالة بكافة وسائل األداء اإللكتروني المعتمدة من قبل الوكالة والمحددة
           بقرار لمديرها ،وذلك في حساب أو حسابات خاصة مفتوحة لهذا الغرض.




                                     - 12 -
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                               أحكام ختامية

                                   المادة 37
تحدد كيفيات التبادل اإللكتروني للمعطيات والوثائق والمعلومات المنصوص
عليها في المادة الثانية من هذا المرسوم بموجب اتفاقيات تبرم بين الوكالة الوطنية
        للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية واإلدارات والهيئات المعنية.
                                   المادة 38
يمكن للوكالة إحداث وتقديم خدمات إلكترونية جديدة عبر المنصة اإللكترونية
                                                  وفق مقتضيات هذا المرسوم.
                                   المادة 39
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ بكيفية تدريجية ،ومن أجل ذلك يحدد
تاريخ الشروع في إنجاز اإلجراءات وتقديم الخدمات المذكورة ،بمقتضى قرارات
                                                               لمدير الوكالة.
                                   المادة 40
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة
                               والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.




               وحرر بالرباط في  2ربيع اآلخر  10( 1440ديسمبر .)2018


                                                اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
                                                              وقعه بالعطف:
             وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات،
                                                     اإلمضاء :عزيز أخنوش.



                                    - 13 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            فهرس

       مرسوم رقم  2.18.181صادر في  2ربيع اآلخر  10( 1440ديسمبر )2018
       بتحديد شروط وكيفيات التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري والخدمات
المرتبطة بها2.......................................................................................
الفصل األول :أحكام عامة 3..................................................................
الفصل الثاني :التدبير اإللكتروني لعمليات التحفيظ العقاري5..........................
الفصل الثالث :الخدمات اإللكترونية المرتبطة بعمليات التحفيظ العقاري 6..........
الفرع األول :المعالجة اإللكترونية للشهادات العقارية 6.............................
الفرع الثاني :التدبير اإللكتروني لعمليات اإلشهار العقاري 7......................
الفرع الثالث :الرسم العقاري ونظيره 7................................................
الفرع الرابع :تتبع التقييدات واإليداعات المضمنة بالسجالت العقارية 9.........
الفرع الخامس :نسخ الوثائق المودعة واالطالع على المعطيات العقارية9......
الفرع السادس :دليل القيم التجارية للعقارات 10......................................
الفصل الرابع :الخدمات المتعلقة بالمسح العقاري والخرائطية 10.....................
الفصل الخامس :التبادل اإللكتروني مع المهنيين 11.....................................
الفصل السادس :التدبير اإللكتروني للسجالت واألرشيف 12..........................
الفصل السابع :األداء اإللكتروني للوجيبات 12...........................................
أحكام ختامية 13................................................................................
فهرس 14................................................................................




                                             - 14 -
