                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية


          1
           القانون رقم  32.09يتعلق بتنظيم مهنة التوثيق
كما تم تعديله بالقانون رقم  58.11المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير
الشريف رقم  1.57.223بتاريخ  2ربيع األول  27( 1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم  1.11.170صادر في  27من ذي القعدة 1432
( 25أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة 26( 1432
                                                      أكتوبر )2011ص .5228




               - 1الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة  24( 1432نوفمبر ،)2011ص .5611
                                           -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

   ظهير شريف رقم  1.11.179صادر في  25من ذي الحجة
   22( 1432نوفمبر  )2011بتنفيذ القانون رقم  32.09المتعلق
                    بتنظيم مهنة التوثيق
                                                                    الحمد هلل وحده،
                                                            الطابع الشريف  -بداخله:
                                    (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  32.09المتعلق
                 بتنظيم مهنة التوثيق  ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


                  وحرر بالرباط في  25من ذي الحجة  22( 1432نوفمبر )2011




                                                                 وقعه بالعطف:


                                                                رئيس الحكومة،
                                                            اإلمضاء :عباس الفاسي.




                                        -3-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

             قانون رقم  32.09يتعلق بتنظيم مهنة التوثيق
                            القسم األول :مهنة التوثيق

                               الباب األول :أحكام عامة

                                          المادة 1
التوثيق مهنة حرة تمارس وفق الشروط وحسب االختصاصات المقررة في هذا القانون
                                                       وفي النصوص الخاصة.
                                          المادة 2
يتقيد الموثق في سلوكه المهني بمبادئ األمانة والنزاهة والتجرد والشرف وما تقتضيه
                                              األخالق الحميدة وأعراف وتقاليد المهنة.

                         الباب الثاني :االنخراط في المهنة

                             الفرع األول :شروط االنخراط
                                          المادة 3
                                           يشترط في المترشح لمهنة التوثيق أن يكون:
           -1مغربيا مع مراعاة قيود األهلية المشار إليها في قانون الجنسية المغربية2؛
 -2بالغا من العمر ثالثة وعشرين سنة ميالدية كاملة على أن ال يتجاوز  45سنة
                                         باستثناء الفئات المذكورة في المادة  8بعده؛
  -3حاصال على شهادة اإلجازة في الحقوق من إحدى كليات الحقوق المغربية أو ما
                                                                        يعادلها؛
                           -4متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
 -5متمتعا بالقدرة الالزمة لممارسة المهنة مثبتة بشهادة طبية صادرة عن مصالح
                                                    الصحة التابعة للقطاع العام؛



 - 2ظهير شريف رقم  1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد  2395بتاريخ  4ربيع
                                    األول  19( 1378شتنبر  ،)1958ص 2190؛ كما تم تغييره وتتميمه.
                                            -4-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -6غير محكوم عليه من أجل جناية أو جنحة ،باستثناء الجنح غير العمدية ،ولو رد
                                                                        اعتباره؛
 -7غير صادرة في حقه في إطار الوظيفة العمومية أو المهن الحرة عقوبة نهائية
تأديبية أو إدارية باإلق الة أو التشطيب أو العزل أو اإلحالة على التقاعد أو سحب اإلذن أو
                                                                            الرخصة؛
 -8غير محكوم عليه بإحدى العقوبات المتخذة ضد مسيري المقاولة المنصوص عليها
               في القسم الخامس من الكتاب الخامس من مدونة التجارة ،ولو رد اعتباره؛
               -9غير مخل بالتزام صحيح يربطه بإدارة أو مؤسسة عمومية لمدة معينة.
                                   -10قد اجتاز بنجاح مباراة االنخراط في مهنة التوثيق.3

                                الفرع الثاني :حاالت التنافي
                                              المادة 4
                   تتنافى مهنة التوثيق مع كل نشاط من شأنه أن يمس بطبيعتها وخاصة:
                                                       -جميع الوظائف اإلدارية والقضائية.
 -مهن المحامي والعدل والخبير المحاسب والمفوض القضائي ووكيل األعمال والوكيل
                                                                       العقاري.
                                                                      -مهام الخبرة القضائية.
         -كل نوع من أنواع التجارة سواء زاولها الموثق مباشرة أو بصفة غير مباشرة.
                   غير أنه يمكن للموثق التوقيع على األوراق التجارية ألغراض مدنية:
 -مهام مدير شركة تجارية وحيد أو عضو مجلس إدارتها المنتدب أو مسيرها أو شريك
                                                             في شركة التضامن.
                    -كل عمل يؤدى عنه أجر باستثناء النشاطات العلمية واألدبية والفنية.
                      يتعرض للعقوبات التأديبية كل موثق يمارس وهو في حالة التنافي.




 - 3انظر المادة  1من المرسوم رقم  2.12.725الصادر في  25من ربيع اآلخر  8( 1434مارس )2013
بتطبيق القانون رقم  32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق؛ الجريدة الرسمية عدد  6143بتاريخ  4جمادى االخرة
                                                                    15( 1434أبريل  ،)2013ص .3174
                                                                                              المادة 1
يع لن عن تاريخ مباراة االنخراط في مهنة التوثيق ومكانها وكيفية إجرائها والمناصب المتبارى في شأنها بقرار
                                                                                لوزير العدل والحريات.
                                                -5-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 5
ال يحق للموثق أن يزاول مهنة التوثيق إذا أسندت إليه وظيفة عمومية ،أو مهمة بمرتب
أو بدونه ،كعضو في الديوان الملكي ،أو وزير ،أو سفير ،أو مدير مؤسسة عامة ،أو عضو
في ديوان وزير ،أو أي مهمة أخرى تكتسي نفس الصبغة ،باستثناء المهام االنتخابية على
                                       الصعيد المحلي أو اإلقليمي أو الجهوي أو الوطني .

                                      الفرع الثالث :التمرين
                                                 المادة 6
يقضي الناجح في المباراة المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله فترة تمرين مدتها
                                                                        أربع سنوات .
يتم قضاء السنة األولى بمعهد التكوين المهني للتوثيق الذي يحدث ويسير بمقتضى نص
                                            تنظيمي ،وثالث سنوات بمكتب موثق .4
                                    يخضع المتمرن قصد تعيينه الختبارات وامتحان مهني .
يحدد بنص تنظيمي نظام المباراة ،وكيفية تنظيم وقضاء فترة التمرين ،ونظام
                                            االختبارات ،ونظام االمتحان المهني .5




                                                 - 4انظر المادة  9من المرسوم رقم  ،2.12.725سالف الذكر.
                                                                                                    المادة 9
يقضي الناجح في مباراة االنخراط في مهنة التوثيق تحت إشراف ومراقبة معهد التكوين المهني للتوثيق فترة
                                                                                       تمرين ،وفق ما يلي :
أ) طور للدراسات التطبيقية لسنة واحدة يقضيها في المعهد المشار إليه أعاله ،ويرمي إلى تأهيله لمزاولة مهنة
                                                                            التوثيق ويشمل على الخصوص :
                                                                -المقتضيات القانونية المنظمة لمهنة التوثيق ؛
                                                                        -قانون التعمير واألراضي الفالحية ؛
                                                                -القانون البنكي وقانون الشركات والبورصة ؛
                                                                         -كيفية تلقي وتحرير مختلف العقود ؛
                                                   -بعض المواضيع المتعلقة بمدونة األسرة ،المرتبطة بعمله ؛
                                                                                    -القانون الدولي الخاص ؛
                                                                                  -قواعد المحاسبة والخبرة ؛
             -اإلجراءات المتعلقة بإدارة التسجيل والتنمبر وإدارة الضرائب والمحافظة العقارية ،والعقود الخاصة.
                                                           ب) تمرين بأحد مكاتب التوثيق ،مدته ثالث سنوات.
                                      - 5أنظر المواد من  1إلى  27من المرسوم رقم  ،2.12.725سالف الذكر.
                                                   -6-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 7
ال يمكن في حالة الرسوب في االمتحان المهني تمديد فترة التمرين ألكثر من أربع
مرات تستغرق كل منها سنة واحدة ،يؤدي المتمرن في نهايتها االمتحان المهني المشار إليه
                                                                    في المادة  6أعاله.
                                               المادة 8
                                                                             يعفى من المباراة:
 -المحافظون على األمالك العقارية الحاصلون على اإلجازة في الحقوق والذين زاولوا
مهامهم بهذه الصفة لمدة ال تقل عن عشرة سنوات ،بعد قبول استقالتهم ،أو إحالتهم على
                                                   التقاعد ما لم يكن ذلك لسبب تأديبي.
 -مفتشو إدارة الضرائب المكلفون بالتسجيل الحاصلون على اإلجازة في الحقوق والذين
زاولوا مهامهم بهذه الصفة لمدة ال تقل عن عشر سنوات بعد قبول استقالتهم ،أو إحالتهم على
                                                  التقاعد ما لم يكن ذلك لسبب تأديبي.
 -قدماء القضاة من الدرجة األولى على األقل الحاصلون على اإلجازة في الحقوق بعد
                       قبول استقالتهم أو إحالتهم على التقاعد ما لم يكن ذلك لسبب تأديبي.
 -قدماء المحامين المقبولون للترافع أمام محكمة النقض 6الحاصلون على اإلجازة في
                                                        الحقوق بعد قبول استقالتهم.
 -أساتذة التعليم العالي الحاصلون على شهادة الدكتوراه في الحقوق والذين مارسوا بهذه
الصفة لمدة ال تقل عن  15سنة وذلك بعد قبول استقالتهم أو إحالتهم على التقاعد ما لم يكن
                                                                    ذلك لسبب تأديبي.
يشترط في كل المترشحين من الفئات المذكورة أعاله أن ال يتجاوز سنهم عند تقديم
                                                                   الطلب  55سنة.
يقضي كل هؤالء فترة تمرين تطبيقي بأحد مكاتب التوثيق سنة كاملة ،وذلك بعد
                                       اجتيازهم اختبارا تحدد كيفيته بنص تنظيمي.7



 - 6حلت عبارة "محكمة النقض" محل عبارة "المجلس األعلى" في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،وذلك بموجب القانون رقم  58.11المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.223بتاريخ  2ربيع األول  27( 1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس األعلى ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.170الصادر في  27من ذي القعدة  25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989
                                          مكرر بتاريخ  28ذو القعدة  26( 1432أكتوبر )2011ص .5228
                                                - 7انظر المادة  8من المرسوم رقم  ،2.12.725سالف الذكر.
                                                                                                المادة 8
يقضي المعفى من مباراة االنخراط في مهنة التوثيق والناجح في االختبار المنصوص عليه في المادة  8من القانون
                               المشار إليه أعاله رقم  32.09فترة تمرين لمدة سنة كاملة بأحد مكاتب التوثيق.
                                                 -7-
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                  المادة 9
يعفى من المباراة والتمرين واالختبارات واالمتحان المهني الموثقين الذين انقطعوا عن
ممارسة المهنة لمدة ال تتجاوز  10سنوات بسبب ال عالقة له بما يمس شرفها كالمرض أو
                                                                    أداء خدمة عمومية.
إذا تجاوزت مدة االنقطاع  10سنوات وجب قضاء فترة تمرين لمدة سنة بأحد مكاتب
                                                                      التوثيق.

                                        الفرع الرابع :التعيين
                                                  المادة 10
يعين الموثق ويحدد مقر عمله بقرار لرئيس الحكومة باقتراح من وزير العدل ،بعد
                   إبداء اللجنة المنصوص عليها في المادة  11بعده رأيها في الموضوع.
                                                  المادة 11
تتكون اللجنة المكلفة بإبداء الرأي في تعيين الموثقين ونقلهم وإعفائهم وإعادة تعيينهم
                                    والبت في المتابعات التأديبية للموثقين والمتمرنين من:
                                                        -وزير العدل بصفته رئيسا أو من يمثله؛
                                                    -الوزير المكلف بقطاع المالية أو من يمثله؛
                                                              -األمين العام للحكومة أو من يمثله؛
                                                            -رئيس أول لمحكمة استئناف أو نائبه؛
                                                -وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف أو نائبه؛
   -قاض باإلدارة المركزية لوزارة العدل من الدرجة األولى على األقل بصفته مقررا؛
يعين كل من الرئيس األول والوكيل العام للملك ونائبيهما والقاضي باإلدارة المركزية
                                                               من طرف وزير العدل .
                                           -رئيس المجلس الوطني للموثقين أو من ينوب عنه.
                       -رئيسي مجلسين جهويين ينتدبان من طرف رئيس المجلس الوطني.
                                                        تحدد طريقة عمل اللجنة بنص تنظيمي.8

                                      - 8أنظر المواد من  41إلى  43من المرسوم رقم  ،2.12.725سالف الذكر.
                                                                                                      المادة 41
تقوم اللجنة بإبداء رأيها في تعيي ن الموثقين ونقلهم وإعفائهم وإعادة تعيينهم والبت في المتابعات التأديبية للموثقين
                                                والمتمرنين وفق الطريقة المحددة في المواد الواردة في هذا الباب.
                                                                                                      المادة 42
                                                     -8-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 12
                                              يمارس الموثق مهامه بمجموع التراب الوطني.
                        غير أنه يمنع عليه تلقي العقود وتوقيع األطراف خارج مقر مكتبه.
يمكن للموثق ألسباب استثنائية تلقي تصريحات أطراف العقد والتوقيع على العقود
خارج مكتبه وذلك بإذن من رئيس المجلس الجهوي وإخبار الوكيل العام للملك لدى المحكمة
                                                                   المعين بدائرتها.
                                                المادة 13
                             يؤدي الموثق بعد تعيينه وقبل الشروع في مهامه اليمين التالية:
" أقسم باهلل العظيم أن أؤدي بأمانة وإخالص المهام المنوطة بي ،وأن أحافظ على السر
                                      المهني ،وأحترم كل الواجبات التي تتطلبها المهنة"
يؤدي الموثق اليمين أمام محكمة االستئناف المعين بدائرتها في جلسة خاصة يرأسها
الرئيس األول بحضور الوكيل العام للملك وكذا رئيس المجلس الجهوي للموثقين الذي يتولى
                                                                    تقديم المترشح.
تحي ل كتابة الضبط بمحكمة االستئناف فورا نسخة من محضر أداء اليمين يشهد رئيس
  كتابة الضبط بمطابقتها لألصل إلى المحكمة االبتدائية التي يوجد مقر مكتبه بدائرة نفوذها.
                                                المادة 14
يضع الموثق بمجرد أدائه اليمين توقيعه الكامل بكتابة الضبط لدى محكمة االستئناف
                                                                المعين بدائرة نفوذها.
يكون لكل موثق خاتم يحمل اسمه وصفته وفق نموذج موحد يقترحه المجلس الوطني
                                        للموثقين ويعمل به بعد موافقة وزير العدل.

                              الباب الثالث :الحقوق والواجبات

                                                المادة 15
                    للموثق الحق في أتعاب يحدد مبلغها وطريقة استيفائها بنص تنظيمي .


               تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها بمقر وزارة العدل والحريات في التاريخ الذي يحدده هذا األخير.
                                                                                                    المادة 43
تعتبر اجتماعات اللجنة المذكورة في المادة  42أعاله صحيحة بحضور ستة من أعضائها على األقل بمن فيهم
                                                                                                      الرئيس.
تتخذ مقترحاتها المتعلقة بتع يين الموثقين ونقلهم وإعفائهم وإعادة تعيينهم ومقرراتها التي تتعلق بالتأديب بأغلبية
                                            أصوات الحاضرين ويرجح في حالة تعادل األصوات جانب الرئيس.
                                                   -9-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 16
ال يحق للموثق -تحت طائلة المتابعة التأديبية والزجرية  -أن يتقاضى أكثر من أتعابه،
                                                ومما أداه عن األطراف من صوائر مثبتة.
                                        المادة 17
يمكن للموثق أن يتغيب عن مكتبه لمدة ال تتعدى خمسة عشر يوما ،على أن يقوم
بإشعار المجلس الجهوي للموثقين والوكيل العام للملك لمحكمة االستئناف المعين بدائرتها
                                                                       بهذا التغيب.
إذا كان الموثق مضطرا للتغيب ألكثر من خمسة عشر يوما ،عين الرئيس األول
          لمحكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها بناء على ملتمسه موثقا آخر للنيابة عنه.
                                        المادة 18
يمكن للموثق إذا انتابه عارض أو مرض حال دون ممارسته مهنته أن يلتمس من
الرئيس األول لمحكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها ،اعتباره في حالة انقطاع مؤقت عن
ممارسة المهنة .ويعين الرئيس األول  -في حالة الموافقة  -موثقا آخر للنيابة عن الموثق
 المعني باألمر بعد أخذ رأي الوكيل العام للملك لدى نفس المحكمة ورئيس المجلس الجهوي.
                                        المادة 19
للمو ثق النائب الحق في االستفادة من ثلث األتعاب الواجبة عن العقود والمحررات التي
                                    أنجزها أو تلقاها ،ما لم يقع االتفاق على خالف ذلك.
                                        المادة 20
يجب على الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف أو رئيس المجلس الجهوي في
حالة شغور مكتب للتوثيق ،أو إذا حال عائق دون قيام الموثق بمهامه ،أن يلتمس من الرئيس
األول لمحكمة االستئناف المعين بدائرتها الموثق تعيين من يسير المكتب مؤقتا من بين
                                             الموثقين العاملين بنفس الدائرة االستئنافية.
                   يبلغ قرار التعيين إلى الوكيل العام للملك ورئيس المجلس الجهوي.
                                        المادة 21
                                                        للموثق الحق في طلب االنتقال.
ينتقل الموثق بقرار لرئيس الحكومة باقتراح من وزير العدل بعد إبداء اللجنة
                            المنصوص عليها في المادة  11أعاله رأيها في الموضوع.
                                        تحدد شروط ومعايير االنتقال بنص تنظيمي.9

                              - 9أنظر المواد من  50إلى  52من المرسوم رقم  ،2.12.725سالف الذكر.

                                          - 10 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 22
                                             يمكن للموثق أن يطلب إعفاءه من مزاولة مهامه.
يمكن إعفاء كل موثق انتابته عوارض مرضية تحول دون ممارسة مهامه ،ويتم
إرجاعه إليها عند زوال سبب اإلعفاء بناء على طلبه ،وبعد اإلدالء بشهادة طبية صادرة عن
                    مصالح الصحة التابعة للقطاع العام تثبت زوال العوارض المرضية.
يجب على كل موثق بلغ سبعين سنة من العمر ،أن يدلي خالل ثالثة أشهر األولى من
كل سنة بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة التابعة للقطاع العام تثبت قدرته على
االستمرار في ممارسة المهنة بكيفية عادية ،توجه إلى وزير العدل تحت إشراف الوكيل العام
للملك لدى محكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها ،وذلك تحت طائلة إعفائه إذا لم يدل بها
                                                                     في األجل المحدد.
يعفى الموثق بقرار لرئيس الحكومة باقتراح من وزير العدل بعد إبداء اللجنة المشار
            إليها في المادة  11من هذا القانون رأيها في اإلعفاء ،ويتم إرجاعه بنفس الكيفية.
                                                المادة 23
يجب على الموثق المعفى تسليم خلفه كل أصول العقود وملحقاتها والسجالت والوثائق
المحفوظة لدي ه والقيم المودعة بمحضر يوقع من طرفه ومن طرف خلفه بحضور الوكيل
العام للملك لدى محكمة االستئناف أو من ينوب عنه وممثل عن الوزير المكلف بالمالية
                                     ورئيس المجلس الجهوي للموثقين أو من ينوب عنه.
    إذا تعذر حضور الموثق المعفى أو امتنع عن ذلك ناب عنه رئيس المجلس الجهوي.
                                                المادة 24
يلزم الموثق بالمحافظة على السر المهني ،ما عدا إذا نص القانون على خالف ذلك،
                                      ويقع نفس اإللزام على المتمرنين لديه وأجرائه.



                                                                                                   المادة 50
يوجه الموثق طلب االنتقال أو اإلعفاء إلى وزارة العدل والحريات  -مديرية الشؤون المدنية  -تحت إشراف الوكيل
            العام للملك لدى محكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها ويشعر رئيس المجلس الجهوي للموثقين بذلك.
يوجه الوكيل العام للملك طلب االنتقال أو اإلعفاء إلى وزارة العدل والحريات مشفوعا بوجهة نظره ويمكن لرئيس
                                                المجلس الجهوي للموثقين موافاة الوزارة برأيه في الموضوع.
                                                                                                   المادة 51
تبدي اللجنة ،وفقا لمقتضيات القانون رقم  32.09المشار إليه أعاله وهذا المرسوم ،رأيها في طلبات االنتقال أو
                                                                                                     اإلعفاء.
                                                                                                   المادة 52
ترفع اللجنة نتائ ج أشغالها المتعلقة بالتعيين والنقل واإلعفاء وإعادة التعيين إلى وزير العدل والحريات قصد توجيه
                                                               مقترحاته في الموضوع إلى رئيس الحكومة.
                                                   - 11 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 25
   يمنع على الموثق تسليم مستندات أو ملخص منها لغير من له الحق فيها طبقا للقانون.
                                               المادة 26
يتحمل الموثق مسؤولية األضرار المترتبة عن أخطائه المهنية ،واألخطاء المهنية
                                 للمتمرنين لديه ،وأجرائه ،وفق قواعد المسؤولية المدنية.
                                                ويلزم كل موثق بالتأمين عن هذه المسؤولية.
يبرم الموثق عقد التأمين قبل الشروع في ممارسة مهامه ،ويلزم باإلدالء كل سنة بما
                                   يفيد استمرار اكتتابه فيه تحت طائلة المتابعة التأديبية.
                                                   يحدد بنص تنظيمي الحد األدنى للتأمين.10
                                               المادة 27
يتحمل الموثق مسؤولية كل ما يضمنه في العقود والمحررات من تصريحات وبيانات
                           يعلم مخالفتها للحقيقة أو كان بإمكانه معرفتها أو العلم بها.
                                               المادة 28
يسأل الموثق مدنيا إذا قضت المحكمة ببطالن عقد أنجزه بسبب خطئه المهني ،ونتج
                                            عن هذا البطالن ضرر ألحد األطراف.
                                               المادة 29
إذا امتنع الموثق عن القيام بواجبه بدون سبب مشروع تحمل مسؤولية الضرر المترتب
                                                               عن هذا االمتناع.
                                               المادة 30
                                      يمنع على الموثق أن يتلقى عقدا في الحالتين التاليتين:
 -إذا كانت له أو لزوجه أو ألصوله أو لفروعه مصلحة شخصية مباشرة أو غير
                                                          مباشرة في العقد؛

 - 10أنظر المادة  1من المرسوم رقم  2.13.32صادر في  13من جمادى األولى  25( 1434مارس )2013
المتعلق بتحديد الحد األدنى للتأمين المطبق على الموثقين؛ الجريدة الرسمية عدد  6143بتاريخ  4جمادى اآلخرة
                                                                       15( 1434أبريل  ،)2013ص .3180
                                                                                                  المادة 1
يحدد الحد األدنى للتأمين عن مسؤولية الموثق عن األضرار المترتبة عن أخطائه المهنية واألخطاء المهنية
                                              للمتمرنين لديه ،وأجرائه في خمسة ماليين ( )5.000.000درهم.
يمكن مراجعة هذا الحد األدنى على رأس كل سنتين  -عند االقتضاء  -بموجب قرار مشترك لوزير االقتصاد
والمالية ووزير العدل والحريات بعد استشارة المجلس الوطني للموثقين واللجنة االستشارية للتأمينات المحدثة
                                         بموجب المادة  285من القانون رقم  17.99المتعلق بمدونة التأمينات.
                                                 - 12 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -إذا وجدت قرابة أو مصاهرة بينه أو بين زوجه أو ألصوله أو لفروعه مع أحد
                                       األطراف إلى الدرجة الرابعة بإدخال الغاية.
                                          المادة 31
يمنع على الموثقين المتشاركين الذين يزاولون مهامهم في مكتب واحد تلقي العقود التي
يكون أحدهم أو زوجه أو أحد أقاربهم أو أصهارهم إلى الدرجة المحظورة المشار إليها في
                                                   المادة السابقة طرفا فيها أو معنيا بها.
                                          المادة 32
ال يجوز أن يكون شاهدا في العقود التي يتلقاها الموثق ،زوجه ،أو أقاربه ،أو زوج أو
أقارب شريكه ،أو زوج أو أقارب أطراف العقود إلى الدرجة المحظورة في المادة  30أعاله،
                                                        وكذا المتمرنون بمكتبه وأجراؤه.
                                          المادة 33
                                                                    يمنع على كل موثق:
                                              -أن يتسلم أمواال أو يحتفظ بها مقابل فوائد؛
 -أن يستعمل ولو مؤقتا مبالغ أو قيما توجد في عهدته بأي صفة كانت فيما لم تخصص
                                                                                            له؛
 -أن يحتفظ بالمبالغ التي ف ي عهدته لحساب الغير بأي صفة كانت ،ويجب عليه وضعها
                                             فور تسلمها بصندوق اإليداع والتدبير.
تحدد طريقة تنظيم وتسيير الحساب المفتوح بإسم الموثق بصندوق اإليداع والتدبير
                                                                  بنص تنظيمي.11
                                          المادة 34
                                                                    يمنع على كل موثق:
 -أن يقبل توقيعا على أوراق تتضمن التزامات أو اعترافات مع ترك بياض في متن
                           الوثيقة وال سيما في مكان اسم المستفيد أو الدائن أو المبلغ؛
                          -أن يستعير لشؤونه الخاصة اسم الغير في العقود التي يتلقاها؛
 -أن يعرض نفسه ضامنا أو كفيال بأي صفة كانت في القروض التي قد يطلب منه
                                                             إثباتها في العقد؛



 - 11المرسوم رقم  2.14.289صادر في  14من رجب  14( 1435ماي  )2014بتنظيم وتسيير الحساب
المفتوح باسم الموثق بصندوق اإليداع والتدبير؛ الجريدة الرسمية عدد  6259بتاريخ  26رجب  26( 1435ماي
                                                                             ،)2014ص .4688
                                            - 13 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -أن يبرم عقودا تنصب على أموال يعلم أنها غير قابلة للتفويت ،أو أن تفويتها يتوقف
                                                           على إجراءات غير مستوفاة؛
                          -أن يضمن العقد مقتضيات من شأنها أن تخل بالنظام العام؛
 -أن يبرم عقودا لحساب موثق أوقف عن عمله ،أو أن يحل محله بأي صفة كانت ،ما
                                  عدا إذا تم تعيينه بمقتضى المادة  20من هذا القانون؛
 -أن يقوم بتضمين العقود مقتضيات تترتب عنها منفعة شخصية له أو لزوجه أو أقاربه
                                                أو أن يشترط فيها منفعة لصالح غيره؛
 -أن يلجأ إلى سماسرة لجلب الزبناء ،أو أن يشترك مع الغير في اقتسام األتعاب
                                                  والمستحقات التي يخولها القانون؛
 -أن يحتفظ بأصول العقود في غير مقر عمله ما لم يؤذن له استثناء بذلك من طرف
الرئيس األول لمحكمة اال ستئناف المعين بدائرتها مع إبالغ الوكيل العام للملك لديها ورئيس
                                                                       المجلس الجهوي.

  القسم الثاني :اختصاصات الموثق وحجية العقود وحفظها وتسليم
                                 النظائر والنسخ

                       الباب األول :اختصاصات الموثق

                                       المادة 35
يتلقى الموثق  -ما لم ينص القانون على خالف ذلك  -العقود التي يفرض القانون
إعطاءها الصبغة الرسمية المرتبطة بأعمال السلطة العمومية أو التي يرغب األطراف في
إضفاء هذا الطابع عليها ويقوم بإثبات تاريخها وضمان حفظ أصولها وبتسليم نظائر ونسخ
                                                                           منها.

                     الباب الثاني :تحرير العقود وحجيتها

                                       المادة 36
                                 تتضمن العقود التي يتلقاها الموثق على الخصوص:
 -األسماء الكاملة لألطراف بما فيها إسم األب واألم وباقي الموقعين على العقد ،وال
يسمح باختصارها إال إذا سبق في العقد ما يوضحها مرة واحدة على األقل ،وبيان موطنهم


                                         - 14 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وتاريخ ومكان والدتهم وجنسيتهم ومهنتهم ونوع الوثيقة الرسمية التي تثبت هويتهم
        ومراجعها وحالتهم العائلية والنظام المالي للزواج بالنسبة لألطراف عند االقتضاء؛
                             -بيان أركان وشروط العقد مع تعيين محله تعيينا كامال؛
                       -بيان المراجع الكاملة للوثائق التي استند عليها في إبرام العقد؛
                                             -كتابة المبالغ المالية بالحروف واألرقام.
                                       المادة 37
يتحقق الموثق تحت مسؤوليته من هوية األطراف وصفتهم وأهليتهم للتصرف ومطابقة
                                                    الوثائق المدلى بها إليه للقانون.
يجب على الموثق إسداء النصح لألطراف ،كما يجب عليه أن يبين لهم ما يعلمه
بخصوص موضوع عقودهم ،وأن يوضح لهم األبعاد واآلثار التي قد تترتب عن العقود التي
                                                                         يتلقاها.
                                       المادة 38
يستعين الموثق بترجمان مقبول لدى المحاكم عند وجود صعوبة في التلقي .وفي حالة
تعذر وجود ترجمان ،يمكن االستعانة بكل شخص يراه الموثق أهال للقيام بهذه المهمة شريطة
                                                     قبوله من طرف المعني بالترجمة.
يشترط في التر جمان أو الشخص المستعان به أن ال يكون شاهدا أو له مصلحة في
                                                                                        العقد.
                                       المادة 39
           يجب أن يكون الشاهد في العقد راشدا أو تم ترشيده ومتمتعا بحقوقه المدنية.
                يمنع على الزوج أن يشهد في نفس العقد الذي شهد فيه زوجه أو ولده.
                                       المادة 40
يشار في العقد إلى قراءة األطراف له أو إلى أنهم اطلعوا على مضامينه من طرف
                                                                      الموثق.
إذا كان أحد األطراف يجهل اللغة التي حرر بها العقد يشهد عليه الموثق بذلك ،ويجب
                                       عليه في هذه الحالة تطبيق أحكام المادة  38أعاله.
                                       المادة 41
يحرر العقد تحت مسؤولية الموثق دون انقطاع أو بشر أو إصالح في صلبه أو إقحام
أو كتابة بين السطور أو إلحاق أو تشطيب أو ترك بياض باستثناء ما يفصل بين الفقرات
                                    والبنود ،وفي هذه الحالة يوضع خط على البياض.

                                         - 15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                              ترقم جميع الصفحات ويشار إلى عددها في آخر العقد.
يجب تصحيح األخطاء واإلغفاالت بواسطة إحاالت تدون إما في الهامش أو في أسفل
                                                                      الصفحة.
يج ب التنصيص في الصفحة األخيرة على الكلمات واألرقام الملغاة وعدد اإلحاالت
واإلشارة إلى الحيز الفارغ من الكتابة مع بيان عدد الخطوط التي وضعت عليه ،ويذيل
الموثق هذه البيانات بتوقيعه وخاتمه مع توقيع باقي األطراف بعد اطالعهم على مضمون
                                                                      التصحيح.
تكون ملغاة كل الكلم ات أو األرقام التي وقع فيها بشر أو إصالح أو تشطيب أو أقحمت
أو ألحقت أو كتبت بين السطور ،في حالة عدم احترام المقتضيات المنصوص عليها في
                                                                       الفقرة السابقة.
                                       المادة 42
تحرر العقود والمحررات باللغة العربية وجوبا ،إال إذا اختار األطراف تحريرها بلغة
                                                                             أخرى.
تحرر أصول العقود والنسخ بكيفية مقروءة وغير قابلة للمحو على ورق يتميز بخاصية
                                                              الضمان الكامل للحفظ.
                                       المادة 43
تذيل أصول العقود  -تحت طائلة البطالن  -باألسماء الكاملة وتوقيعات األطراف
                                  والترجمان والشهود إن وجدوا ،ثم الموثق مع خاتمه.
يوقع األطراف على كل صفحة من صفحات العقد ويكتب تاريخ توقيع كل طرف كما
                                                 يؤشر الموثق على كل صفحة.
                    يكتب تاريخ وساعة توقيع األطراف والموثق باألرقام والحروف.
إذا كان أحد األطراف ال يحسن التوقيع فإنه يضع بصمته على العقد ويشهد عليه الموثق
       بذلك ،وإذا تعذر عليه التوقيع واإلبصام فإن الموثق يشهد عليه بذلك بمحضر شاهدين.
                  تكون التأشيرات والتوقيعات دائما بخط اليد وبمداد غير قابل للمحو.
في حالة وجود صفحات غير مؤشر عليها من طرف الموثق أو غير موقعة من
                        األطراف على العقد فإن البطالن ال يلحق إال هذه الصفحات.
                                       المادة 44
                          يجب على الموثق أن يوقع العقد فور آخر توقيع لألطراف.
                        يكتسب العقد الصبغة الرسمية ابتداء من تاريخ توقيع الموثق.


                                         - 16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 45
إذا توفي الموثق قبل أن يوقع على العقد الذي تلقاه وبعد توقيع األطراف والترجمان
والشهود إن وجدوا ،أمكن لرئيس المحكمة االبتدائية الواقع بدائرتها مقر عمل الموثق أن يأمر
بناء على طلب من المتعاقدين بتذييل العقد بتوقيع موثق آخر بحضورهم وموافقتهم على
                                                      مضمونه بعد قراءته عليهم من جديد.
                                       المادة 46
                        يجب أن تلحق بالعقد الوثائق التي استند عليها الموثق إلبرامه.
تكون هذه الوثائق حاملة إلشارة تثبت هذه اإلضافة ومذيلة بتوقيع الموثق واألطراف إن
                                                                        اقتضى الحال.
                                       المادة 47
يجب على الموثق أن يقدم نسخا من المحررات والعقود بعد اإلشهاد بمطابقتها لألصل
من طرفه ،لمكتب التسجيل المختص الستيفاء إجراء التسجيل وأداء الواجب في األجل
المحدد قانونا وإنجاز اإلجراءات الضرورية للتقييد في السجالت العقارية وغيرها لضمان
                                    فعاليتها ويقوم بإجراءات النشر والتبليغ عند االقتضاء.
يمكن لألطراف المعنيين إعفاء الموثق من إجراءات النشر والتبليغ ،وذلك تحت
مسؤوليتهم  ،ويشار إلى ذلك في صلب العقد أو في وثيقة مستقلة ثابتة التاريخ يوقعها الطرف
                                                                              المعني.
                                       المادة 48
تكون للعقود والمحررات التي ينجزها الموثق وفقا لمقتضيات هذا القانون الصبغة
                                       الرسمية المقررة في قانون االلتزامات والعقود.
                                       المادة 49
يكون باطال كل عقد تم تلقيه وفقا للشكل الرسمي ،وأنجز خالفا ألحكام المواد  30و31
و 32و 37و 39و  40من هذا القانون إذا كان غير مذيل بتوقيع كافة األطراف ،وإذا كان
يحمل توقيع كل األطراف تكون له فقط قيمة العقد العرفي مع الحق في مطالبة الموثق
              بالتعويض في الحالتين وإمكانية تطبيق العقوبات التأديبية والزجرية في حقه.
تسري نفس المقتضيات إذا تلقى موثق عقدا خارج مكتبه خالفا لمقتضيات المادة 12
                                            أعاله أو إذا تلقاه موثق موقف أو معزول.
         تصرح المحكمة بالبطالن بناء على طلب كل من له مصلحة أو النيابة العامة.
يمكن إثارة بطالن العقود التي لم تراع فيها أحكام المادتين  38و 46من هذا القانون قبل
أي دفاع في جوهر القضية من طرف أي معني ،مع الحق في التعويض وإمكانية تطبيق
                                                العقوبات التأديبية والزجرية على الموثق.
                                         - 17 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                 الباب الثالث :حفظ العقود وتسليم النظائر والنسخ

                                                 المادة 50
يجب على الموثق أن يحفظ تحت مسؤوليته أصول العقود والوثائق الملحقة بها ،وصور
                                                  الوثائق التي تثبت هوية األطراف.
                                                 المادة 51
يمسك الموثق سجال للتحصين يحدد شكله بقرار لوزير العدل ،12ويؤشر على كل
صفحات ه رئيس المحكمة االبتدائية الواقع بدائرتها مقر عمل الموثق أو نائبه بطابع المحكمة
                                                                              وتوقيعه.
يضمن الموثق في هذا السجل البيانات الموجزة للعقود التي يتلقاها ،حسب األرقام
                          التسلسلية ،يوما فيوما بدون ترك بياض وال مسافة بين السطور.
                                                    يجب أن يتضمن كل فصل خاص بكل عقد:
                                                                               -رقم العقد الترتيبي؛
                                                                                            -تاريخه؛
                                                                                        -موضوعه؛
                                              -األسماء الكاملة لألطراف وجنسيتهم وموطنهم؛
 -بيان األموال وتحديد موقعها وثمنها إذا كان األمر يتعلق بحق ملكية أو انتفاع
                                                                      واستغالل؛
                                                                                  -مراجع التسجيل.


 - 12أنظر المادة  1من قرار لوزير العدل والحريات رقم  4094.12صادر في  21من محرم  6( 1434ديسمبر
 )2012بتحديد شكل سجل التحصين؛ الجريدة الرسمية عدد  6143بتاريخ  4جمادى اآلخرة  15( 1434أبريل
                                                                                         ،)2013ص .3181
                                                                                                      المادة 1
" يجب أن يكون طول سجل التحصين أربعة وثالثين ( )34سنتمترا وعرضه ثمانية وعشرين ( )28سنتمترا ،وأن
                                                              يبلغ عدد صفحاته ( )500تحمل أرقاما متتابعة.
                                                                     تشتمل كل صفحة على األضالع التالية :
                                                                                       -1رقم العقد الترتيبي ؛
                                                                                                  -2تاريخه ؛
                                                                                              -3موضوعه ؛
                                                           -4األسماء الكاملة لألطراف وجنسيتهم وموطنهم ؛
                   -5بيان األموال وتحديد موقعها وثمنها إذا كان األمر يتعلق بحق ملكية أو انتفاع أو استغالل ؛
                                                                                        -6مراجع التسجيل" .
                                                   - 18 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

يتعين على الموثق أن يقدم هذا السجل إلى مفتش الضرائب المكلف بالتسجيل المختص
وذلك خالل عشرة أيام التي تلي نهاية كل شهر قصد التأشير عليه وحصر عدد العقود المقيدة
                                                                               فيه.
         يمسك الموثق أيضا سجال للوصايا يحدد شكله ومضمونه بقرار لوزير العدل.13
                                                 المادة 52
             يمنع على الموثق تسليم أصل العقد المحفوظ لديه إال بمقتضى مقرر قضائي.
                      يعد الموثق الذي يتولى حفظ أصل العقد قبل تسليمه نظيرا لهذا العقد.
يقصد بنظير العقد صورة من أصله يذيلها الموثق بتوقيعه وخاتمه ،ويشار فيها إلى
مطابقتها ألصلها من طرف رئيس المحكمة االبتدائية التي يمارس الموثق مهنته بدائرة
                                                                        نفوذها.
                                       يحل هذا النظير محل األصل ويقوم إلى حين إرجاعه.
                                             تسري نفس األحكام على تسليم أصول الملحقات.




 - 13أنظر المواد من  1إلى  3من قرار لوزير العدل والحريات رقم  4095.12صادر في  21من محرم 1434
( 6ديسمبر  ) 2012بتحديد شكل ومضمون سجل الوصايا؛ الجريدة الرسمية عدد  6143بتاريخ  4جمادى اآلخرة
                                                                        15( 1434أبريل ،)2013ص .3181
                                                                                                      المادة 1
يجب أ ن يكون طول سجل الوصايا أربعة وثالثين ( )34سنتمترا وعرضه ثمانية وعشرين ( )28سنتمترا ،وأن
يبلغ عدد صفحاته ( ) 250تحمل أرقاما متتابعة ،ويؤشرعلى كل صفحاته رئيس المحكمة االبتدائية الواقع بدائرتها
                                                             مقر عمل الموثق أو نائبه بطابع المحكمة وتوقيعه.
يضمن الموثق بهذا ال سجل البيانات الكاملة للوصايا التي يتلقاها أو الرجوع عنها حسب األرقام التسلسلية يوما
                                                              فيوما وبدون ترك بياض وال مسافة بين السطور.
                                                                                                      المادة 2
                                               تتضمن كل صفحة من صفحات سجل الوصايا األضالع التالية :
                                                                                      -1رقم العقد الترتيبي ؛
                                                                                             -2تاريخ التلقي ؛
                                                                           -3نص الوصية أو الرجوع عنها ؛
                                                                                         -4مراجع التسجيل ؛
                                                                                         -5معلومات إضافية.
                                                                                                      المادة 3
إذا تعلق األمر بإيداع وصية لدى الموثق في ظرف مختوم من قبل الموصي ،يشار في السجل المذكور إلى الرقم
الترتيبي وتاريخ اإليداع وهوية الموصي ووصف الظرف وصفا دقيقا ،ويحرر محضر بذلك يشار إلى مراجع
                                                                                                      تسجيله.
                                                   - 19 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 53
يرجع تسليم نظائر ونسخ أصول العقود ونظائر أصول الوثائق الملحقة بها إلى الموثق
                        صاحب المكتب أو إلى من ينوب عنه أو إلى الموثق المسير للمكتب.
                                       المادة 54
          تحرر نسخ أصول العقود وفق مقتضيات الفقرة األولى من المادة  41أعاله.
يجب مراعاة ترتيب الفقرات كما هو وارد في أصل العقد وترقيم صفحات النسخة
                                            واإلشارة إلى عددها في آخر صفحة.
يوقع الموثق و يضع خاتمه على كل صفحة من صفحات النسخة ثم يشهد بمطابقتها
                                                          ألصلها ويؤرخها.
                                       المادة 55
                           يجب على الموثق أن يسلم نسخة لكل واحد من األطراف.
يحق لألطراف وورثتهم ولوكالئهم أن يطلعوا على أصول العقود وملحقاتها وأن
                                                     يتسلموا نسخا ونظائر منها .
ال يحق للغير أن يطلع على أصول العقود وملحقاتها أو يتسلم نسخا ونظائر منها إال
                                                             بمقتضى مقرر قضائي.
يقصد بنظائر أصول الوثائق الملحقة في مفهوم هذا القانون النسخ المصورة التي يشهد
                                                            الموثق بمطابقتها ألصولها.
                                       المادة 56
يخضع توقيع الموثق الموضوع على نسخة العقد المراد اإلدالء به خارج المغرب
إلجراء التصديق من طرف الرئيس األول لمحكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها أو من
                            ينوب عنه ما لم تنص االتفاقيات على مقتضيات مخالفة لذلك.
                                       المادة 57
يجب على الموثق الذي تم تعويضه أن يسلم دون مقابل للموثق الجديد أصول العقود
وملحقاتها والسجالت الرسمية والوصايا ووثائق المحاسبة المتعلقة بالمكتب وكافة
المحفوظات ،وإذا لم يكن يمارس مهامه يسلمها له نائبه أو الموثق المسير للمكتب وذلك داخل
أجل شهر من تاريخ التعيين أو أداء اليمين حسب الحاالت وفق الكيفية المنصوص عليها في
                                                                      المادة  23أعاله.
تسلم الوثائق المبينة في الفقرة السابقة  -في حالة حذف مكتب موثق -لموثق واحد أو
                                                             مجموعة من الموثقين.


                                         - 20 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن في حالة التسليم المؤقت حفظ أصول العقود والوثاثق والمستندات بالمكتب
                            المحذوف ،ويكون الموثق المختص بها مؤهال لتسليم النسخ.
يسلم حائز األصول في جميع الحاالت للموثق الذي انتقلت إليه ،كشف بيان بمحتوياتها
يوقع عليه الطرفان وتوضع نسخة منه بالمجلس الجهوي للموثقين الذي ينتمي إليه المكتب،
                                 وفي حالة الخالف يرفع األمر إلى رئيس المجلس الجهوي
يجب على الموثق الخلف إذا كان سيزاول مهامه بنفس مكتب الموثق الذي تم تعويضه،
أن يسلم هذا األخير أو ورثته في حالة الوفاة ،مقابال لتعويض قيمة العناصر المادية والمعنوية
                   المرتبطة بتسيير المكتب ،والواجبات المستحقة عن تسليم النظائر والنسخ.
يحدد مب لغ التعويض بالتراضي بين الطرفين مع تحكيم رئيس المجلس الجهوي عند
                                                                    االقتضاء.
       يمكن لرئيس المجلس الجهوي أن يستعين بخبير محاسب لتحديد قيمة التعويض.
يشترط في الخبير المحاسب أن ال يكون قد اشتغل من قبل بمكتب الموثق المعني باألمر
                                                        أو أنجز عمال محاسبيا لفائدته.
                                        المادة 58
إذا توفي موثق تخبر فورا السلطة المحلية أو رئيس المجلس الجهوي للموثقين وكيل
                  الملك لدى المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرتها مكتب الموثق المتوفى.
ال يمكن وضع األختام على الوثائق والسجالت والمحفوظات إال بناء على طلب من
وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرتها مكتب الموثق المتوفى أو من رئيس
                                                            المجلس الجهوي للموثقين.

                             القسم الثالث :المشاركة

                                        المادة 59
يمكن لموثقين أو أكثر إبرام عقد مشاركة في الوسائل الالزمة لممارسة مهنتهم وإدارة
               وتسيير المكتب إذا كانوا معينين في نفس الدائرة الترابية للمحكمة االستئنافية.
                               ال يجوز أن تكتسي هذه المشاركة شكل شركة تجارية .
يجب أن تكون المشاركة محل عقد محرر تراعى فيه مقتضيات هذا القانون ،وينص فيه
                        خاصة على ضمان االستقالل المهني للموثق وتقيده بالسر المهني.
                                              يضع المجلس الوطني نموذجا لهذا العقد.




                                          - 21 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 60
تسلم نظائر عقد المشار كة لكل من وزارة العدل والمجلس الجهوي للموثقين والرئيس
 األول لمحكمة االستئناف المعين بدائرتها الموثقون المتشاركون والوكيل العام للملك لديها .
يمكن لوزير العدل أن يطلب من الموثقين تعديل اتفاقهم إذا اعتبره منافيا لقواعد المهنة.
                                       المادة 61
إذا لم يبت وزير العدل في الطلب داخل أجل ثالثة أشهر من توصله بالعقد ،يصبح العقد
                                                                     نافذ المفعول.
                                       المادة 62
يسأل كل موثق متشارك مسؤولية شخصية عن العقود والمحررات التي ينجزها أو
                                                                   يتلقاها.
يسأل أيضا مسؤولية شخصية عن حفظ أصول العقود والوثائق التي بحوزته وعن
                                                      مسك سجالته وحفظها.
إذا ح دث نزاع مهني بين الموثقين ولم يتوصل رئيس المجلس الجهوي للموثقين إلى
التوفيق بينهم ،يعرض النزاع وجوبا على تحكيم يقوم به موثقون يختار كل طرف أحدهم لهذه
                      الغاية وينضم إليهم محكم معين من طرف رئيس المجلس الجهوي.
                                               ال يكون القرار المتخذ قابال ألي طعن.
تطبق هذه المق تضيات في حالة وفاة أحد الموثقين المشاركين أو عدم بقائه منتميا لدائرة
                                                      اختصاص المجلس الجهوي للموثقين.
                                       المادة 63
                                                  تنتهي المشاركة بأحد األسباب التالية :
                                     -انتهاء المدة التي حددت لها في عقد المشاركة ؛
                           -وفاة الشركاء أو التشطيب عليهم ولم يبق إال شريك واحد؛
                                                                      -اتفاق الشركاء ؛
                                                                        -مقرر قضائي.
                                       المادة 64
تضمن جميع عمليات تصفية المشاركة في محضر بحضور الموثقين المتشاركين أو
من يمثلهم ،تحت مراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف التي يوجد بها مكتب
المتشاركين أو من ينتدبه لذلك ،وممثل عن الوزير المكلف بالمالية وكذا رئيس المجلس
                                                 الجهوي للموثقين أو من ينوب عنه.

                                         - 22 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     يمكن عند االقتضاء االستعانة بخبير محاسب.

                      القسم الرابع :المراقبة والتأديب

                             الباب األول :المراقبة

                                     المادة 65
يخضع الموثقون سواء فيما يخص عملياتهم الحسابية أو األموال والقيم المودعة لديهم
أو التي يتولون حساباتها أو فيما يخص صحة عقودهم وعملياتهم واحترامهم للقانون المنظم
للمهنة لمراقبة مزدوجة يتوالها الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف أو من ينوب عنه
التي يوجد بدائرة نفوذها مكتب الموثق والوزارة المكلفة بالمالية طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،وتتم هذه المراقبة بحضور رئيس المجلس الجهوي للموثقين
                                                                    أو من ينوب عنه.
إذا أشعر رئيس المجلس الجهوي ولم يحضر أو ينتدب من ينوب عنه تجري المراقبة
                                                                  في غيبته.
يمكن أيضا للمجلس الجهوي القيام بعمليات المراقبة من خالل لجنة تضم رئيس
المجلس الجهوي بصفته رئيسا وموثقين يتوفران على أقدمية خمس سنوات على األقل ،يتم
انتخابهما لمدة سنتين من طرف الجمع العام للموثقين الخاص بالمجلس الجهوي .ويمكن
استثناء لرئيس المجلس الجهوي أن يلتمس من رئيس المجلس الوطني انتداب موثقين من
                        خارج المجلس الجهوي الذي ينتمي إليه الموثق المزمع مراقبته.
                                     المادة 66
يجب على الموثق مسك سجالت خاصة بالمحاسبة وفق المقتضيات التشريعية
                                               والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                     المادة 67
للوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف أو من ينوب عنه حق مراقبة المحفوظات
    والسجالت النظامية وسجالت المحاسبة والتأشير عليها ،مع بيان تاريخ إجراء المراقبة.
                                     المادة 68
يراجع الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف مرة في السنة على األقل صناديق
الموثقين وحالة اإليداعات لديهم ،ويضع تأشيرته على السجالت الخاصة بذلك مع اإلشارة
                                               إلي التاريخ الذي قام فيه بالمراجعة.


                                       - 23 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 69
يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف أن يقوم بمراقبة أي مكتب للتوثيق
                                      بكيفية مفاجئة ،وله أن يختار من يساعده في ذلك.
للوكيل العام للملك وممثلي الوزارة المكلفة بالمالية حق البحث والتفتيش واالطالع
الواسع على أصول العقود والسجالت والسندات والقيم والمبالغ النقدية والحسابات البنكية
                 والبريدية ووث ائق المحاسبة وكافة الوثائق التي يكون تقديمها مفيدا لمهمتهم.
           يلزم الموثق بالرد على األسئلة الموجهة له ،واالستجابة لما يقتضيه التفتيش.
                                        المادة 70
يمكن أن تخضع مكاتب الموثقين لعمليات تفتيش تتعلق إما بموضوع معين ،أو بمجموع
                                                             النشاط المهني للموثق.
                                        المادة 71
يجب  ،عند نهاية كل عملية ،رفع تقرير إلى الوكيل العام للملك ما لم يكن هو الذي قام
                               بالعملية ،يشار فيه إلى كل المخالفات المضبوطة إن وجدت.
إذا تبين أثناء التفتيش وجود مخالفات خطيرة أو وضعيات من شأنها المس بأمن
المحفوظات والودائع وجب على الفور إشعار الوكيل العام للملك ورئيس المجلس الجهوي
                                             وعند االقتضاء رئيس المجلس الوطني.

                                الباب الثاني :التأديب

                                        المادة 72
يتعرض المتمرن كلما أخل بواجباته التدريبية أو ارتكب فعال مخال بشرف المهنة
                                                   إلحدى العقوبات التأديبية اآلتية :
                                                                            -اإلنذار؛
                                                                           -التوبيخ ؛
                                                                -وضع حد للتمرين ؛
                       تطبق بالنسبة للمتمرن مقتضيات المواد  82و 83و 84بعده.
                                        المادة 73
يمكن إصدار عقوبات تأديبية ضد كل موثق خالف النصوص القانونية المنظمة للمهنة،
أو أخل بواجباته المهنية ،أو ارتكب أعماال تمس بشرف المهنة أو االستقامة أو التجرد أو
                                             األخالق الحميدة أو أعراف وتقاليد المهنة.

                                          - 24 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ال تحول المتابعات التأديبية دون تحريك الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة أو
                                  المتضررين زجرا لألفعال التي تكون جنحا أو جنايات.
                                        المادة 74
تنظر اللجنة المشار إليها في المادة  11من هذا القانون في المتابعات التأديبية المثارة
تلقائيا من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها الموثق ،أو
              بناء على ملتمس يقدم من طرف رئيس المجلس الجهوي إلى الوكيل العام للملك.
                                        المادة 75
                                                               العقوبات التأديبية هي :
                                                                             -اإلنذار ؛
                                                                             -التوبيخ ؛
                                   -اإليقاف عن ممارسة المهنة لمدة ال تتجاوز سنة ؛
                                                                               -العزل.
يمكن أن تكون العقوبات التأديبية الثالث األولى مقرونة بعقوبات إضافية كالحرمان من
الحق في الترشيح لعضوية المجلس الوطني والمجالس الجهوية للموثقين أو التصويت في
                                االنتخابات المتعلقة بها وذلك لمدة ال تتجاوز  5سنوات.
                                        المادة 76
                                               تتقادم المتابعة التأديبية في حق الموثق :
                                  -بمرور خمس سنوات من تاريخ ارتكاب المخالفة ؛
                              -بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب زجريا.
ينقطع أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق تأمر به السلطة التأديبية
                                                                               أو تباشره.
                                        المادة 77
ال يحول إعفاء الموثق من مهامه دون متابعته تأديبيا عن األفعال التي ارتكبها قبل
                                                                           اإلعفاء.
                                        المادة 78
يمكن للوكيل العام للملك كلما فتحت متابعة تأديبية أو جنحية أو جنائية ضد موثق إما
ألسباب مهنية أو عند اعتقاله بسبب يمس الشرف ،أن يوقفه مؤقتا عن عمله بإذن من وزير
                                                                               العدل.


                                          - 25 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن وفق نفس الكيفية األمر باإليقاف المؤقت ولو قبل إجراء المتابعات الجنائية أو
التأديبية إذا تبين من أي مراقبة أو تفتيش وجود خطورة على أصول العقود والمحفوظات
                                              واألموال والسندات والقيم المؤتمن عليها.
يقوم الوكيل العام للملك بتبليغ األمر باإليقاف المؤقت إلى المعني باألمر وإلى المجلس
الجهوي للموثقين ويسهر على تنفيذه ،ويمكن للموثق الموقف الطعن في هذا اإلجراء أمام
                                                اللجنة المشار إليها في المادة  11أعاله.
يشعر الوكيل العام للملك باإليقاف المؤقت كال من رئيس اللجنة المشار إليها في المادة
 11أعاله والوزير المكلف بالمالية والمحافظ العام على الملكية العقارية ورئيس المجلس
                                                                       الوطني للموثقين.
يتعين على اللجنة المشار إليها في المادة  11أعاله البت في أقرب أجل ممكن قصد
                                                   تسوية وضعية الموثق الموقف.
تطبق على اإليقاف المؤقت نفس المقتضيات المتعلقة بعقوبتي العزل واإليقاف فيما
يخص التخلي عن ممارسة أي عمل من أعمال المهنة طيلة مدة اإليقاف وتسليم أصول العقود
                         والوثائق والسجالت إلى الموثق المعين في محل الموثق الموقف.
ال يجوز للموثق الموقف مؤقتا المشاركة بأي صفة في نشاط المجلس الوطني أو
                                                   المجلس الجهوي للموثقين.
إذا لم يصدر قرار في المتابعة التأديبية عند انتهاء مدة ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ
اإليقاف يستأنف الموثق مهامه تلقائيا وبقوة القانون بعد إدالئه بشهادة من رئيس اللجنة المشار
                                                        إليها في المادة  11أعاله ،تفيد ذلك.
في حالة متابعة الموثق الموقف مؤقتا عن عمله من أجل جنحة تمس شرف المهنة فإنه
يستأنف مهامه تلقائيا وبقوة القانون بعد مضي أربعة أشهر من تاريخ إيقافه وإدالئه بشهادة
من رئيس كتابة الضبط تفيد ذلك ،ما لم تقض المحكمة ببراءته قبل ذلك ،فيستأنف عمله فورا،
                                  أو بإدانته فيستمر إيقافه إلى أن يبت في متابعته التأديبية.
وفي حالة متابعته جنائيا فإن إيقافه عن العمل يستمر إلى حين صدور أمر نهائي بعدم
ال متابعة ،أو حكم ببراءته في الموضوع وفي كلتا الحالتين ال تتعدى مدة اإليقاف سنة ،وفي
حالة صدور قرار نهائي بإدانته ،بعد استئناف عمله يمكن للوكيل العام للملك أن يوقفه مؤقتا
                  عن عمله من جديد ،ويستمر إيقافه إلى أن تبت اللجنة في متابعته التأديبية.
يتعين على الوكيل العام للملك ،عند صدور حكم باإلدانة في الموضوع ،إحالة المتابعة
                                            التأديبية على اللجنة داخل أجل ثالثة أشهر.
                                        المادة 79
يبدي المجلس الجهوي للموثقين النظر في كل شكاية أحيلت إليه من لدن الوكيل العام
للملك ،ويتعين عليه سواء في هذه الحالة أو إذا تلقى الشكاية مباشرة أن يرفع تقريرا في شأنها
إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المعين بدائرة نفوذها الموثق المشتكى به ،
                                          - 26 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وذلك داخل أجل شهر من تاريخ التوصل بها ،وإذا لم يقدم تقريره خالل األجل المحدد ،يمكن
                 للوكيل العام للملك أن يتخذ ما يراه مناسبا بعد إجراء بحث في الموضوع.
تسجل جميع الشكايات الواردة على المجلس الوطني للموثقين أو المجلس الجهوي في
           سجل خاص يحدد شكله ومضمونه وطريقة مسكه من طرف المجلس الوطني.
                                       المادة 80
إذا قرر الوكيل العام للملك بعد البحث متابعة موثق ،وجه تقريرا في الموضوع مرفقا
بالوثائق الالزمة إلى وزارة العدل قصد عرض األمر على اللجنة المنصوص عليها في المادة
                                            11أعاله ،ويخبر المجلس الجهوي بذلك.
                                       المادة 81
إذا تعلقت المتابعة التأديبية بموثق عضو باللجنة المشار إليها في المادة  11أعاله تعين
                                 عليه االنسحاب من عضوية اللجنة وحل محله موثق آخر .
                                       المادة 82
يتم استدعا ء الموثق المعني باألمر قبل خمسة عشر يوما من التاريخ المحدد للنظر في
                   المتابعة برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل أو بواسطة النيابة العامة.
يحدد في االستدعاء يوم وساعة ومكان اجتماع اللجنة ويشار فيه أيضا إلى الوقائع
المتابع من أجلها الموثق مع إشعاره بإمكانية اختيار موثق أو محام أو هما معا لمؤازرته،
                     وحقه في االطالع على جميع وثائق الملف والحصول على نسخ منها.
يجب على الموثق المتابع المثول شخصيا أمام اللجنة ،وإذا لم يحضر رغم استدعائه
              بصفة قانونية ولم يدل بأي عذر مقبول بتت اللجنة في المتابعة بمقرر معلل.
                                       المادة 83
يوج ه رئيس اللجنة المقرر التأديبي إلى الوكيل العام للملك المختص الذي يبلغه إلى
                                   الموثق المعني باألمر داخل شهر من تاريخ صدوره.
ينجز محضر لتبليغ نسخة من القرار إلى الموثق المعني باألمر وتوجه نسخة أخرى
                       إلى وزارة العدل والمجلس الوطني والمجلس الجهوي للموثقين.
يشعر ر ئيس اللجنة كال من الوزير المكلف بالمالية والمحافظ العام على الملكية العقارية
                                            بعقوبة اإليقاف أو العزل الصادرة في حق موثق.
                                       المادة 84
                   يمكن الطعن في مقررات التأديب وال يكون لهذا الطعن أثر واقف.



                                         - 27 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

يقدم الطعن في مقررات التأديب وكذا المطالبة بإيقاف تنفيذها طبقا للقواعد واإلجراءات
             المنصوص عليها في القانون رقم  41.90المحدثة بموجبه المحاكم اإلدارية.14
                                          المادة 85
يجب على الموثق الذي صدرت في حقه عقوبة اإليقاف أن يتخلى عن ممارسة أي عمل
من أعمال المهنة ،كما يجب على الموثق الذي صدرت في حقه عقوبة العزل أن يتخلى عن
                     ممارسة أي عمل من أعمال المهنة وعن وصف نفسه بصفة موثق .
                                          المادة 86
                في حالة إصدار عقوبة اإليقاف أو العزل تطبق أحكام المادة  20أعاله.
يتقاضى الموثق المعين لتسيير المكتب األتعاب المتعلقة بالعقود التي ينجزها ،ويؤدي
                                                    منها التكاليف المترتبة عن التسيير.
                                          المادة 87
يجب على الموثق الذي صدرت في حقه عقوبة العزل أو اإليقاف ،أن يسلم للموثق
المعين في محله داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغه بالمقرر ،أصول العقود
و سجالت المحاسبة وكافة المحفوظات وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة  23من هذا
                                                                        القانون.
يعاقب الموثق الذي امتنع عن تسليم الوثائق طبقا لمقتضيات الفقرة السابقة بالحبس من
ثالثة أشهر إلى سنة وغرامة من  20.000إلى  40.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
                                                                                فقط.
ترجع الوثائق إلى المعني باألمر بعد انتهاء مدة اإليقاف أو في حالة إلغاء قرار العزل،
أو تسلم إلى خلف الموثق المعزول في حالة العزل وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة
                                                                      23من هذا القانون.
                                          المادة 88
يجب على الموثق المكلف بتسيير المكتب أن يؤدي لألجراء أجورهم من مداخيل
                                          المكتب طبقا للتشريع الجاري به العمل.
للموثق المكلف بتسيير المكتب صالحية فصل األجراء العاملين بالمكتب عند
                 الضرورة ،بعد أن يؤدي لهم مستحقاتهم طبقا للتشريع الجاري به العمل.
إذا كانت مداخيل المكتب غير كافية لتغطية المصاريف يتحمل المجلس الجهوي
للموثقين الخصاص .ويمكن لهذا األخير أن يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية الواقع

 - 14القانون رقم  41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.225صادر
في  22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد  4227بتاريخ  18جمادى األولى
                                          3 ( 1414نوفمبر  ،)1993ص  ،2168كما تم تغييره وتتميمه.
                                            - 28 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

بدائرتها المكتب أن يأمر بإغالقه وفي هذه الحالة تبقى للموثق الذي عين لتسيير المكتب
           صالحية تسليم نظائر ونسخ العقود ونظائر ونسخ أصول الوثائق عند االقتضاء.
يبقى للمجلس الجهوي للموثقين حق الرجوع على الموثق الصادرة في حقه عقوبة
                        العزل أو اإليقاف السترداد المصاريف التي أداها بالنيابة عنه.
                                             المادة 89
يعاقب الموثق عن كل تصرف مخالف لقرار العزل أو اإليقاف الصادر ضده طبقا
                              لمقتضيات الفصل  381من مجموعة القانون الجنائي.15

                          القسم الخامس :مقتضيات زجرية

                                             المادة 90
يمنع على الموثق القيام مباشرة أو بواسطة الغير بأي عمل يدخل في نطاق سمسرة
                                                               الزبناء أو جلبهم.
يعاقب على مخالفة مقتضيات الفقرة السابقة بالحبس من سنتين إلى أربع سنوات
وبالغرامة من  20.000إلى  40.000درهم مع مراعاة العقوبات التأديبية التي قد تطبق على
                                      الموثق سواء كان فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا.
                                             المادة 91
يمنع على الموثق القيام بعمليات اإلشهار شخصيا أو بواسطة الغير ،غير أنه يحق
للموثق أن يتوفر على موقع في وسائل االتصال اإللكترونية يشير فيه باقتضاب إلى نبذة عن
حياته ومساره الدراسي والمهني ،وميادين اهتماماته القانونية وأبحاثه ،شريطة الحصول على
                           إذن مسبق من رئيس المجلس الجهوي للموثقين بمضمون ذلك،
ال ي جوز للموثق أن يضمن في اللوحة البيانية الموضوعة خارج البناية التي بها مكتبه
أو بداخلها سوى اسمه الكامل وصفته كموثق وكذا لقب دكتور في الحقوق عند االقتضاء
                                                ويحدد شكل اللوحة بقرار لوزير العدل.16


 - 15انظر ظهير شريف رقم  1.59.413صادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر  )1962بالمصادقة على
مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر بتاريخ  12محرم  5( 1383يونيو  ،)1963ص
                                                                          1253؛ كما تم تغييره وتتميمه.
                                                                                            الفصل 381
"من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون ،أو شهادة رسمية أو صفة حددت السلطة العامة شروط
اكتسابها ،دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل ذلك اللقب أو تلك الشهادة أو تلك الصفة ،يعاقب بالحبس من
ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،ما لم يوجد نص
                                                                               خاص يقرر عقوبة أشد".
                                               - 29 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يعاقب على مخالفة األحكام المتعلقة باللوحة بغرامة من  1.200إلى  5.000درهم ،
ويعاقب على مخالفة األحكام المتعلقة بإحداث الموقع اإللكتروني بغرامة من  2.000إلى
                                                                    10.000درهم.
                                              المادة 92
يتمتع الموثق أثناء مزاولة مهامه أو بسبب قيامه بها بالحماية التي تنص عليها
                         مقتضيات الفصلين  263و  267من مجموعة القانون الجنائي.
في حالة اعتقال الموثق أو وضعه تحت الحراسة النظرية يشعر رئيس المجلس الجهوي
        بذلك ،وإذا تعلق األمر برئيس المجلس الجهوي يشعر رئيس المجلس الوطني بذلك.
كل حكم باإلفراغ صادر ضد مكتب الموثق ال يمكن تنفيذه إال بعد إشعار المجلس
                   الجهوي واتخاذ اإلجراءات الضرورية لحماية حقوق ومصالح الزبناء.
                                              المادة 93
كل من ادعى صفة موثق دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل هذه الصفة أو
استعمل أي وسيلة ليوهم الغير بأنه يزاول مهنة التوثيق يعتبر منتحال لمهنة نظمها القانون،
         ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل  381من مجموعة القانون الجنائي.

                     القسم السادس :صندوق ضمان الموثقين

                                              المادة 94
يطلق على صندوق الضمان ،المحدث بموجب الفصل  39من الظهير الشريف الصادر
في  10شوال  4( 1343ماي  )1925المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق ،اسم "صندوق ضمان
                         الموثقين" وهو يخضع من اآلن فصاعدا لألحكام الواردة بعده.
يتمتع الصندوق بالشخصية المعنوية ويديره مجلس ويسيره صندوق اإليداع والتدبير.17


 - 16أنظر المادة  1من قرار لوزير العدل والحريات رقم  4096.12صادر في  21من محرم  6( 1434ديسمبر
 ) 2012بتحديد شكل اللوحة البيانية التي توضع خارج أو داخل البناية التي يوجد بها مكتب الموثق؛ الجريدة
                          الرسمية عدد  6143بتاريخ  4جمادى اآلخرة  15( 1434أبريل  ،)2013ص .3182
                                                                                                المادة 1
تكون اللوحة التي يحق للموثق أن يعلقها خارج البناية التي يوجد بها مكتبه أو داخلها على شكل مستطيل ال يتعدى
طوله  50سنتمترا وعرضه  30سنتمترا ،تحمل اسمه الكامل وصفته كموثق وكذا لقب دكتور في الحقوق عند
                                                                                               االقتضاء.
 -17أنظر المادة  3من المرسوم رقم  2.16.157الصادر في  19من ذي الحجة  21( 1437سبتمبر )2016
يتعلق بتعيين ممثلي اإلدارة في مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين وتحديد كيفيات تطبيق المادة  94من القانون
رقم  32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق؛ الجريدة الرسمية عدد  6509بتاريخ  15محرم  17( 1438أكتوبر
                                                                  ،)2016ص  .7236المرفق بهذا القانون.
                                                - 30 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يتألف مجلس اإلدارة من ممثلين عن اإلدارة يتم تعيينهم بنص تنظيمي 18ومن رئيس
المجلس الوطني ورئيسي مجلسين جهويين يعينهم رئيس المجلس الوطني للموثقين ومن
                                                ممثل عن صندوق اإليداع والتدبير.
                                             ينتخب المجلس رئيسه من بين أعضائه.19
يهدف الصندوق إلى ضمان أداء المبالغ المحكوم بها لفائدة األطراف المتضررة في
حالة عسر الموثق أو نائبه وعدم كفاية المبلغ المؤدى من طرف شركة التأمين للتعويض عن
                                                       الضرر أو عند انعدام التأمين.
                            يخضع صندوق ضمان الموثقين كل سنة لتدقيق خارجي.
                                                       تتكون موارد الصندوق مما يلي :
 مبلغ الفوائد المتأتية من الحسابات الخاصة المفتوحة من قبل الموثقين بصندوق
                                                              اإليداع والتدبير20؛
 مساهمة مدفوعة من قبل كل موثق عن كل عقد تسلمه ويحدد مبلغها من قبل المجلس
          الوطني لهيئة الموثقين ،وتصادق عليها اللجنة المشار إليها في المادة  11أعاله.21
                                                      تتكون تكاليف الصندوق مما يلي :
 -المصاريف الناتجة عن تنفيذ القرارات القضائية القابلة للتنفيذ المرفوعة ضد
                                                                    الصندوق ؛
                                              -المصاريف المترتبة عن إقامة الدعاوى.
                                       تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.22
                                         المادة 95
تتقادم دعاوى الضمان بمرور خمس سنوات على يوم التصريح بثبوت مسؤولية الموثق
                                                         أو نائبه بحكم نهائي .
                                         المادة 96
تقام الدعاوى الموجهة ضد صندوق ضمان الموثقين في شخص رئيس مجلسه
                                                          اإلداري.


                                      - 18أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  ،2.16.157السالف الذكر.
                         - 19أنظر المواد  2و 4و  5و 6من من المرسوم رقم  ،2.16.157السالف الذكر.
                                          - 20أنظر المادة  7من المرسوم رقم  ،2.16.157السالف الذكر.
                                        - 21أنظر المادة  8من المرسوم رقم  ،2.16.157السالف الذكر.
                                      - 22أنظر المادة  11من المرسوم رقم  ، 2.16.157السالف الذكر.


                                           - 31 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ال تؤدى التعويضات المقررة من طرف المحكمة إال في حدود المبالغ المتوفرة لدى
                 صندوق ضمان الموثقين ،على أن تواصل اإلجراءات الستخالص ما تبقى.
                              ويعمل الصندوق على توفير االعتمادات الالزمة لذلك.

                  القسم السابع :الهيئة الوطنية للموثقين

                            الباب األول :أحكام عامة

                                       المادة 97
 تحدث بمقتضى هذا القانون هيئة وطنية للموثقين تتمتع بالشخصية المعنوية ينتظم فيها
وجوبا جميع الموثقين على صعيد دوائر محاكم االستئناف ،وتنظم وفق مقتضيات هذا القانون
                                                                 والنصوص التطبيقية له.
                                       المادة 98
تهدف الهيئة الوطنية للموثقين إلى صيانة المبادئ والتقاليد المرتبطة بالمروءة والكرامة
وصفات االستقامة والتجرد التي يقوم عليها شرف مهنة التوثيق ،وإلى الحرص على تقيد
     أعضائها بما تقضي به القوانين واألنظمة واألعراف الجارية على ممارسة مهنة التوثيق.
ولها أن تسن كل نظام تستلزمه مزاولة المهمة المنوطة بها وتضع مدونة السلوك
                                                                      المهني.
تتولى الهيئة الدفاع عن مصالح الموثقين المعنوية وتنظيم وإدارة مشاريع التقاعد
                                                        المؤسسة لفائدة أعضائها.
                                                  تمثل الهيئة مهنة التوثيق إزاء اإلدارة.
                              يحظر عليها أن تتدخل في الميادين الدينية أو السياسية.
                                       المادة 99
تتولي الهيئة الوطنية للموثقين باإلضافة إلى االختصاصات المسندة إليها بمقتضى هذا
                                                              القانون ،المهام التالية:
                                  -اإلشراف على تأطير الموثقين وضمان تكوينهم ؛
 -ال سهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية من شأنها أن ترفع من مستوى األداء ،وأن
                                    تضمن تطوير وتحديث أساليب عمل مهنة التوثيق ؛
 -إبداء النظر في الشكايات الموجهة إليها ضد الموثقين ورفع تقرير بشأنها إلى الوكيل
                                                                         العام للملك ؛

                                         - 32 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            -تنسيق عمل المجالس الجهوية للموثقين ؛
                                                      -وضع النظام الداخلي وتعديله ؛
 -تحديد مبلغ اشتراكات األعضاء وكيفية استيفائها والنسبة المخصصة لكل من
                                           المجالس الجهوية والمجلس الوطني ؛
            -إنشاء وإدارة األموال والممتلكات والمشاريع االجتماعية لفائدة الموثقين ؛
        -تدبير ومراقبة االلتزام بالتأمين المفروض على الموثقين وإبرام عقود التأمين.
                                      المادة 100
يفرض لفائدة الهيئة الوطنية للموثقين اشتراك سنوي إجباري يجب على كل عضو أن
                                       يقوم بأدائه عن طريق المجالس الجهوية.
يجوز للهيئة أيضا أن تحصل من أعضائها األموال الالزمة إلدارة المشاريع
                                     المنصوص عليها في المادتين  98و  99أعاله.
                               يترتب عن عدم األداء تعرض الموثق لعقوبات تأديبية.
                                      المادة 101
     تتكون موارد الهيئة الوطنية للموثقين من الموارد التي يسمح بها القانون والسيما :
                                                                -واجبات االشتراك ؛
 -واجب يؤديه الموثق عن كل عقد تلقاه يحدد مبلغه المجلس الوطني وتوافق عليه
                                        اللجنة المنصوص عليها في المادة  11أعاله ؛
                                           -عائدات المطبوعات والكتب والدوريات ؛
                                               -عائدات البطاقات المهنية والشارات ؛
                                       -وكل الموارد األخرى التي لها عالقة بنشاطه.
                                      المادة 102
يجوز للهيئة الوطنية للموثقين أن تحصل على مساعدات نقدية أو عينية من الدولة
                                                             والمؤسسات العامة.
يجوز لها كذلك أن تتلقى من األشخاص الذاتيين أو المعنويين أي تبرع ،على أال يكون
مقيدا بأي شرط من شأنه المساس باستقاللها وكرامتها أو يعرقل المهام المنوطة بها أو يخالف
                                                          القوانين واألنظمة المعمول بها.




                                         - 33 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 103
تخصص الموارد المالية لتجهيز المجلس الوطني والمجالس الجهوية للهيئة وتسيير
شؤونها وما يتعلق بمقارها وأداء أجور العاملين بها والوفاء بكل التزاماتها وتحمالتها ،وفي
                                  إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية وتنظيم تظاهرات ثقافية.
                                      المادة 104
  تمارس الهيئة الوطنية للموثقين اختصاصاتها بواسطة مجلس وطني ومجالس جهوية.

                         الباب الثاني :المجلس الوطني

                                      المادة 105
                                       يكون مقر المجلس الوطني للموثقين بالرباط.
                                                  يتكون المجلس الوطني للموثقين من :
                                                                               -رئيس ؛
                                                                        -نائب الرئيس ؛
                                                                           -كاتب عام ؛
                                                                    -نائب الكاتب العام ؛
                                                                      -أمين الصندوق ؛
                                                                 -نائب ألمين الصندوق ؛
                                                               -رؤساء المجالس الجهوية.
                                       المادة 106
يجوز للموثق أن يجمع بين العضوية في مجلس جهوي والعضوية في المجلس الوطني.
                   ال يمكن الجمع بين رئاسة مجلس جهوي ورئاسة المجلس الوطني.
                                      المادة 107
              يشترط في المترشح لعضوية المجلس الوطني للموثقين الشروط التالية :
                                                           -1أن تكون له صفة ناخب ؛
 -2أن تكون له أقدمية عشر سنوات في ممارسة المهنة ،ما لم يتعلق األمر بمنصب
                           الرئيس الذي تشترط فيه أقدمية خمس عشرة سنة على األقل ؛
                -3أال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة اإلنذار ؛
               -4أال يكون محكوما عليه أو متابعا في قضية تمس بالشرف والمروءة.
                                         - 34 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 108
ال يشارك في االنتخاب إال الموثق الذي يمارس بصورة فعلية وأدى كل ما عليه من
           واجبات االشتراك ،قبل بداية شهر مارس من السنة التي تجرى فيها ا النتخابات.
                                     المادة 109
يصدر المجلس الوطني خالل األسبوع األول من شهر مارس من السنة التي تجرى
فيها االنتخابات مقررا بتحديد أسماء الموثقين الذين لهم حق الترشيحات لمنصب الرئيس
     ولعضوية المجلس ،مع مراعاة توفر الشروط المنصوص عليها في المادة  107أعاله.
يعلق المقرر المشار إليه في الفقرة األولى أعاله بكتابة المجلس الوطني وبكتابة كل
                          مجلس جهوي خالل األسبوع الثاني من شهر مارس المذكور.
يحق لكل موثق لم يرد اسمه في مقرر المجلس الطعن فيه داخل أجل ثمانية أيام من
تاريخ التعليق بكتابة المجلس الوطني أمام المحكمة اإلدارية المختصة ،التي تبت داخل أجل
خمسة عشر يوما من تاريخ إيداع الطعن بكتابة ضبط المحكمة ،وذلك بحكم غير قابل ألي
                                                                              طعن.
                                     المادة 110
                                            يحدد المجلس الوطني تاريخ االنتخابات.
يخبر رئيس المجلس الوطني كافة الموثقين بتاريخ االنتخابات بكل الوسائل الممكنة وال
                    سيما من خالل التعليق بمقر المجلس الوطني ومقرات المجالس الجهوية،
توجه الترشيحات إلى رئيس المجلس الوطني قبل التاريخ المقرر إلجراء االنتخابات
                                                            بما ال يقل عن شهرين.
ينتخب رئيس المجلس الوطني للموثقين وباقي أعضائه باستثناء رؤساء المجالس
الجهوية خالل النصف األول من شهر يونيو عن طريق االقتراع الفردي السري وباألغلبية
النسبية لألعضاء الحاضرين على أال يقل عددهم عن نصف المقيدين في الهيئة ،وإال أعيد
                   االنتخاب داخل أجل شهر ويكتفى في هذه الحالة بمن حضر من األعضاء.
يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات الموثق األقدم ممارسة في المهنة ،وإذا
                                          تساوت األقدمية يرجح الموثق األكبر سنا.
                                     المادة 111
تبلغ محاضر انتخاب الرئيس وأعضاء المجلس الوطني للموثقين إلى الوكيل العام للملك
لدى محكمة االستئناف بالرباط وكذا للمحكمة اإلدارية بالرباط داخل أجل  15يوما الموالية
                                                                     لهذه االنتخابات.



                                        - 35 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يحق للمترشحين المعنيين وللوكيل العام لدى محكمة االستئناف بالرباط الطعن في
انتخاب رئيس المجلس الوطني وأعضائه أمام المحكمة اإلدارية بالرباط داخل أجل خمسة
                                               عشر يوما من تاريخ إجراء االنتخابات.
                                      المادة 112
ينتخب رئيس وأعضاء المجلس الوطني للموثقين لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة
                                                                      واحدة فقط.
ال يمكن إعادة انتخاب رئيس أو أعضاء المجلس الوطني للموثقين الذين استمرت
 مهمتهم فترتين متواليتين إال بعد انصرام مدة ثالث سنوات كاملة على األقل على آخر فترة.
                                      المادة 113
  يمارس المجلس الوطني للموثقين المهام المسندة للهيئة الوطنية بمقتضى هذا القانون.
                                      المادة 114
يمثل المجلس الوطني للموثقين المهنة تجاه اإلدارة ،ويبدي رأيه فيما تعرضه عليه من
                                                  مسائل تتعلق بالممارسة العامة للمهنة.
يعين أو يقترح المجلس الوطني للموثقين ممثليه لدى اللجان اإلدارية وفق النصوص
المعمول بها ويبدي رأيه في مشاريع النصوص المتعلقة بمهنة التوثيق أو ممارستها وفيما
                                         يرجع لذلك من قضايا أخرى تحيلها اإلدارة إليه.
                                      المادة 115
لرئيس المجلس الوطني للموثقين جميع الصالحيات الالزمة لضمان سير المجلس على
                                           أحسن وجه ،والقيام بالمهام المسندة إليه.
                         يمثل الهيئة الوطنية في الحياة المدنية تجاه اإلدارات والغير.
يوجه الدعوة النعقاد المجلس الوطني للموثقين ويضع جدول أعماله مع مراعاة
                                                  مقتضيات المادة  116بعده.
يمثل الهيئة الوطنية أمام القضاء ،وال يقاضي أو يصالح أو يقبل التحكيم في النزاعات
                                     التي تكون الهيئة طرفا فيها إال بعد موافقة المجلس.
                                     يقبل الهبات والوصايا واإلعانات المقدمة للهيئة.
يحق له أن يفوض إلى نائبه أو إلى رؤساء المجالس الجهوية ممارسة بعض صالحياته.
ينوب نائب الرئيس عن الرئيس أثناء غيابه أو عند حدوث مانع يمنعه من مزاولة
                                                                      مهامه.



                                         - 36 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 116
يجتمع المجلس الوطني للموثقين بدعوة من رئيسه كلما استلزم األمر ذلك ،ومرة كل
                                                    ثالثة أشهر على األقل في السنة.
يمكن لثلثي أعضاء المجلس الوطني للموثقين الدعوة إلى عقد اجتماع استثنائي
                                                                    للمجلس.
                           تتضمن الدعوة تاريخ وساعة االجتماع مع جدول أعماله.
                                     المادة 117
تكون اجتماعات المجلس الوطني للموثقين صحيحة إذا حضرها أكثر من نصف
   أعضائه ،وإذا لم يتوفر هذا النصاب جاز للمجلس التداول بمن حضر بعد انتظار ساعة.
       تكون مداوالت المجلس الوطني غير علنية ،وتتخذ القرارات باألغلبية المطلقة.
        تسجل مداوالت المجلس في محضر يوقع عليه الرئيس والكاتب العام أو نائبه.

                  الباب الثالث :المجالس الجهوية للموثقين

                                     المادة 118
يحدث مجلس جهوي للموثقين على صعيد دائرة محكمة استئناف أو أكثر متى كان عدد
الموثقين المزاولين في تلك الدائرة يساوي  30موثقا على األقل ،وإذا كان عدد الموثقين أقل
                                                  من  30ألحقوا بأقرب مجلس جهوي.
                                     ويحدد المجلس الوطني مقر كل مجلس جهوي.
                                     المادة 119
                                 يتكون كل مجلس جهوي باإلضافة إلى رئيسه من :
                         -ستة أعضاء إذا كان عدد الموثقين يتراوح بين  30و  60؛
                       -ثمانية أعضاء إذا كان عدد الموثقين يتراوح بين  60و  90؛
                      -عشرة أعضاء إذا كان عدد الموثقين يتراوح بين  90و  120؛
                             -إثني عشر عضوا إذا كان عدد الموثقين يتجاوز .120
                                     المادة 120
يتمتع بصفة ناخب الموثق المعين بدائرة اختصاص المجلس الجهوي للموثقين،
                         باإلضافة إلى الشرطين المشار إليهما في المادة  108أعاله.


                                        - 37 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يحق للموثق الذي تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة  107أعاله الترشيح
لالنتخاب ،على أن تكون له أقدمية خمس سنوات على األقل في ممارسة المهنة ،ما لم يتعلق
                     األمر بمنصب الرئيس الذي تشترط فيه أقدمية عشر سنوات على األقل.
                                      المادة 121
ينتخب المجلس الجهوي للموثقين خالل النصف األول من شهر أبريل من طرف
الموثقين المزاولين مهامهم بدائرة اختصاص المجلس الجهوي وفق المسطرة المنصوص
                                                عليها في المادة  110أعاله.
توجه الترشيحات إلى رئيس المجلس الجهوي قبل التاريخ المحدد إلجراء االنتخابات
                                                            بما ال يقل عن شهرين،
                                      المادة 122
يصدر المجلس الوطني للموثقين خالل األسبوع األول من شهر يناير من السنة التي
تجرى فيها االنتخابات مقررا بتحديد أسماء الموثقين الذين لهم حق الترشيح لمنصب الرئيس
ولعضوية المجالس الجهوية مع مراعاة توفر الشروط المنصوص عليها في المادة 107
                                                                              أعاله.
يحق لكل موثق لم يرد اسمه في مقرر المجلس الطعن فيه وفق ما هو منصوص عليه
              في الفقرة األخيرة من المادة  109أعاله أمام المحكمة اإلدارية المختصة.
                                      المادة 123
ينتخب رئيس وأعضاء المجلس الجهوي للموثقين لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة
                                                                واحدة على األكثر.
تطبق على انتخاب رئيس وأعضاء المجلس الجهوي للموثقين مقتضيات المادتين 110
                                                                 و 112أعاله.
تبلغ محاضر انتخاب رئيس وأعضاء المجلس الجهوي للموثقين إلى الوكيل العام للملك
لدى محكمة االستئناف الواقع بدائرتها مقر المجلس وكذا للمحكمة اإلدارية المختصة ترابيا
                                            داخل أجل  15يوما الموالية لهذه االنتخابات.
يحق للمترشحين المعنيين ول لوكيل العام لدى محكمة االستئناف الواقع بدائرتها مقر
المجلس الطعن في انتخاب رئيس وأعضاء المجلس الجهوي للموثقين أمام المحكمة اإلدارية
                         المختصة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إجراء االنتخابات.
                                      المادة 124
يزاول المجلس الجهوي للموثقين باإلضافة إلى االختصاصات المسندة إليه بمقتضى
                                                        هذا القانون المهام التالية :
                                      -السهر على تطبيق مقررات المجلس الوطني ؛
                                         - 38 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -بحث المشاكل الجهوية التي تعترض المهنة وإحالتها إن اقتضى األمر على المجلس
                                                               الوطني لتدارسها ؛
                                     -تأطير وتمثيل المهنة على المستوى الجهوي ؛
 -إبداء النظر في الشكايات الموجهة إليه ضد الموثقين داخل أجل أقصاه ثالثون يوما
                          من تاريخ التوصل ورفع تقرير بشأنها إلى الوكيل العام للملك ؛
                                         -تنظيم تظاهرات ثقافية لها عالقة بالمهنة ؛
                                                    -إدارة أموال وممتلكات المجلس؛
                                    -إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة الموثقين.
                                     المادة 125
لرئيس المج لس الجهوي للموثقين الصالحيات الالزمة لسير هذا المجلس على أحسن
                                                  وجه والقيام بالمهام المسندة إليه.
يوجه الدعوة النعقاد المجلس الذي يرأسه ،ويحدد جدول أعماله ،ويتولى تنفيذ
                                                       المقررات الصادرة عنه.
                            له أن يفرض بعض صالحياته إلى أحد أعضاء المجلس.
                                     المادة 126
يجتمع المجلس الجهوي للموثقين طبق المسطرة المنصوص عليها في المادة 116
                            أعاله كما تتم مداوالته وفق مقتضيات المادة  117أعاله.

                 القسم الثامن :مقتضيات انتقالية وختامية

                                     المادة 127
يستمر في ممارسة مهنة التوثيق كل الموثقين الممارسين قبل دخول هذا القانون حيز
                                                                          التنفيذ.
                                     المادة 128
يقبل ،الجتياز االمتحان المهني ،وبصرف النظر عن المقتضيات المنصوص عليها
                                                                    أعاله :
أ) المرشحون الحاصلون على إحدى الشهادات المسلمة من مدارس التوثيق المعترف
بمعادلتها من طرف الدولة ،الذين قضوا فترة تمرين لمدة  4سنوات بمكتب أحد الموثقين
                                                                    بالمغرب ؛
     ب) المقيدون في التمرين بصفة كتاب أولين بمكتب توثيقي منذ سنتين على األقل؛
                                        - 39 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ج) المقيدون في التمرين بصفة كتاب من الدرجة الثانية بمكتب توثيقي منذ أربع سنوات
على األقل ،وال تسري أحكام هذا البند على المقيدين في التمرين بعد نشر هذا القانون
                                                                   بالجريدة الرسمية.
                         يجب أن تكون مدة التمرين المذكورة أعاله فعلية ومستمرة.
يدلي كل موثق ،تحت مسؤوليته ،داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية ،بتصريح أمام الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف التي يوجد
بدائرتها مقر مكتب الموثق ،يبين فيه أسماء المقيدين لديه في التمرين بصفة كتاب أولين أو
                             كتاب من الدرجة الثانية وكذا المدة التي قضوها في التمرين.
                                     المادة 129
تحدث وزارة العدل لجانا على صعيد دوائر محاكم االستئناف ،تتألف كل واحدة منها
من مستشارين اثنين على األقل بمحكمة االستئناف ،ونائبين للوكيل العام للملك لديها ،وستة
موث قين يتم اختيارهم من بين موثقي دائرة نفس المحكمة ،على أن ال يكونوا من بين
المترشحين لمنصب رئيس المجلس الجهوي أو لعضوية المجلس ،يعهد إليها في أجل أقصاه
تسعة أشهر من تاريخ سريان العمل بهذا القانون باإلشراف على تأسيس المجالس الجهوية
وانتخاب رؤسائها وأعضاء مكاتبها بقصد إحداث المجلس الوطني للموثقين ،وفق الشروط
                                            واإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
                                     المادة 130
يعهد إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف بالرباط والوكيل العام للملك لديها،
باإلشراف على تكوين لجنة تتألف من أربعة قضاة من الدرجة الثانية على األقل ،اثنان منهم
من قضاء الحكم واثنان من النيابة العامة ،وأربعة موثقين من دائرة نفس المحكمة شريطة أن
ال يكون من بينهم رئيس المجلس الجهوي وال عضو من أعضائه ،وأن ال يكون أي من
  هؤالء الموثقين مترشحا لمنصب رئيس المجلس الوطني للموثقين أو لعضوية هذا المجلس.
تسهر هذه اللجنة تحت إشراف الرئيس األول لنفس المحكمة والوكيل العام للملك لديها،
أو من ينوب عنهما عند االقتضاء ،على اتخاذ جميع اإلجراءات الرامية إلى انتخاب رئيس
وأعضاء المجلس الوطني للموثقين باستثناء رؤساء المجالس الجهوية ،وفقا للمقتضيات
                                                      المنصوص عليها في هذا القانون.
                                     المادة 131
تنحل بقوة القانون اللجان المشار إليها في المادتين  129و 130أعاله ،بمجرد انتهاء
                                                                المهام المسندة إليها.




                                        - 40 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 132
تنسخ مقتضيات الظهير الشريف الصادر في  10شوال  4( 1343ماي )1925
المتعلق بتنظيم التوثيق باستثناء الفصل  39فيما يتعلق منه بتنظيم صندوق التأمين للموثقين
                                                                             وتمويله.
                                     المادة 133
                         تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجاال كاملة.
                                     المادة 134
                      يدخل هذا القانون حيز التنفيذ سنة بعد نشره بالجريدة الرسمية.

305121636




                                        - 41 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس
ظهير شريف رقم  1.11.179صادر في  25من ذي الحجة  22( 1432نوفمبر )2011
بتنفيذ القانون رقم  32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق 1 ............................................
قانون رقم  32.09يتعلق بتنظيم مهنة التوثيق 4 ........................................................
القسم األول :مهنة التوثيق 4 ..........................................................................
الباب األول :أحكام عامة 4 ..........................................................................
الباب الثاني :االنخراط في المهنة 4 ................................................................
الفرع األول :شروط االنخراط 4 ................................................................
الفرع الثاني :حاالت التنافي 5 ....................................................................
الفرع الثالث :التمرين 6 ...........................................................................
الفرع الرابع :التعيين 8 ............................................................................
الباب الثالث :الحقوق والواجبات 9 .................................................................
القسم الثاني :اختصاصات الموثق وحجية العقود وحفظها وتسليم النظائر والنسخ 14 ...
الباب األول:اختصاصات الموثق14 ...............................................................
الباب الثاني :تحرير العقود وحجيتها 14 ..........................................................
الباب الثالث :حفظ العقود وتسليم النظائر والنسخ 18 ...........................................
القسم الثالث :المشاركة 21 ............................................................................
القسم الرابع :المراقبة والتأديب 23 ..................................................................
الباب األول :المراقبة 23 .............................................................................
الباب الثاني :التأديب 24 .............................................................................
القسم الخامس :مقتضيات زجرية 29 ................................................................
القسم السادس :صندوق ضمان الموثقين 30 ......................................................
القسم السابع :الهيئة الوطنية للموثقين 32 .........................................................
الباب األول :أحكام عامة 32 ........................................................................
الباب الثاني :المجلس الوطني34 ...................................................................
الباب الثالث :المجالس الجهوية للموثقين 37 ......................................................
القسم الثامن :مقتضيات انتقالية وختامية 39 ......................................................
فهرس 40 .....................................................................................................


                                                   - 42 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


   مرسوم رقم  2.16.157صادر في  19من ذي الحجة  21( 1437سبتمبر
  )2016يتعلق بتعيين ممثلي اإلدارة في مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين
 وتحديد كيفيات تطبيق المادة  94من القانون رقم  32.09المتعلق بتنظيم مهنة
                             23
                                 التوثيق
                                                                   رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم  32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.179بتاريخ  25من ذي الحجة  22( 1432نوفمبر  2011وال سيما
                                                                    المادة  94منه)؛
وعلى الظهير الشريف رقم  1.59.074الصادر في فاتح شعبان  10( 1378فبراير
                  )1959بشأن إحداث صندوق اإليداع والتدبير ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ  6ذي الحجة  8( 1437سبتمبر
                                                                    ،)2016
                                                                       رسم ما يلي:
                                     المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة  94من القانون رقم  32.09السالف الذكر
                        تمثل اإلدارة في مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين كما يلي:
                       -عضوان عن الوزارة المكلفة بالعدل يعينان من قبل الوزير؛
                 -ثالثة أعضاء عن الوزارة المكلفة بالمالية ،يعينون من قبل الوزير.
                                        المادة 2
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة  94من القانون رقم  32.09السالف الذكر،
ينتخب مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين رئيسه من بين أعضائه باألغلبية النسبية،
          بواسطة االقتراع السري المباشر ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة فقط.
                                ينتدب الرئيس مقررا من بين أعضاء مجلس اإلدارة.
إذا تعذر على الرئيس المنتخب االستمرار في مهامه أو فقد الصفة التي خولته العضوية
  في مجلس اإلدارة ،يتم انتخاب رئيس جديد وفق نفس الكيفية المشار إليها في الفقرة األولى.
تتم الدعوة ألول اجتماع مخصص النتخاب رئيس مجلس اإلدارة ،يحضره كافة
األعضاء ،من طرف الوزير المكلف بالعدل داخل أجل أقصاه  60يوما من تاريخ نشر هذا
                                                       المرسوم بالجريدة الرسمية.

               - 23الجريدة الرسمية عدد  6509بتاريخ  15محرم  17( 1438أكتوبر  ،)2016ص .7236
                                         - 43 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 3
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة  94من القانون رقم  32.09السالف الذكر،
يدير الصندوق مجلس إدارة ويسيره صندوق اإليداع والتدبير ،ومن أجل ذلك يقوم مجلس
                                                     اإلدارة باتخاذ اإلجراءات التالية:
 -دراسة الملفات المعروضة عليه من أجل أداء المبالغ المحكوم بها لفائدة األطراف
المتضررة ،وأداء المصاريف الناتجة معن تنفيذ القرارات القضائية وكذا المترتبة
على إقامة الدعاوى ،والتأكد من توفر شروط التنفيذ واتخاذ القرار المناسب بشأنها
                                     داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ تقديم الطلب؛
 -مباشرة التدابير الالزمة لحماية مصالح الصندوق أمام القضاء في الدعاوى
    المرفوعة ضد الموثقين والتي قدد يترتب عنها تحميل الصندوق تكاليف مالية؛
 -دراسة الوضعية المالية للصندوق على ضوء التقارير والبيانات التي يتوصل بها
                                 من صندوق اإليداع والتدبير و المصادقة عليها؛
           -مباشرة اإلجراءات الالزمة لضمان أداء موارد الصندوق بصفة منتظمة؛
 -اتخاذ التدابير الالزمة السترجاع المبالغ المؤداة من طرف الصندوق ،عند
                                                         اإلقتضاء.
       كما يقوم رئيس مجلس اإلدارة باتخاذ اإلجراءات التالية وفق توجيهات المجلس:
 -إصدار أوامر لصندوق اإليداع والتدبير بأداء المبالغ التي قرر مجلس اإلدارة أداءها
لفائدة األطراف المتضررة ،وكذا المصاريف الناتجة عن تنفيذ القرارات القضائية
                                                 وتلك المترتبة عن إقامة الدعاوى؛
                                -السهر على السير العادي لمجلس إدارة الصندوق؛
   -إبرام المصالحات والتسويات الودية في بعض القضايا بعد موافقة مجلس اإلدارة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أو يفوض بعض صالحياته ألحد أعضاء مجلس اإلدارة
                                       من غير ممثل صندوق اإليداع والتدبير.
                                        المادة 4
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،مرة في كل ثالثة أشهر على األقل ،وكلما
دعت الضرورة إلى ذلك ،كما يمكن لثلثي أعضاء مجلس اإلدارة ،الدعوة إلى عقد اجتماع
                                                                       استثنائي.
ترفق الدعوة بجدول أعمال االجتماع ،وتسلم إلى األعضاء قبل تاريخ انعقاد االجتماع
                                                                   بشهر على األقل.
يمكن لألعضاء إدراج نقط أخرى بجدول األعمال لها عالقة بموضوع االجتماع وفي
هذه الحالة ،يتعين موافاة رئيس مجلس اإلدارة بها أسبوعا على األقل قبل التاريخ المحدد
                                                                         لالجتماع.
                                         - 44 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 5
تكون اجتماعات مجلس اإلدارة صحيحة بحضور أكثر من نصف أعضائه على األقل،
بمن فيهم الرئيس ،وفي حالة عدم توفر هذا النصاب يصح انعقاد االجتماع بمن حضر بعد
انتظار ساعة ،تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
                                   األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
                                        المادة 6
     تسجل مداوالت مجلس اإلدارة في محضر يوقع عليه جميع األعضاء الحاضرين.
                   يضمن ملخص المحضر بسجل يتولى الرئيس مسكه لهذا الغرض.
                                        المادة 7
تطبيقا لمقتضيات البند األول من الفقرة السابعة من المادة  94من القانون رقم 32.09
السالف الذكر ،تحدد نسبة الفوائد المتأتية من الحسابات المفتوحة باسم الموثقين بصندوق
اإلي داع والتدبير بقرار من المدير العام لهذا الصندوق بعد أخذ رأي اللجنة المنصوص عليها
في الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم  1.59.074بشأن إحداث صندوق اإليداع
                                                           والتدبير المشار إليه أعاله.
تصفى الفوائد المذكورة في الفقرة السابقة ،من قبل صندوق اإليداع والتدبير في
                              31ديسمبر من كل سنة وتودع بصندوق ضمان الموثقين.
                                        المادة 8
تطبيقا لمقتضيات البند الثاني من الفقرة السابعة من المادة  94من القانون رقم 32.09
السالف الذكر ،يعرض رئيس المجلس الوطني للموثقين القرار المتعلق بتحديد مبلغ المساهمة
المدفوعة من كل موثق عن كل عقد تلقاه على اللجنة المشار إليها في المادة  11من القانون
رقم  32.09السالف الذكر ،داخل أجل ال يتعدى  15يوما من تاريخ اتخاذه قصد المصادقة
                                                                                عليه .
يتخذ القرار المذكور في الفقرة السابقة داخل أجل شهر من تاريخ نشر هذا المرسوم
                                                                بالجريدة الرسمية.
في حالة عدم مصادقة اللجنة السالفة الذكر على القرار المذكور ،وجب أن يكون
رفضها معلال وينبغي أن تبلغه إلى رئيس المجلس الوطني للموثقين ،خالل أجل ال يتعدى
 15يوما من تاريخ اتخاذه وفي هذه الحالة ،يقوم رئيس المجلس الوطني بعرض األمر من
  جديد على المجلس الوطني للموثقين لمراجعة القرار المذكور ،في ضوء مالحظات اللجنة.




                                         - 45 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 9
يبلغ رئيس اللجنة المذكورة في المادة السابقة ،رئيس المجلس الوطني للموثقين بقرار
المصادقة ويتعين على هذا األخير ،أن يبلغ بكل الوسائل المتاحة جميع الموثقين بهذا القرار،
                       كما توجه نسخة منه إلى رئيس مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين.
                       يمكن مراجعة مبلغ المساهمة المذكورة كلما اقتضى األمر ذلك.
                                       المادة 10
يقوم رؤساء المجالس الجهوية للموثقين باستيفاء المساهمات المتحصلة عن العقود التي
يتلقاها الموثقون التابعون لدائرة اختصاصهم وتحويلها إلى حساب الهيئة الوطنية للموثقين في
متم كل شه ر ،ويقوم رئيس المجلس الوطني للموثقين بدوره بتحول المساهمات المذكورة
                                                     فورا إلى صندوق ضمان الموثقين.
يتعين على الموثق أداء المساهمات المكورة أعاله ،وفق الكيفية التي يحددها المجلس
                                                                    الوطني للموثقين.
                                       المادة 11
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثامنة من المادة  94من القانون رقم  32.09السالف الذكر،
يقوم صندوق اإليداع والتدبير في أجل ال يتعدى  30يوما من تاريخ توصله بأمر رئيس
مجلس اإلدارة وفي حدود المبالغ المتوفرة لدى صندوق ضمان الموثقين ،بأداء التعويضات
المقررة لفائدة األطراف المتضررة والمصاريف الناتجة عن تنفيذ القرارات القضائية ،وكذا
                                                         المترتبة على إقامة الدعاوى.
                                       المادة 12
يوجه صندوق اإليداع والتدبير إلى مجلس إدارة صندوق ضمان الموثقين بيانا تفصيليا
عن المداخي ل والمصاريف على رأس كل شهر وتقريرا دوريا على رأس كل ثالثة أشهر
                                                            وكلما اقتضى األمر ذلك.
                                       المادة 13
يضع مجلس اإلدارة نظاما داخليا ،يحدد فيه كيفيات وإجراءات تلقي ودراسة طلبات
أداء المبالغ المحكوم بها لفائدة األطراف المتضررة في حالة عسر الموثق أو نائبه وعدم
   كفاية المبلغ المؤدى من طرف شركة التأمين للتعويض عن الضرر أو عند انعدام التأمين.
                                       المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى الوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية ،كل واحد
منهما فيما يخصه ،وذلك ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ،باستثناء المقتضيات
المتعلقة بتحديد نسبة الفوائد وتصفيتها المشار إليها في المادة  7من هذا المرسوم ،التي تسري

                                         - 46 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

مفعولها ابتداء من تاريخ دخول المرسوم رقم  2.14.289المتعلق بتنظيم وتسيير الحساب
                             المفتوح باسم الموثق بصندوق اإليداع والتدبير ،حيز التنفيذ.
           وحرر بالرباط في  19من ذي الحجة  21( 1437سبتمبر )2016
                  اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
                                                               وقعه بالعطف:
                                                        وزير العدل والحريات،
                                                    اإلمضاء :مصطفى الرميد.
                                                       وزير االقتصاد والمالية،
                                                     اإلمضاء :محمد بوسعيد.




                                         - 47 -
