1
ظهير شريف رقم  1.16.180صادر في  20من ربيع األول
  20( 1438ديسمبر  )2016في شأن إحداث جائزة محمد
               السادس لألذان والتهليل.1

                                                               الحمد هلل وحده،
                                                     الطابع الشريف ـ بداخله:
                               (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                     يعلم من ظهيرنا الشريف هذا  ،أسماء هللا وأعز أمره أننا :
                                  بناء على الدستور وال سيما الفصل  41منه ،
                                               أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:




       -1الجريدة الرسمية عدد  6530بتاريخ  29ربيع األول 29( 1438ديسمبر  ،)2016ص .8282
                                     2
                             الباب األول :أحكام عامة

                                      المادة األولى
تحدث جائزة سنوية لمكافأة المؤذنين المهللين المغاربة تسمى "جائزة محمد السادس
                                                                  لألذان والتهليل".
                                        المادة 2
                    تشتمل جائزة محمد السادس لألذان والتهليل على الصنفين التاليين:
                                     ـ جائزة محمد السادس التكريمية لألذان والتهليل؛
                                     ـ جائزة محمد السادس التقديرية لألذان والتهليل.

                         الباب الثاني :شروط نيل الجائزة

                                        المادة 3
تمنح جائزة محمد السادس التكريمية لألذان والتهليل لمكافأة القيمين الدينيين المكلفين
بمهمة األذان والتهليل ،المشهود لهم بالتفاني في العمل ،وإتقان أداء المهمة بالصيغة المغربية.
                                        المادة 4
تمنح جائزة محمد السادس التقديرية لألذان والتهليل للقيمين الدينيين الذين أثبتوا إلمامهم
 بالضوابط المتعلقة باألذان والتهليل وتميزهم في أداء األذان والتهليل طبق الصيغة المغربية.
                                        المادة 5
       يشترط في المترشح لنيل جائزة محمد السادس التكريمية لألذان والتهليل ما يلي:
                         ـ مزاولة مهمة األذان والتهليل لمدة خمس سنوات على األقل؛
                 ـ المساهمة في إحياء شعيرة التهليل بمسجد أو أكثر والمحافظة عليها؛
             ـ حفظ متون التهليل وإتقان أداء شعيرة األذان والتهليل بالصيغة المغربية.
                                        المادة 6
       يشترط في المترشح لنيل جائزة محمد السادس التقديرية لألذان والتهليل ما يلي:
                         ـ مزاولة مهمة األذان والتهليل لمدة ثالث سنوات على األقل؛
                                                ـ المشاركة في مسابقة لنيل هذه الجائزة.




                                            3
                     الباب الثالث :إجراءات تنظيم الجائزة

                                       المادة 7
تمنح جائزة محمد السادس التكريمية لألذان والتهليل لشخص أو عدة أشخاص ممن
                          يرشحون ويختارون طبق أحكام المواد  8و 9و 10بعده.
                                       المادة 8
تقدم الترشيحات لنيل جائزة محمد السادس التكريمية لألذان والتهليل من طرف
المندوبيات اإلقليمية للشؤون اإلسالمية ،بمعدل مرشح واحد عن كل مندوبية ،وتودع لدى
المندوبيات الجهوية للشؤون اإلسالمية المعنية خالل األسبوع األول من شهر رجب من كل
    سنة ،مرفقة بالسيرة الذاتية للمرشحين وبالوثائق المثبتة لتوفرهم على الشروط المطلوبة.
                                       المادة 9
تفحص الترشيحات لنيل جائزة محمد السادس التكريمية لألذان والتهليل ،على مستوى
كل مندوبية جهوية للشؤون اإلسالمية ،خالل النصف الثاني من شهر رجب من كل سنة ،من
                     طرف اللجنة الجهوية للجائزة المنصوص عليها في المادة  16بعده.
           تختار هذه اللجنة مرشحين اثنين عن كل مندوبية جهوية للشؤون اإلسالمية.
                                      المادة 10
تفحص اللجنة الوطنية للجائزة ،المنصوص عليها في المادة  18بعده ،ترشيحات
المندوبيات الجهوية للشؤون اإلسالمية ،وتختار الفائز بالجائزة طبق أحكام المادتين  20و21
                                                                                بعده.
                                      المادة 11
تنال جائزة محمد السادس التقديرية لألذان والتهليل عن طريق المشاركة والفوز في
                                 مسابقات جهوية ومسابقات وطنية  ،تنظم لهذه الغاية.
                                      المادة 12
تجرى المسابقات الجهوية لنيل جائزة محمد السادس التقديرية لألذان والتهليل في
األماكن والتواريخ التي تحددها المندوبيات الجهوية للشؤون اإلسالمية في إعالنات تصدرها
                               لهذه الغاية شهرين على األقل قبل تاريخ المسابقة الوطنية.
                                      المادة 13
تجرى المسابة الوطنية لنيل جائزة محمد السادس التقديرية لألذان والتهليل خالل
  األسبوع األول من شهر شعبان في المكان الذي تحدده وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.


                                          4
                                         المادة 14
تشتمل كل من المسابقات الجهوية والمسابقة الوطنية لنيل جائزة محمد السادس
                                             التقديرية لألذان والتهليل على ما يلي:
ـ اختبار كتابي عام لمدة ساعتين ،في موضوع له عالقة بالضوابط الشرعية لألذان،
                                       ومتون التهليل الجاري بها العمل في المغرب؛
ـ جلسة استماع لكل مرشح لمدة نصف ساعة ،لمعرفة قدراته الصوتية ،ومدى إتقانه
    ألداء األذان والتهليل بالصيغة المغربية ،وإلمامه باألنغام المغربية المتواترة في ترنيمهما.

                             الباب الرابع :لجان الجائزة

                                         المادة 15
تشرف على تنظيم جائزة محمد السادس لألذان والتهليل لجان جهوية للجائزة ولجنة
                                                                   وطنية للجائزة.
                                         المادة 16
                                        تتألف كل لجنة من اللجان الجهويةللجائزة من:
                    1ـ رئيس المجلس العلمي المحلي بمركز الجهة أو من يمثله رئيسا؛
                    2ـ المندوب الجهوي للشؤون اإلسالمية المعني أو من يمثله مقررا؛
                      3ـ ثالثة علماء ملمين بالصيغة المغربية لألذان والتهليل أعضاء.
يعين العلماء المنصوص عليهم في البند  3من هذه المادة بقرار لوزير األوقاف
       والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من المندوب الجهوي للشؤون اإلسالمية المعني.
                                         المادة 17
تكون اجتماعات اللجان الجهوية قانونية بمشاركة ثالثة من أعضائها على األقل،
                                       وتكون قراراتها نهائية وغير قابلة للمراجعة.
                                         المادة 18
تتألف الجنة الوطنية للجائزة من عشرة أعضاء ،ضمنهم الرئيس ،يعينون بقرار لوزير
األوقاف والشؤون اإلسالمية من ذوي االختصاص ،المشهود لهم بالمكانة العلمية والنزاهة
                                                                         الفكرية.
                                         المادة 19
                        تتفرع اللجنة الوطنية للجائزة إلى اللجنتين الفرعيتين التاليتين :
                                                     ـ اللجنة الفرعية للجائزة التكريمية ؛

                                             5
                                                 ـ اللجنة الفرعية للجائزة التقديرية.
                            تنتخب كل لجنة فرعية رئيسا ومقررا من بين أعضائها.
                                     المادة 20
تجتمع اللجنتان الفرعيتان في التاريخ والمكان اللذين تحددهما وزارة األوقاف والشؤون
                        اإلسالمية ،وتعد كل واحدة منها تقريرا مفصال عن نتائج أعمالها.
                                     المادة 21
تعقد اللجنة الوطنية للجائزة اجتماعا عاما ،تتخذ خالله قرار اختيار الفائز بجائزة محمد
السادس لألذان والتهليل بصنفها إما باالتفاق ،أو عن طريق التصويت السري بأغلبية
                                       األصوات ،وفي حالة تعادلها يرجح جانب الرئيس.

                         الباب الخامس :قيمة الجائزة

                                     المادة 22
                                  تشتمل جائزة محمد السادس لألذان والتهليل على:
                                                                     ـ مكافأة نقدية؛
                                                                   ـ شهادة تقديرية؛
                                  ـ ميدالية رمزية تحمل اسم الجائزة وسنة تسليمها.
                                     المادة 23
تحدد قيمة المكافأة النقدية للجائزة في مبلغ خمسين ألف درهم ( )50.000للفائز بكل
                               صنف من صنفي جائزة محمد السادس لألذان والتهليل.
                                     المادة 24
يمكن تغيير مبلغ المكافأة النقدية للجائزة بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
                                                  يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية.

                         الباب السادس :أحكام مختلفة

                                     المادة 25
                      تنال جائزة محمد السادس لألذان والتهليل بصنفيها مرة واحدة.




                                         6
                                     المادة 26
ال يجوز ألي عضو من أعضاء اللجنة الترشح لنيل الجائزة برسم السنة التي عين فيها
                                                                          عضوا.
                                     المادة 27
                      تسلم جائزة محمد السادس لألذان والتهليل خالل شهر رمضان.
                                     المادة 28
تؤدى مبالغ الجائزة بصنفيها ،وكذا مصاريف تنظيمها ،وتعويضات أعضاء لجان
   الجائزة ،من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
                                     المادة 29
تحدد مقادير تعويضات أعضاء لجنة الجائزة بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
                                                    يؤشر عليه وزير االقتصاد والمالية.
                                     المادة 30
                                      ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
           وحرر بالدار البيضاء في  20من ربيع األول  20( 1438ديسمبر .)2016

     1061218136




                                         7
                                                 فهرس

جائزةمحمدالسادسلألذانوالتهليل  إحداث Erreur ! Signet non défini. ....................
الباباألول :أحكامعامة 3 ............................................................................
البابالثاني :شروطنياللجائزة 3 ....................................................................
البابالثالث :إجراءاتتنظيمالجائزة 4 ...............................................................
البابالرابع :لجانالجائزة 5 ...........................................................................
البابالخامس :قيمةالجائزة 6 ........................................................................
البابالسادس :أحكاممختلفة 6 .......................................................................




                                                      8
