                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.07.195صادر في  19من ذي القعدة
          30( 1428نوفمبر  )2007بتنفيذ القانون
     1
       رقم  47.06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية

                                                                     كما تم تعديله:
القانون رقم  05.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.10.22بتاريخ  26من
صفر  11( 1431فبراير )2010؛ الجريدة الرسمية عدد  5819بتاريخ  21ربيع األول
                                            03( 1431مارس  ،)2010ص .800




             -1الجريدة الرسمية عدد  5583بتاريخ  22ذو القعدة  3( 1428ديسمبر  ،)2007ص .3734


                                        -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.07.195صادر في  19من ذي القعدة
          30( 1428نوفمبر  )2007بتنفيذ القانون
      رقم  47.06المتعلق بجبايات الجماعات المحلية
                               الحمد هلل وحده،
                           الطابع الشريف -بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  26و 58منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  47.06المتعلق
            بجبايات الجماعات المحلية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
                   وحرر بكلميم في  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر .)2007

                                                                    وقعه بالعطف:
                                                                     الوزير األول
                                                            اإلمضاء :عباس الفاسي.




                                        -3-
                            المملكة المغربية
                                         أ
                     المجلس العلى للسلطة القضائية

قانون رقم  47.06يتعلق بجبايات الجماعات المحلية

 الجزء األول :قواعد الوعاء والتحصيل والجزاءات

                القسم األول :قواعد الوعاء

 الباب األول :الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات المحلية

                           المادة األولى

                           أحكام عامة
 يرخص للجماعات المحلية باستيفاء الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون.

         الفرع األول :الجماعات الحضرية والقروية
                              المادة 2

    الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات الحضرية والقروية
                 تحدث لفائدة الجماعات الحضرية والقروية الرسوم التالية:
                                                      -الرسم المهني؛
                                                        -رسم السكن؛
                                             -رسم الخدمات الجماعية؛
                        -الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية؛
                                            -الرسم على عمليات البناء؛
                               -الرسم على عمليات تجزئة األراضي؛
                                  -الرسم على محال بيع المشروبات؛
                           -الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية؛
                             -الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛


                                -4-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        -الرسم على النقل العمومي للمسافرين؛
                                           -الرسم على استخراج مواد المقالع.
            غير أنه فيما يتعلق بالجماعات القروية واستثناء من أحكام الفقرة السابقة:
 -ال يفر رسم السكن ورسم الخدمات الجماعية والرسم على عمليات تجزئة
األراضي إال بالمراكز المحددة والمناطق المحيطة بالجماعات الحضرية وكذلك
بالمحطات الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية والتي تحدد
                  بنص تنظيمي الدوائر التي تفر داخلها الرسوم المذكورة؛
 -ال يفر الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية إال بالمراكز المحددة
                                            المتوفرة على وثيقة للتعمير.

                       الفرع الثاني :العماالت واألقاليم
                                       المادة 3

                 الرسوم المستحقة لفائدة العماالت واألقاليم
                                      تحدث لفائدة العماالت واألقاليم الرسوم التالية:
                                                    -الرسم على رخص السباقة؛
                              -الرسم على السيارات الخاضعة للفحص التقني؛
                                          -الرسم على بيع الحاصالت الغابوية.

                             الفرع الثالث :الجهات
                                       المادة 4

                       الرسوم المستحقة لفائدة الجهات
                                                  تحدث لفائدة الجهات الرسوم التالية:
                                                    -الرسم على رخص الصيد؛
                                                   -الرسم على استغالل المناجم؛
                                       -الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.




                                         -5-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الباب الثاني :الرسم المهني

                          الفرع األول :مجال التطبيق
                                       المادة 5

                     األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
يخضع للرسم المهني كل شخص ذاتي أو معنوي ذو جنسية مغربية أو أجنبية يزاول
                                                       في المغرب نشاطا مهنيا.
وتخضع كذلك لهذا الرسم الصناديق المحدثة بنص تشريعي أو باتفاقية وغير متمتعة
ب الشخصية المعنوية والمعهود بتسييرها إلى هيئات خاضعة للقانون العام أو الخاص.
                                       ويفر الرسم باسم الهيئات المكلفة بتسييرها.
وتصنف األنشطة المهنية حسب طبيعتها في إحدى طبقات قائمة المهن الملحقة بهذا
                                                                       القانون.
                                       المادة 6

                             اإلعفاءات والتخفيضات
                                                   - Iاإلعفاءات والتخفيضات الدائمة
                                                             ألف  اإلعفاءات الدائمة
                                                      يستفيد من اإلعفاء الدائم الكلي:
 -1األشخاص الذين ال تكون المهن المذكورة بالنسبة إليهم سوى مزاولة لوظيفة
                                                                      عمومية؛
 -2المستغلون الفالحيون فيما يتعلق بعمليات البيع خارج أي دكان أو متجر ومناولة
ونقل المحصوالت والغلل المتأتية من أراضيهم التي يستغلونها وكذا بيع الحيوانات الحية
التي يقومون بتربيتها على أراضيهم والمنتوجات المتأتية من تربيتها التي لم يتم تحويلها
                                                                    بوسائل صناعية؛
ويستثنى من هذا اإلعفاء األشخاص الذين يزاولون نشاطا مهنيا يتعلق بعمليات بيع
                              وشراء الحيوانات الحية أو تسمينها أو جميع هذه العمليات؛




                                         -6-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3جمعيات مستعملي المياه الفالحية ألجل األنشطة الضرورية لتسييرها أو تحقيق
غرضها ،المنظمة بالقانون رقم  02.84الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.12
                              بتاريخ  3جمادى اآلخرة  21( 1411ديسمبر 2)1990؛
 -4الجمعيات والهيئات المعتبرة قان ونا في حكمها غير الهادفة للحصول على ربح فيما
يخص فقط العمليات المطابقة للغر المحدد في أنظمتها األساسية .غير أن هذا اإلعفاء ال
            يطبق على مؤسسات بيع السلع والخدمات التابعة للجمعيات أو الهيئات المذكورة؛
القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريف  -5العصبة الوطنية لمكافحة أمرا
   المعتبر بمثابة قانون رقم  1.77.334بتاريخ  25من شوال  9( 1397أكتوبر  )1977؛
    3

 -6مؤسسة الحسن الثاني لمكافحة داء السرطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر
           بمثابة قانون رقم  1.77.335بتاريخ  25من شوال  9( 1397أكتوبر  4)1977؛
                          -7مؤسسة محمد الخامس للتضامن بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -8مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم  1.93.228بتاريخ  22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر  5 )1993بالنسبة لمجموع
                                                                       أنشطتها؛
 -9مؤسسة محمد السادس للنهو باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين المحدثة
بالقانون رقم  73.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.01.197بتاريخ  11من جمادى
                         األولى ( 1422فاتح أغسطس  6 )2001بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -10المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية المحدث بالقانون رقم
 81.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.205بتاريخ  10جمادى اآلخرة 1422
                                       ( 30أغسطس  7 )2001بالنسبة لمجموع أنشطته؛

 -2قانون رقم  2.84الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.87.12بتاريخ  3جمادى اآلخرة  21( 1411ديسمبر
 ) 1990المتعلق بجمعيات مستخدمي المياه المخصصة لألغرا الزراعية؛ الجريدة الرسمية عدد  4081بتاريخ
                                                     29جمادى اآلخرة  16( 1411يناير  ،)1991ص .74
 -3ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.77.334بتاريخ  25شوال  9( 1397أكتوبر  )1977يتعلق بإحداث العصبة
الوطنية لمحاربة أمرا القلب والشرايين؛ الجريدة الرسمية عدد  3389مكرر بتاريخ  29شوال 13( 1397
                                                                              أكتوبر  ،)1977ص .2980
 -4ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.77.335بتاريخ  25شوال  9( 1397أكتوبر  )1977يتعلق بإحداث مؤسسة
الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان؛ الجريدة الرسمية عدد  3389مكرر بتاريخ  29شوال  13( 1397أكتوبر
                                                                                    ،)1977ص .2978
 -5ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم  1.93.228صادر في  22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر )1993
تنشأ بموجبه مؤسسة الشيخ زايد ابن سلطان؛ الجريدة الرسمية عدد  4220بتاريخ  27ربيع األول 15( 1414
                                                      سبتمبر  ،)1993ص  .1615كما تم تغييره وتتميمه.
 -6قانون رقم  73.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.01.197بتاريخ  11من جمادى األولى ( 1422فاتح
أغسطس  ) 2001القاضي بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهو باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين؛
الجريدة الرسمية عدد  4926بتاريخ  26جمادى األولى  16( 1422أغسطس  ،)2001ص  .2322كما تم تغييره
                                                                                           وتتميمه.


                                               -7-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -11المؤسسات الخصوصية للتعليم العام أو التكوين المهني بالنسبة للمحالت
                                                المخصصة لتدريس التالميذ وإقامتهم؛
 -12جامعة األخوين بإفران المحدثة بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.227
           بتاريخ  3ربيع اآلخر  20( 1414سبتمبر  8 )1993بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -13التعاونيات واتحاداتها المؤسسة قانونا والمشهود بمطابقة أنظمتها األساسية
وسيرها وعملياتها للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها المطبقة على الصنف الذي
                                                                        تنتمي إليه:
   -عندما تنحصر أنشطتها في جمع المواد األولية لدى المنخرطين بها وتسويقها؛
 -أو عندما يقل رقم أعمالها السنوي عن مليوني ( )2.000.000درهم ،دون
احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،إذا كانت تزاول نشاطا يتعلق بتحويل
مواد أولية تم جمعها لدى منخر طيها أو عناصر داخلة في اإلنتاج بواسطة
تجهيزات ومعدات ووسائل إنتاج أخرى مماثلة لما تستعمله المنشآت الصناعية
     الخاضعة للضريبة على الشركات ،وتسويق المنتجات التي قامت بتحويلها؛
 -14بنك المغرب بالنسبة لألراضي والبنايات والمعدات واألدوات المخصصة لصنع
                                                         األوراق والقطع النقدية؛
 -15البنك اإلسالمي للتنمية وفقا لالتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف
                         رقم  1.77.4بتاريخ  5شوال  19( 1397سبتمبر )1977؛
 -16البنك اإلفريقي للتنمية وفقا للظهير الشريف رقم  1.63.316بتاريخ  24من
جمادى اآلخرة  12( 1383نوفمبر  )1963بالمصادقة على االتفاق المتعلق بإحداث البنك
                                                                اإلفريقي للتنمية؛
 -17الشركة المالية الدولية وفقا للظهير الشريف رقم  1.62.145بتاريخ  16من
صفر  19( 1382يوليو  )1962بالمصادقة على انضمام المغرب إلى الشركة المالية
                                                                       الدولية؛
 -18وكالة بيت مال القدس الشريف طبقا التفاق المقر الصادر بنشره الظهير الشريف
                        رقم  1.99.330بتاريخ  11من صفر  15( 1421ماي )2000؛
 -19البنوك الحرة ( )Banques Offshoreوالشركات القابضة الحرة
( )Holdings Offshoreالمنظمة بالقانون رقم  58.90المتعلق بالمناطق المالية الحرة

 -7قانون رقم  81.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.01.205بتاريخ  10جمادى اآلخرة 30( 1422
أغسطس )2001؛ الجريدة الرسمية عدد  4932بتاريخ  17جمادى اآلخرة  6( 1422سبتمبر  ،)2001ص
                                                                                     .2632
 -8ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.93.227صادر في  3ربيع اآلخر  20( 1414سبتمبر  )1993بإنشاء
جامعة األخوين بإفران؛ الجريدة الرسمية عدد  4223بتاريخ  19ربيع اآلخر  6( 1414أكتوبر  ،)1993ص
                                                                                     .1872


                                            -8-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.131بتاريخ  21من شعبان  26( 1412فبراير
                           9)1992بالنسبة للعقارات التي تشغلها مقارها أو وكاالتها؛
 -20الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة المنظمة بالظهير الشريف
 المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.213بتاريخ  4من ربيع اآلخر  21(1414سبتمبر )1993
10

                                فيما يخص األنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني؛
 - 21صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد المنظمة بالقانون رقم  10.98الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.99.193بتاريخ  13من جمادى األولى  25( 1420أغسطس
                    11 )1999فيما يخص األنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني؛
 - 22هيئات توظيف رأس المال بالمجازفة المنظمة بالقانون رقم  41.05الصادر
12
  بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.13بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير )2006
فيما يخص األنشطة المنجزة في إطار غرضها القانوني ووفق الشروط المنصوص عليها في
                                           المادة  III-7من المدونة العامة للضرائب؛
 - 23الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية بالنسبة لألنشطة المتعلقة بإنجاز مساكن
اجتماعية فيما يخص مشاريع "النسيم" الواقعة بجماعتي "دار بوعزة" و "ليساسفة" الهادفة
                                إلى إعادة إسكان القاطنين بالمدينة القديمة بالدار البيضاء؛
                                     -24شركة "سال الجديدة" بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 - 25المنعشون العقاريون بالنسبة لمجموع أنشطتهم المرتبطة بإنجاز المساكن
            االجتماعية كما هي محددة في المادة  28-1-92من المدونة العامة للضرائب.
يمنح هذا اإلعفاء وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  XVI-247من المدونة
                                                         العامة للضرائب13؛


 -9قانون رقم  58.90الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.131بتاريخ  21من شعبان  26( 1412فبراير
 )1992المتعلق بالمناطق المالية الحرة )(offshore؛ الجريدة الرسمية عدد  4142بتاريخ  13رمضان 1412
                                                 ( 18مارس  ،)1992ص  .379كما وقع تغييره وتتميمه.
 -10ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم  1.93.213صادر في  4بيع اآلخر  21( 1414سبتمبر  )1993يتعلق
بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة؛ الجريدة الرسمية عدد  4223بتاريخ  19ربيع اآلخر 6( 1414
                                                     أكتوبر  ،)1993ص .1895كما وقع تغييره وتتميمه.
 -11قانون رقم  10.98الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.99.193بتاريخ  13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس  )1999المتعلق بتسنيد الديون الرهنية؛ الجريدة الرسمية عدد  4726بتاريخ  5جمادى اآلخرة
                                                                 16( 1420سبتمبر  ،)1999ص .2270
 -12قانون رقم  41.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.13بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير
 )2006المتعلق بهيئات توظيف األموال بالمجازفة؛ الجريدة الرسمية عدد  5404بتاريخ  15صفر 16( 1427
                                                                              مارس  ،)2006ص .735
 -13تم تغيير وتتميم البند  25من المادة  6أعاله بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم  05.10الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.10.22بتاريخ  26من صفر  11( 1431فبراير )2010؛ الجريدة الرسمية عدد 519
                                                بتاريخ  21ربيع األول ( 1431مارس  ،)2010ص .800


                                                 -9-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

 -26المنعشون العقاريون الذين ينجزون خالل مدة أقصاها ثالث ( )3سنوات ابتداء
من تاريخ رخصة البناء ،عمليات بناء أحياء وإقامات ومبان جامعية تتكون على األقل من
خمسمائة ( ) 500غرفة ال تتجاوز الطاقة اإليوائية سريرين لكل غرفة ،وذلك في إطار اتفاقية
                                              مبرمة مع الدولة مشفوعة بدفتر للتحمالت.
ويمنح هذا التخفيض وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  II-7من المدونة العامة
                                                                       للضرائب؛
 -27وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة
المحدثة بالقانون رقم  6.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.155بتاريخ  18من
                     ربيع اآلخر  16( 1416أغسطس  14 )1995بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 -28وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة المحدثة
بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645بتاريخ  2رجب  10( 1423سبتمبر  15 )2002بالنسبة
                                                                     لمجموع أنشطتها؛
 -29وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية
للمملكة المحدثة بالقانون رقم  12.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.53بتاريخ
                      15من محرم  14( 1427فبراير  16)2006بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 - 30وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ،المحدثة بموجب القانون رقم  16.04الصادر
17
  بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.70بتاريخ  20من شوال  23( 1426نوفمبر )2005
                                                      بالنسبة لمجموع أنشطتها؛
 - 31األشخاص الذاتيون أو المعنويون الحاصلون على رخصة البحث أو امتياز
استغالل حقول الهيدروكاربورات المنظمة بالقانون رقم  21.90المتعلق بالبحث عن حقول




 -14قانون رقم  06.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.155بتاريخ  18من ربيع األول 16( 1416
أغسطس  ) 1995المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال
            بالمملكة؛ الجريدة الرسمية عدد  4223بتاريخ  10ربيع اآلخر  6( 1416سبتمبر  ،)1995ص .2444
 -15مرسوم بقانون رقم  2.02.645بتاريخ  2رجب  10( 1423سبتمبر  )2002يتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش
والتنمية االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب بالمملكة؛ الجريدة الرسمية عدد  5038بتاريخ  4رجب 1423
                                                                            ( 12سبتمبر  ،)2002ص .2613
 -16قانون رقم  12.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.53بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير
 ) 2006المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عمالة وأقاليم الجهة الشرقية بالمملكة؛
                       الجريدة الرسمية عدد  5398بتاريخ  24من محرم  23( 1427فبراير  ،)2006ص .495
 -17قانون رقم  16.04الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.70بتاريخ  20من شوال  23( 1426نوفمبر
 )2005المتعلق بتهيئة واستثمار ضفتي أبي رقراق؛ الجريدة الرسمية عدد  5373بتاريخ  25من شوال 1426
                                                                            ( 28نوفمبر  ،)2005ص .3003


                                                  -10-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

الهيدروكاربورات واستغاللها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.118بتاريخ 27
                                       من رمضان ( 1412فاتح أبريل 18 )1992؛
 -32الملزمون الذين يقومون باستثمارات خاضعة للرسم بالنسبة للقيمة اإليجارية
                                                    المتعلقة بثمن التكلفة الذي يفوق:
 -مائة ( )100مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة بالنسبة
لألراضي والبنايات وتهيئاتها والمعدات واألدوات المقتناة من طرف منشآت
                                   إنتاج السلع ابتداء من فاتح يوليو 1998؛
 -خمسين ( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة بالنسبة
لألراضي والبنايات وتهيئتها والمعدات واألدوات المقتناة من طرف منشآت
                           إنتاج السلع والخدمات ابتداء من فاتح يناير .2001
غير أنه ال يدخل في تحديد السقف المذكور األموال المستفيدة من إعفاء دائم أو مؤقت
                                                  وكذا العناصر غير الخاضعة للرسم؛
 -33الملزمون بالنسبة للقيمة اإليجارية للمستعقرات المستعملة كوسيلة للنقل
                                                           واالتصال فيما يخص:
                                                                       -معدات النقل؛
 -قنوا ت التزويد والتوزيع العمومي للماء الصالح للشرب أو صرف المياه
                                                         العادمة؛
                                  -خطوط نقل وتوزيع الكهرباء وشبكات االتصال؛
                                                 -الطرق السيارة والسكك الحديدية؛
 -34الملزمون الخاضعون للرسم المهني بالنسبة للمحالت المخصصة لمصالح
                  الجمارك والشرطة والصحة وكل محل مخصص لمرفق عمومي؛
 -35الشركات المقامة في المنطقة الحرة بميناء طنجة المحدثة بالظهير الشريف
رقم  1.61.426بتاريخ  22من رجب  30( 1381ديسمبر  19) 1961برسم العمليات
                                                  المنجزة داخل المنطقة المذكورة.
                                                                     باء  التخفيض الدائم



 -18قانون رقم  21.90الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.118بتاريخ  27من رمضان ( 1412فاتح
أبريل  ) 1992المتعلق بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها؛ الجريدة الرسمية عدد  4146بتاريخ 11
                                      شوال  15( 1412أبريل  ،)1992ص  .456كما وقع تغييره وتتميمه.
 -19تم نسخ الظهير الشريف رقم  1.61.426الصادر في  22من رجب  30( 131ديسمبر  )1961المتعلق
بإحداث منطقة حرة بميناء طنجة بمقتضى مرسوم بقانون رقم  2.14.200بتاريخ  4جمادى اآلخرة 4( 1435
     أبريل )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6245بتاريخ  7جمادى اآلخرة  7( 1435أبريل  ،)2014ص .3682


                                              -11-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

يستفيد الملزمون الذين لهم موطن ضريبي أو مقر اجتماعي بإقليم طنجة سابقا والذين
يزاولون نشاطا رئيسيا بدائرة نفوذ اإلقليم المذكور من تخفيض نسبته  50من الرسم
                                                               بالنسبة لهذا النشاط.
                                                                      -.IIاإلعفاءات المؤقتة
                                                         يستفيد من اإلعفاء الكلي المؤقت:
 - 1كل نشاط مهني جديد تم إحداثه طيلة مدة خمس ( )5سنوات ابتداء من سنة
                                                  الشروع في مزاولة هذا النشاط.
                                                          ال يعتبر نشاطا جديدا تم إحداثه:
                                                      -تغيير مستغل النشاط المهني؛
                                                                          -نقل النشاط.
ويطبق اإلعفاء المذكور كذلك عن نفس المدة على األراضي والمباني كيفما كانت
طبيعتها والمباني اإلضافية والمعدات واألدوات الجديدة المقتناة خالل االستغالل بطريقة
                                              مباشرة أو عن طريق االئتمان اإليجاري.
                                                       غير أن هذا اإلعفاء ال يطبق على:
 -مؤسسات المنشآت التي ال يوجد مقرها بالمغرب ،والمقبولة إلنجاز صفقات
                                        أعمال أو توريدات أو خدمات؛
 -مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وبنك المغرب وصندوق اإليداع
                                                               والتدبير؛
 -مقاوالت التأمين وإعادة التأمين باستثناء وسطاء التأمين المشار إليهم في المادة
                         291من القانون رقم  17.99بمثابة مدونة التأمينات20؛
                                                                   -والوكاالت العقارية.
 - 2المقاوالت المرخص لها بمزاولة نشاطها في المناطق الحرة للتصدير طبقا ألحكام
القانون رقم  19.94المتعلق بالمناطق الحرة للتصدير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.95.1بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير  ،21 )1995طيلة الخمسة عشر ()15
سنة األولى لالستغالل برسم األنشطة المشار إليها في المادة  3من القانون رقم 19.94
                                                                     السالف الذكر؛

 -20قانون رقم  17.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.238بتاريخ  25من رجب  3( 1423أكتوبر
 )2002المتعلق بمدونة التأمينات؛ الجريدة الرسمية رقم  5054بتاريخ  2رمضان  7( 1423نوفمبر  ،)2002ص
                                                                     .3105كما وقع تغييره وتتميمه.
 -21قانون رقم  19.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.1بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير
 )1995المتعلق بمناطق التصدير الحرة؛ الجريدة الرسمية عدد  4293بتاريخ رمضان  8( 1415فبراير ،)1995
                                                                 ص  .289كما وقع تغييره وتتميمه.


                                             -12-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 3الوكالة الخاصة طنجة  البحر األبيض المتوسط وكذا الشركات المتدخلة في
إنجاز وتهيئة واستغالل وصيانة مشروع المنطقة الخاصة للتنمية طنجة  البحر األبيض
المتوسط والمقامة في المناطق الحرة للتصدير المشار إليها في المادة األولى من المرسوم
بقانون رقم  2.02.644بتاريخ  2رجب  20( 1423سبتمبر  )2002طيلة الخمسة عشر
                                                        ( )15سنة األولى لالستغالل.

                       الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                        المادة 7

                              تحديد القيمة االيجارية
الرسم المهني على القيمة االيجارية السنوية اإلجمالية العادية والحالية      -.Iيفر
للمتاجر والدكاكين والمعامل والمصانع والسقائف والمرائب واألوراش وأماكن اإليداع
        وجميع المحالت واألماكن والمراكز المعدة لمزاولة األنشطة المهنية الخاضعة للرسم.
تحدد القيمة االيجارية المعتبرة أساسا لحساب الرسم إما بواسطة عقود اإليجار أو
الكراء وإما عن طريق المقارنة أو التقييم المباشر ،دون اللجوء إلى مسطرة التصحيح
                                                 المنصوص عليها في هذا القانون.
فيما يخص المؤسسات الصناعية وجميع األنشطة المهنية األخرى ،يحتسب الرسم
المهني على أساس القيمة االيجارية لهذه المؤسسات ،باعتبار مجموعها وباعتبارها مجهزة
بالوسائل المادية إلنتاجها بما في ذلك األمالك المكتراة أو المقتناة عن طريق االئتمان
                                                                         اإليجاري.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن تقل القيمة االيجارية المذكورة عن  3من ثمن
                           تكلفة األراضي والمباني والتجهيزات والمعدات واألدوات.
بالنسبة لألمالك المكتراة أو المقتناة عن طريق عقدة ائتمان إيجاري ،تحدد القيمة
االيجارية على أساس سعر تكلفة هذه األمالك المبين في أول عقدة ائتمان إيجاري حتى في
                                                             حالة رفع خيار الشراء.
يفر الرسم على الملزم الذي يزاول في نفس المكان عدة أنشطة مهنية باعتبار سعر
                                                       طبقة النشاط المهني الرئيسي.
عندما يزاول عدة أشخاص أنشطة مهنية في نفس المحل ،يفر الرسم المهني على
    كل ملزم على حدة ،باعتبار القيمة االيجارية المطابقة للجزء الذي يشغله من هذا المحل.
  IIبالنسبة للمؤسسات الفندقية ،واستثناء من أحكام  Iأعاله ،تحدد القيمة االيجارية
المعتبرة كأساس الحتساب الرسم بتطبيق معامالت حسب ثمن التكلفة اإلجمالي للعناصر
المادية للمؤسسة المعنية ،على ثمن تكلفة المباني والمعدات واألدوات والتجهيزات والتهييئات
     الخاصة بكل مؤسسة على حدة ،سواء كانت مستغلة من لدن مالكها أو من لدن المكتري.

                                         -13-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                           تحدد هذه المعامالت كما يلي:
                           2 -إذا كان ثمن التكلفة أقل من  3.000.000درهم؛
  1,50 -إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق  3.000.000درهم وأقل من
                                                6.000.000درهم؛
 1,25 -إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق  6.000.000درهم وأقل من
                                              12.000.000درهم؛
                  1 -إذا كان ثمن التكلفة يساوي أو يفوق  12.000.000درهم.
    ال يجوز الجمع بين هذه المعامالت المخفضة وبين أي تخفيض آخر من هذا الرسم.

                            الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                          المادة 8

                               مكان وفترة فرض الرسم
الرسم المهني في المكان الذي توجد به المحال والمنشآت المهنية الخاضعة  يفر
للرسم .ويتعين على األشخاص الذين ال يتوفرون على محال أو منشآت مهنية تحديد موطن
                                                                     ضريبي.
             يستحق الرسم عن السنة بكاملها باعتبار األحوال الموجودة في شهر يناير.
غير أنه يستحق الرسم عن السنة بكاملها كيفما كان الوقت الذي ابتدأت فيه العمليات من
طرف الملزمين الذين ال يمكن أن تزاول عملياتهم بحكم طبيعتها إال في فترة معينة من السنة.
يخضع الملزمون الذين يشرعون في مزاولة نشاط مهني جديد بعد شهر يناير للرسم
المهني ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية لسنة انصرام اإلعفاء الخماسي المنصوص
                                                   عليه في المادة  1- II-6أعاله.
يفر الرسم على االستثمارات اإلضافية المنجزة خالل االستغالل وبعد شهر يناير
عن طريق اقتناء أراضي ومباني كيفما كان نوعها وإضافة بنايات ومعدات وأدوات جديدة
ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية لسنة انصرام اإلعفاء الخماسي المنصوص عليه في
                                                            المادة  1- II-6أعاله.
كل نقصان في العناصر الخاضعة للرسم بعد شهر يناير ال يؤخذ بعين االعتبار إال
                                                ابتداء من فاتح يناير من السنة الموالية.
ال تخضع للرسم المعدات المستعملة المقتناة بعد شهر يناير إال ابتداء من فاتح يناير من
                                                                السنة الموالية لسنة اقتنائها.



                                           -14-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة التوقف الكلي للنشاط المهني خالل السنة ،يستحق الرسم عن السنة بكاملها إال
إذا كان إغالق المؤسسات والمتجر والدكاكين والورشات ناتجا عن وفاة أو تصفية قضائية أو
     نزع ملكية أو اإلفراغ وفي هذه الحالة ،تترتب الحقوق عن المدة السابقة والشهر الجاري.
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية لمؤسسة طيلة سنة مدنية ،يمكن للملزم الحصول
                على تخفيض أو إبراء من الرسم المهني طبقا لمقتضيات المادة  15أدناه.
                                         المادة 9

                            السعر والحد األدنى للرسم
                                                                 الرسم       -.Iسعر فر
                     يحدد سعر الرسم المهني المطبق على القيمة االيجارية كما يلي:
                       -الطبقة ( 3ط 10 ............................................ )3؛
                       -الطبقة ( 2ط 20 ............................................ )2؛
                       -الطبقة ( 1ط .30 ............................................ )1
                                                                 -.IIالحد األدنى للرسم
يجب أال يقل مبلغ الحد األدنى للرسم المستحق على الملزمين المشار إليهم في المادة
                                               -2 -I( 10ب) بعده عن المبالغ التالية:
      الجماعات القروية            الجماعات الحضرية                              الطبقات


             100درهم                         300درهم                     الطبقة ( 3ط )3
             200درهم                         600درهم                     الطبقة ( 2ط )2
             400درهم                       1200درهم                      الطبقة ( 1ط )1


                                       المادة 10

                             األداء واإلبراء من الرسم
                                                                           -.Iأداء الرسم
                                                  -1االستخالص عن طريق الجدول
                                            الرسم المهني عن طريق الجداول.           يفر

                                          -15-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                  - 2األداء المسبق
                                                      يقوم بأداء الرسم المهني مسبقا:
                                               أ) الملزمون الذين يطلبون ذلك كتابة؛
ب) الوكالء المتجولون والممثلون والوسطاء في التجارة أو الصناعة غير الخاضعين
للضريبة على الدخل برسم األجور والدخول المعتبرة في حكمها والباعة المتجولون في
الطرق العمومية والملزمون الذين ال يزاولون نشاطهم بمحل إقامتهم واألشخاص الذين
يزاولون التجارة أو الصناعة في مدينة دون أن يكونوا قاطنين بها وبصفة عامة جميع الذين
يزاولون مهنة خارج المحالت التي يمكن أن تكون أساسا الحتساب الرسم المهني ،يؤدون
                                    الحد األدنى المنصوص عليه في المادة  II-9أعاله.
ويجب على األشخاص المذكورين أعاله أن يحملوا بطاقة تثبت قيدهم الشخصي بالرسم
المهني تسلم لهم من طرف إدارة الضرائب قبل البدء في مزاولة عملياتهم وبعد األداء المسبق
                         للرسم .وتحمل هذه البطاقة بطلب من الملزم صورة فوتوغرافية له؛
   ج) الملزمون الذين يزاولون نشاطهم في األسواق القروية .وفي هذه الحالة يفر
                               الرسم المستحق ويتم تحصيله من طرف أعوان القبضات.
                                                        -.IIاإلبراء من الرسم المهني
                         ال يتم إصدار الرسم الذي يقل مبلغه عن مائة ( )100درهم.
                                      المادة 11

                            توزيع عائد الرسم المهني
                                                   يوزع عائد الرسم المهني كما يلي:
     الرسم داخل مجالها الترابي؛    80 -لفائدة ميزانيات الجماعات التي يفر
 10 -لفائدة غرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية
                                    وغرف الصيد البحري وجامعاتها؛
        -ويتم تحديد توزيع هذا العائد على هذه الغرف وجامعاتها بنص تنظيمي؛
                           10 -لفائدة الميزانية العالمة برسم تكاليف التدبير.




                                        -16-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                       المادة 12

                         التسجيل في جدول الرسم المهني
يجب على كل شخص خاضع للرسم المهني وضع إقرار بالتسجيل في جدول الرسم
المهني لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها مقره االجتماعي أو مؤسسته الرئيسة أو
موطنه الضريبي داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما التي تلي تاريخ الشروع في مزاولة
                                      النشاط ،وذلك وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة.
                                  وبناء على هذا اإلقرار يسلم لكل ملزم رقم تعريفي.
                                       المادة 13

                         اإلقرار بالعناصر الخاضعة للرسم
يتعين على الملزمين الذين يمسكون محاسبة أن يدلوا بإقرار إجمالي يبين بالنسبة لكل
مؤسسة مستغلة األراضي والمباني والتجهيزات والتهييئات والمعدات واألدوات تاريخ
اقتنائها وتاريخ اشتغالها أو تركيبها والمكان الملحقة به وثمن تكلفتها وذلك في أجل أقصاه 31
                                   يناير من السنة الموالية لسنة الشروع في مزاولة النشاط.
كما يجب على هؤالء الملزمين اإلدالء بإقرار يبين كل التغييرات الواقعة داخل
المؤسسة والتي من شأنها الزيادة أو النقصان في العناصر الخاضعة للرسم وذلك في أجل
                          أقصاه  31يناير من السنة الموالية لسنة وقوع هذه التغييرات.
تحرر هذه اإلقرارات على أو حسب مطبوع نموذجي تعده اإلدارة .وترسل أو تودع
مقابل وصل لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها المقر االجتماعي أو المؤسسة أو
                                                                الموطن الضريبي.
                                       المادة 14

          إشهار رقم التعريف بالرسم المهني وتقديم وثائق التسجيل
يتعين على الخاضعين للرسم إشهار رقم تعريفهم بالرسم داخل كل مؤسسة يزاولون
                                                                 فيها نشاطهم.
         ويجب تعليق هذا اإلعالن بصورة واضحة في مكان يسهل فيه االطالع عليه.




                                         -17-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يتعين على الملزمين المنصوص عليهم في المادة  2- I-10أعاله اإلدالء بالوثائق
المثبتة لتسجيلهم في جدول الرسم المهني كلما طلب منهم ذلك مفتشو الضرائب وأعوان
                              التحصيل وضباط الشرطة القضائية وأعوان القوة العمومية.
                                      المادة 15

                              إقرار عطالة المؤسسة
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية المنصوص عليها في المادة  8أعاله ،يتعين على
الملزم أن يدلي بإقرار لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها مقره االجتماعي أو
مؤسسته الرئيسية أو موطنه الضريبي داخل أجل أقصاه  31يناير من السنة الموالية لسنة
العطالة ،يبين هذا اإلقرار رقم التعريف بالرسم المهني ووضعية المؤسسة المعنية والتعليالت
                                         واإلثباتات ووصف الجزء الذي شملته العطالة.
ويق صد بالعطالة الجزئية عطالة جميع مرافق المؤسسة التي تشكل موضوع استغالل
                                                                      منفصل.
                                      المادة 16

  إقرار بتفويت أو توقف النشاط أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة ،يجب على
الملزمين المعنيين وضع إقرار لدى المصلحة المحلية للضرائب التابع لها مقرهم االجتماعي
أو مؤسستهم الرئيسية أو موطنهم الضريبي وذلك داخل أجل خمسة وأربعون ( )45يوما من
                                     تاريخ وقوع إحدى الحاالت المنصوص عليها سابقا.
وفي حالة وفاة الملزم يصبح أجل إيداع اإلقرار من طرف ذوي الحقوق هو ثالثة ()3
                                                    أشهر تبتدئ من تاريخ الوفاة.
وفي حالة استمرار ذوي الحقوق في ممارسة نشاط الهالك ،يتعين عليهم التنصيص
صراحة على ذلك ضمن اإلقرار المنصوص عليه سابقا لكي يتم إصدار الرسم على الشياع.

                      الفرع الخامس :اإلحصاء والمعاينة
                                      المادة 17

                                      اإلحصاء
يتم سنويا إحصاء الملزمين الذين يزاولون نشاطا مهنيا ولو كانوا معفيين صراحة من
                                                                    الرسم المهني.


                                        -18-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                 وتقوم بهذه العملية لجنة اإلحصاء المنصوص عليها بالمادة  32أدناه.
أثناء عمليات اإلحصاء ،يتعين على الملزمين الخاضعين للرسم المهني إخبار مفتش
                                                             الضرائب بما يلي:
                                                -طبيعة النشاط المهني المزاول؛
 -أهمية النشاط باعتبار عدد العمال والمستخدمين والعناصر األخرى المميزة
                                                            للنشاط؛
          المخصصة له؛       -الموقع والقيمة اإليجارية للمحالت المستغلة والغر
                -وجميع المعلومات األخرى الضرورية لتحديد القيمة االيجارية.
                                       المادة 18

                                        المعاينة
يمكن لمفتشي الضرائب المفوضين لذلك طيلة السنة وداخل األوقات القانونية للعمل
زيارة المحالت المخصصة لنشاط تجاري أو صناعي أو مهني من أجل القيام بجميع
             المعاينات الضرورية وجمع المعلومات الضرورية لتحديد أساس الرسم المهني.

                           الباب الثالث :رسم السكن

                          الفرع األول :مجال التطبيق
                                       المادة 19

                             العناصر الخاضعة للرسم
يفر رسم السكن سنويا على العقارات المبنية والمباني على اختالف أنواعها التي
يتخذ مالكوها من جميعها أو بعضها سكنا رئيسيا أو ثانويا لهم أو يضعونها مجانا تحت
تصرف أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم ليجعلوا منها سكنا لهم ،ويدخل في ذلك األراضي
المقامة عليها العقارات والمباني اآلنفة الذكر واألراضي المتصلة بها كالساحات والممرات
                                                   والحدائق إذا كانت تابعة لها مباشرة.
وفي حالة وجود أراضي تابعة لبنايات غير مهيأة أو مهيأة بشكل بسيط ،تحدد المساحة
التي يجب أخذها بعين االعتبار في تقدير القيمة اإليجارية في حدود خمس ( )5مرات
                                                     المساحة المغطاة لمجموع المباني.



                                         -19-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 20

                             األشخاص الخاضعون للرسم
يفر الرسم باسم المالك أو من له حق االنتفاع أو باسم حائز العقار أو واضع اليد
                                    عليه إذا لم يعرف مالكه أو صاحب حق االنتفاع منه.
               الرسم في اسم هذا األخير.       غير مالك البناء يفر    إذا كان مالك األر
الرسم في اسم المالكين على الشياع ما لم يطلبوا فرضه     في حالة الشياع ،يفر
                             بصورة مستقلة على كل وحدة سكنية تشكل سكنا مستقال.
                                     لهذه الغاية يجب أن يدلي المعنيون باألمر بما يلي:
                    -عقد رسمي تبين فيه الحصة المشاعة التي يملكها كل شريك؛
 -عقد مصادق على إمضائه تحدد فيه شروط تخصيص العقار المشاع مع بيان
                           اسم كل شخص من األشخاص الذين يشغلونه.
تطبق األحكام المنصوص عليها في الفقرة أعاله في حالة تسوية تركة يترتب عليها
                                                               إنهاء حالة الشياع.
رسم السكن في اسم الشركة ،إذا تعلق األمر بشركات عقارية مالكة لوحدة          يفر
سكنية وحيدة مستثناة من الضريبة على الشركات ،طبقا ألحكام المادة ( -3-3أ) من المدونة
                                                                    العامة للضرائب.
يفر الرسم باسم كل واحد من الشركاء عن كل جزء من العقار أو مجموعة عقارية
يمكن استعمالها بصورة مستقلة إذا تعلق األمر بالشركات العقارية المشار إليها في المادة (-3
                                                     -3ب) من المدونة العامة للضرائب.
                                          المادة 21

                             المجال الترابي لفرض الرسم
                                                                يطبق هذا الرسم داخل:
                                                       -دوائر الجماعات الحضرية؛
 -المناطق المحيطة بهذه الجماعات كما هي محددة بأحكام القانون رقم 12.90
المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.92.31بتاريخ  15من
                                 ذي الحجة  17( 1412يونيو 22)1992؛

 -22قانون رقم  012.90الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.92.31بتاريخ  15من ذي الحجة 17( 1412
يونيو  )1992المتعلق بالتعمير؛ الجريدة الرسمية عدد  4159بتاريخ  14محرم  15( 1413يوليو  ،)1992ص
                                                                                        .887


                                           -20-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        -المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛
 -المحطات الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية التي يتم تحديد
                                الدوائر التي يفر داخلها الرسم بنص تنظيمي.
                                        المادة 22

                              اإلعفاءات والتخفيضات
                                                        -.Iاإلعفاء والتخفيضات الدائمة
                                                                 ألف  اإلعفاءات الدائمة
                                                        تستفيد من اإلعفاء الكلي الدائم:
                                                                    - 1اإلقامات الملكية؛
                                                                - 2العقارات التي تملكها:
                             -الدولة والجماعات المحلية والمستشفيات العمومية؛
                          -مشاريع اإلسعاف واّإلحسان الخاضعة لمراقبة الدولة؛
 -الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة إذا كانت هذه العقارات تأوي
                              مؤسسات خيرية وال تهدف إلى تحقيق ربح؛
                                                  -3األوقاف ماعدا األوقاف العائلية؛
 -4العقارات الموضوعة مجانا رهن تصرف المؤسسات والهيئات المنصوص عليها
                                                             في  2أعاله؛
 -5العقارات التي تملكها دول أجنبية وتخصصها لسكن سفرائها أو وزرائها
المفوضين أو قناصلها المعتمدين بالمغرب شريطة أن تعامل تلك الدول المملكة المغربية
                                                             بالمثل في هذا المجال؛
 -6العقارات المستعملة كمحالت للبعثة الدبلوماسية أو القنصلية التي تملكها أو تكتريها
الدولة المعتمدة أو رئيس البعثة طبقا للمادة  23من اتفاقية فيينا ،المتعلقة بالعالقات
                                                                             الدبلوماسية؛
 -7العقارات التي تملكها هيئات دولية تتمتع بالنظام الدبلوماسي إذا كانت هذه
                          العقارات مخصصة لسكن رؤساء بعثاتها المعتمدين بالمغرب؛
 -8العقارات التي ال تدر دخال والمخصصة فقط إلقامة مختلف الشعائر الدينية أو
للتعليم المجاني أو تكون مصنفة أو مسجلة في جملة المآثر التاريخية وفق الشروط المحددة
                                   في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                                                    باء  التخفيض الدائم


                                          -21-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يطبق تخفيض قدره  50من رسم السكن على العقارات المتواجدة بإقليم طنجة سابقا.
                                                               -.IIاإلعفاء المؤقت
تستفيد من اإلعفاء المؤقت المباني الجديدة التي يقوم بها أشخاص بالنسبة للسكن
             الرئيسي خالل الخمس ( )5سنوات الموالية التي تم خاللها انتهاء أشغال بنائها.

                       الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                       المادة 23

                              تحديد القيمة اإليجارية
يفر رسم السكن على أساس القيمة اإليجارية للعقارات المقدرة عن طريق المقارنة
                          من طرف لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة  32أدناه.
يتم تحديد هذه القيمة اإليجارية باعتبار متوسط مبالغ أكرية المساكن المماثلة الواقعة
                                                                           بنفس الحي.
إذا كان واحد أو أكثر من الشركاء على الشياع يشغل وحدة مخصصة للسكنى ،يدفع
إيجارا لباقي المالك على الشياع غير القاطنين بهذا المسكن ،فإن القيمة اإليجارية الخاضعة
للرسم تحدد فقط على حصة القاطن المستغل للمسكن .ويخضع مبلغ هذا اإليجار للضريبة
                                                                         على الدخل.
              وتتم مراجعة القيمة االيجارية كل خمس ( )5سنوات بزيادة نسبتها .2
                                       المادة 24

                        اإلسقاط المتعلق بالسكن الرئيسي
يطبق إسقاط بنسبة  75من القيمة اإليجارية للسكن الرئيسي لكل ملزم مالكا أو
                                                                       منتفعا.
ويطبق كذلك هذا اإلسقاط على القيمة اإليجارية للعقار الذي يستغل كسكن رئيسي من
                                                                          طرف:
     -الزوج أو األصول أو الفروع من عمود النسب المباشر من الدرجة األولى؛
 -أعضاء الشركات العقارية المحددة في المادة  3-3من المدونة العامة
                                                       للضرائب؛
                -المالك على الشياع بالنسبة للعقار الذي يشغلونه كسكن رئيسي؛



                                         -22-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -المغاربة المقيمين بالخارج بالنسبة للسكن الذي يحتفظون به كسكن رئيسي لهم
بالمغرب والذي يشغله مجانا أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم من عمود النسب
                                            المباشر من الدرجة األولى.
               ال يجوز الجمع بين هذا اإلسقاط وبين أي تخفيض آخر من هذا الرسم.

                          الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                      المادة 25

                            مكان وفترة فرض الرسم
   يفر الرسم سنويا بموقع العقارات الخاضعة للرسم مع مراعاة مكوناتها واألغرا
المخصصة لها في تاريخ اإلحصاء .إال أنه إذا لم يتم إحصاء عقار خالل سنة معينة ،ألي
        سبب من األسباب ،يفر رسم السكن المتعلق به على أساس آخر رسم تم إصداره.
إذا كان العقار متواجدا بمحطات صيفية أو شتوية أو بمحطة استشفاء بالمياه المعدنية،
                                                 عليه الرسم ولو كان غير مشغول.    فر
وال يمكن إثبات الشغور إال وفق الشروط المنصوص عليها في أحكام المادة II-26
                                                               والمادة  31أدناه.
                                      المادة 26

                          تغيير الملكية وشغور العقار
 -.Iعندما يكون العقار موضوع تغيير الملكية ،يصدر الرسم في اسم المالك الجديد
                                                         ابتداء من السنة الموالية :
                       -إما بناء على اإلقرار المنصوص عليه بالمادة  30أدناه؛
 -إما بناء على اإلقرار بالدخل اإلجمالي المنصوص عليه بالمادة  82من المدونة
                                                      العامة للضرائب؛
 -إم ا على أساس الوقائع التي تعاينها لجنة اإلحصاء المنصوص عليها في المادة
                                                               32أدناه.
 -.IIإذا كان المحل شاغرا عند تاريخ اإلحصاء إما إلدخال إصالحات كبيرة عليه وإما
                     لعزم مالكه على بيعه أو إيجاره ،يفر الرسم بالنسبة لسنة الشغور.
إال أنه يمكن للملزم أن يحصل على إبراء من الرسم بسبب الشغور وفق الشروط
                                      المنصوص عليها بالمادتين  31و 161أدناه.



                                        -23-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا كان الشغور محل شك ،جاز للجنة اإلحصاء أو لمفتش الضرائب الذي هو عضو
فيها استدعاء الملزم وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة  152أدناه من أجل إثبات
الشغور .ويتعين على الملزم الحضور إلى المصلحة المحلية للضرائب ،أو أن يرسل جوابه
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل وذلك خالل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية
                                                             لتاريخ تسلم االستدعاء.
                      ويثبت الشغور بجميع وسائل اإلثبات المتاحة للملزم وال سيما:
 -إذا تعلق األمر بمحال في طور اإلصالح :الحالة التي توجد عليها األماكن أو
   ترحيل جميع المنقوالت أو وجود الهيئات الحرفية المكلفة باإلصالح داخلها؛
 :إزالة عدادي   من األغرا     -إذا تعلق األمر بمحال في طور التخصيص لغر
                                                    الماء والكهرباء.
                                     المادة 27

                                   سعر الرسم
                                                            يحدد سعر الرسم كما يلي:
          سعر الرسم                              القيمة االيجارية السنوية
            معفى                من  0إلى  5.000درهم .......................................
            10                من  5.001إلى  20.000درهم ...............................
            20                من  20.001إلى  40.000درهم .............................
            30                 40.0001درهم فما فوق ......................................


                                     المادة 28

                            أداء الرسم واإلبراء منه
                                                 الرسم عن طريق الجداول.          يفر
                        ال يتم إصدار الرسم الذي يقل مبلغه عن مائة ( )100درهم.
                                     المادة 29

                               توزيع عائد الرسم
                   يوزع عائد الرسم من طرف المصلحة المكلفة بالتحصيل كما يلي:

                                       -24-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

    الرسم داخل مجالها الترابي؛         90 -لفائدة ميزانيات الجماعات التي يفر
                             10 -لفائدة الميزانية العامة برسم تكاليف التدبير.

                         الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                         المادة 30

                إقرار بانتهاء أشغال البناء أو تغيير ملكية العقار

                              أو الغرض المخصص له
يجب على المالك أو المنتفعين أن يدلوا لمصلحة الضرائب التابع لها كل عقار على
                                                                                      حدة:
                             -بإقرار بانتهاء أشغال بناء عقار جديد أو إضافات؛
                         المخصص له.            -بإقرار بتغيير ملكية العقار أو الغر
تحرر هذه اإلقرارات وفق أو على مطبوع نموذجي تعده اإلدارة ،وتودع قبل  31يناير
من السنة الموالية لسنة االنتهاء من األشغال أو التغيير مع اإلشارة إلى مكونات العقار ونوعه
               وتاريخ ومبررات األشغال أو التغيير وإن اقتضى الحال هوية المالك الجديد.
                                         المادة 31

                                    اإلقرار بالشغور
يتعين على المالك أو المنتفعين المعنيين أن يدلوا لمصلحة الضرائب التابع لها كل عقار
                                                               على حدة بإقرار بالشغور.
يحرر هذا اإلقرار وفق أو على مطبوع نموذجي تعده اإلدارة خالل شهر يناير من
السنة الموالية لسنة الشغور مع اإلشارة إلى مكونات المحالت الشاغرة والمدة وأسباب
                                           الشغور مثبتا ذلك بجميع وسائل اإلثبات.
                                      ويعتبر هذا اإلقرار بمثابة طلب إبراء من الرسم.




                                           -25-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                           الفرع الخامس :اإلحصاء
                                      المادة 32

                                عمليات اإلحصاء
يتم سنويا إجراء إحصاء شامل للعقارات الخاضعة لرسم السكن ولو كانت معفية
                                                      صراحة من هذا الرسم.
تقوم بعملية اإلحصاء في كل جماعة لجنة يعين أعضاؤها لمدة ست ( )6سنوات بقرار
                                                      من عامل العمالة أو اإلقليم.
                                                             تضم اللجنة وجوبا:
                                -مفتش للضرائب باقتراح من إدارة الضرائب؛
      -ممثل عن المصالح الجبائية للجماعة باقتراح من رئيس المجلس الجماعي.
ويمكن أن تنقسم اللجنة إلى عدد من اللجان الفرعية بحسب ما تتطلبه األعمال المنوطة
                                                                                 بها.
ويجب أن تضم كل لجنة فرعية موظفا من إدارة الضرائب وممثال عن المصالح
                                                          الجبائية للجماعة.
يتم إشعار الملزمين بتاريخ ابتداء عملية اإلحصاء ثالثين ( )30يوما على األقل قبل
بداية هذه العملية ،وذلك بواسطة الملصقات والنشر في الجرائد وغير ذلك من وسائل
                                                           اإلعالن المستعملة محليا.
                            يتم إحصاء العقارات في كل زنقة حسب ترتيب موقعها.
                        يجب على اللجنة عند االنتهاء من عملية اإلحصاء أن تنجز:
 -محضر انتهاء عملية اإلحصاء موقع من طرف أعضاء اللجنة وتسليم نسخة
                                                      ألعضائها؛
 -جداول القيم اإليجارية على أساس متوسط إيجارات العقارات المماثلة داخل
                                                              الحي.




                                        -26-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                    الباب الرابع :رسم الخدمات الجماعية

                           الفرع األول :مجال التطبيق
                                       المادة 33

                      األشخاص والعناصر الخاضعة للرسم
يفر رسم الخدمات الجماعية سنويا بموقع العقارات الخاضعة للرسم باسم المالك أو
من له حق االنتفاع أو باسم حائز العقار أو واضع اليد عليه إذا لم يعرف مالكه أو صاحب
                                                            حق االنتفاع منه ،بالنسبة:
                              -للعقارات المبنية والمباني على اختالف أنواعها؛
              -للمعدات واألدوات وجميع وسائل اإلنتاج الخاضعة للرسم المهني.
                                                              يطبق هذا الرسم داخل:
                                                    -دوائر الجماعات الحضرية؛
 -المناطق المحيطة بالجماعات الحضرية كما هي محددة بأحكام القانون رقم
                                  12.90المتعلق بالتعمير السالف الذكر؛
                                       -المراكز المحددة المعينة بنص تنظيمي؛
 -المحطات الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية والتي يتم
                  تحديد الدوائر التي يفر رسم السكن داخلها بنص تنظيمي.
                                       المادة 34

                                      اإلعفاءات
ال يخضع لرسم الخدمات الجماعية الملزمون المستفيدون من اإلعفاء الكلي الدائم من
رسم السكن والرسم المهني وكذا األحزاب السياسية والمركزيات النقابية بالنسبة للعقارات
                                    التي تملكها هذه الهيئات والمخصصة لمقراتها باستثناء:
 -األبناك الحرة ( )Banques Offshoreبالنسبة للعقارات المستغلة إلقامة
     مقارها أو وكاالتها والشركات القابضة الحرة ()Holdings Offshore؛
 -المنشآت المقامة بالمنطقة الحرة بميناء طنجة بالنسبة لألنشطة المزاولة داخل
 هذه المنطقة والمنظمة بأحكام الظهير الشريف رقم  1.61.426السالف الذكر.



                                         -27-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة ( )OPCVMالمنظمة بأحكام الظهير
                 الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.93.213السالف الذكر؛
 -صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ()FPCTالمنظمة بمقتضيات القانون رقم
                                                10.98السالف الذكر؛
 -هيئات توظيف رأس المال بالمجازفة ( )OPCRالمنظمة بالقانون رقم 41.05
          السالف الذكر بالنسبة لألنشطة المزاولة في إطار غرضها القانوني؛
 -التعاونيات واتحاداتها المحدثة وفقا للقانون والتي يخضع نظامها األساسي
وتسييرها وعملياتها للقوانين الجاري بها العمل والخاصة باألصناف التي تنتمي
إليها هذه التعاونيات والتي ال تتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة I-
                                                     "6ألف" 13-أعاله؛
                                                              -بنك المغرب؛
 -األشخاص الذاتيين أو المعنويين الحاصلين على رخصة البحث أو امتياز
استغالل حقول الهيدروكاربورات المنظمة بالقانون رقم  21.90السالف الذكر
                       المتعلق بالبحث واستغالل حقول الهيدروكاربورات؛
 -الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بالنسبة للعقارات المخصصة
                                          للسكن ماعدا السكن الوظيفي.

                       الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                      المادة 35

                            تحديد أساس فرض الرسم
                                        رسم الخدمات الجماعية على أساس:          يفر
أ .فيما يتعلق بالعقارات الخاضعة لرسم السكن وللرسم المهني بما فيها تلك المعفاة
بصفة دائمة أو مؤقتة ،على أساس القيمة اإليجارية المعتمدة الحتساب الرسميين
                                                              المذكورين؛
ب .فيما يخص العقارات غير الخاضعة لرسم السكن ،إما على مبلغ إيجارها
اإلجمالي عندما يتعلق األمر بعقارات مؤجرة أو على قيمتها االيجارية عندما
                               تكون موضوعة رهن إشارة الغير دون مقابل.




                                        -28-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                  الفرع الثالث :سعر الرسم وتوزيع عائده
                                     المادة 36

                                       السعر
                                       يحدد سعر رسم الخدمات الجماعية كما يلي:
 10,50 -من القيمة االيجارية المنصوص عليها في المادة  35أعاله فيما
يخص العقارات الواقعة داخل دوائر الجماعات الحضرية والمراكز المحددة
            والمحطات الصيفية والشتوية ومحطات االستشفاء بالمياه المعدنية؛
 6,50 -من القيمة االيجارية المذكورة فيما يخص العقارات الواقعة بالمناطق
                                            المحيطة للجماعات الحضرية.
                                     المادة 37

                               توزيع عائد الرسم
   يوزع عائد رسم الخدمات الجماعية من طرف المصالح المكلفة بالتحصيل كما يلي:
                                           95 -لفائدة ميزانيات الجماعات؛
                                                5لفائدة ميزانيات الجهات.   -

                                     المادة 38

                               مقتضيات مختلفة
تطبق على رسم الخدمات الجماعية نفس المقتضيات المتعلقة بالتصفية والواجبات
والجزاءات واإلحصاء والتقادم والمطالبات والتخفيضات والمقاصة واألحكام المختلفة
                                               والمتعلقة برسم السكن والرسم المهني.




                                       -29-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

      الباب الخامس :الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية

                         الفرع األول :مجال التطبيق
                                     المادة 39

                            األمالك الخاضعة للرسم
تخضع لهذا الرسم األراضي الحضرية غير المبنية الواقعة داخل دوائر الجماعات
الحضرية والمراكز المحددة المتوفرة على وثيقة للتعمير باستثناء األراضي غير المبنية
المخصصة الستغالل مهني أو فالحي كيفما كان نوعه في حدود خمس ( )5مرات مساحة
                                                                األراضي المستغلة.
وتخضع كذلك لهذا الرسم األراضي التابعة للبنايات المنصوص عليها في المادة 19
            أعاله والتي تفوق مساحتها خمس ( )5مرات المساحة المغطاة لمجموع المباني.
                                     المادة 40

                         األشخاص الخاضعون للرسم
          الرسم على المالك ،فان لم يكن معروفا يتم فرضه على حائز العقار.   يفر
إذا تعلق األمر بملكية مشاعة ،يتم فر الرسم على الملكية كاملة إال إذا طلب كل
واحد من المالك فر هذا الرسم على حصته فقط .وحتى في هذه الحالة يلزم على وجه
                                           التضامن كل المالك بمبلغ الرسم بكامله.
                                     المادة 41

                            اإلعفاءات الكلية الدائمة
             تعفى من الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية األراضي التابعة:
 - 1للدولة وللجماعات المحلية ولألحباس العامة وكذا أراضي "الكيش" وأراضي
                                                                     الجموع؛
 - 2لوكاالت اإلسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم 2.94.498
                               بتاريخ  16من ربيع اآلخر  23( 1415سبتمبر )1994؛




                                       -30-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 3لألشخاص الذاتيين أو المعنويين الحاصلين على رخصة البحث أو امتياز استغالل
حقول الهيدروكاربوهات ،المنظمة بالقانون رقم  21.90المتعلق بالبحث واستغالل حقول
                                                                 الهيدروكاربوهات؛
القلب والشرايين المحدثة بمقتضى الظهير     - 4للعصبة الوطنية لمحاربة أمرا
                                 الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.334السالف الذكر؛
 - 5لمؤسسة الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان المحدثة بمقتضى الظهير الشريف
                                         بمثابة قانون رقم  1.77.335السالف الذكر؛
                                                     - 6لمؤسسة محمد الخامس للتضامن؛
 - 7لمؤسسة "الشيخ زايد بن سلطان" المحدثة بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون
                                                     رقم  1.93.228السالف الذكر؛
باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،المحدثة            - 8لمؤسسة محمد السادس للنهو
                                                             بالقانون رقم  73.00السالف الذكر؛
 - 9للمكتب الوطني لألعمال االجتماعية والثقافية ،المنظم بالقانون رقم 81.00
                                                                   السالف الذكر؛
 -10لجامعة األخوين بإفران المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
                                                        1.93.227السالف الذكر؛
 -11للبنك اإلسالمي للتنمية طبقا لالتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم
                                                            1.77.4السالف الذكر؛
      -12للبنك اإلفريقي للتنمية طبقا للظهير الشريف رقم  1.63.316السالف الذكر؛
      -13للشركة المالية الدولية طبقا للظهير الشريف رقم  1.62.145السالف الذكر؛
 -14لوكالة بيت مال القدس الشريف ،طبقا التفاقية المقر المنشورة بالظهير الشريف
                                                       رقم  1.99.330السالف الذكر؛
 -15للشرك ة الوطنية للتهيئة الجماعية ،بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن
االجتماعي لبرنامج "النسيم" المتواجد بجماعتي "دار بوعزة وليساسفة" والخاصة بإعادة
                                               إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
                                                                -16لشركة "سال الجديدة"؛
 -17للمنعشين العقاريين ،بالنسبة ألنشطتهم المتعلقة بإنجاز السكن االجتماعي ،كما
                     هو منصوص عليه بالمادة 28- I-92من المدونة العامة للضرائب؛
يمنح هذا اإلعفاء وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  XVI-247من المدونة
                                                          العامة للضرائب23؛

          -23تم تغيير وتتميم المادة  41أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  ،05.10السالف الذكر.


                                               -31-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -18للمنعشين العقاريين الذين يقومون ،خالل مدة أقصاها ثالث ( )3سنوات تبتدئ
من تاريخ الحصول على رخصة البناء ،بإنجاز عمليات بناء األحياء واإلقامات والمباني
الجامعية التي ال يقل عدد غرفها عن خمس مائة ( )500غرفة وطاقة استيعابية أقصاها
                      سريرين بكل غرفة ،في إطار اتفاقية مع الدولة طبقا لدفتر التحمالت؛
          يمنح هذا اإلعفاء ،طبقا لمقتضيات المادة  II-7من المدونة العامة للضرائب؛
 -19لوكاالت اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال
                                   المملكة ،المحدثة بالقانون رقم  6.95السالف الذكر؛
 -20لوكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة ،المحدثة
                                         بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645السالف الذكر؛
 -21لوكاالت اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية
                                       للمملكة ،المحدثة بالقانون رقم  12.05السالف الذكر؛
 22لوكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ،المحدثة بموجب القانون رقم  16.04السالف
                                                                       الذكر؛
 -23للمقا والت المتواجدة بالمنطقة الحرة بميناء طنجة ،بالنسبة لألراضي المتواجدة
        داخل هذه المنطقة ،والمنظمة بأحكام الظهير الشريف رقم  1.61.426السالف الذكر.
                                       المادة 42

                             اإلعفاءات الكلية المؤقتة
                         تعفى مؤقتا من الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية:
 -األراضي التي تقع في المناطق التي تنعدم بها إحدى شبكات توزيع الماء
والكهرباء وذلك استنادا إلى وثيقة إدارية تثبت انعدام إحدى الشبكات مسلمة من
             طرف اإلدارة أو الهيئة المكلفة بإنجاز أو استغالل هذه الشبكات؛
 -األراضي الواقعة داخل المناطق الممنوع فيها البناء أو المخصصة ألحد
األغرا المنصوص عليها في الفقرات من  2إلى  8من المادة  19من القانون
                                رقم  12.90السالف الذكر المتعلق بالتعمير؛
 -األراضي التي تكون موضوع رخصة التجزئة أو البناء لفترة ثالث ( )3سنوات
ابتداء من فاتح يناير من السنة التي تلي سنة الحصول على رخصة التجزئة أو
                                                               البناء.
 -األراضي المملوكة ألشخاص ذاتيين أو معنويين والتي تكون موضع رخصة
                              اإلعداد أو التهيئة خالل الفترات التالية:




                                         -32-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

 ثالث ( )3سنوات بالنسبة لألراضي التي ال تتعدى مساحتها ثالثين ()30
                                                          هكتارا؛
 خمس ( )5سنوات بالنسبة لألراضي التي تفوق ثالثين ( )30هكتارا وال تتعدى
                                                     مائة ( )100هكتار؛
             سبع ( )7سنوات بالنسبة لألراضي التي تفوق مائة ( )100هكتار؛
غير أنه بعد انصرام اآلجال المذكورة أعاله فان الملزم الذي لم يحصل على شهادة
المطابقة أو ترخيص السكن ملزم بأداء الرسم المستحق ،دون اإلخالل بتطبيق الذعائر
                              والزيادات المنصوص عليها بالمادتين  134و 147أدناه.

                      الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                     المادة 43

                           تحديد أساس فرض الرسم
بالمتر المربع ويعد كل جزء من المتر        الرسم على أساس مساحة األر      يفر
                                                          المربع مترا مربعا كامال.

                         الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                     المادة 44

                                  سنوية الرسم
يفر الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية ويستحق عن السنة بكاملها باعتبار
                              الحالة التي توجد عليها في فاتح يناير من سنة فر الرسم.
                                     المادة 45

                                       السعر
تحدد أسعار الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية وفق اإلجراءات والشروط
                                     المنصوص عليها في المادة  168أدناه ،كما يلي:
                         -منطقة العمارات من  4إلى  20درهما للمتر المربع؛
 -منطقة الفيالت والسكن الفردي والمناطق األخرى من  2إلى  12درهما للمتر
                                                            المربع؛

                                       -33-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                          ال يتم إصدار وأداء الرسم الذي يقل عن مائة ( )100درهم.
                                       المادة 46

                                     أداء الرسم
ي ِؤدى الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية تلقائيا لدى صندوق وكيل المداخيل
                                                الجماعي قبل فاتح مارس من كل سنة.

                         الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                       المادة 47

                                  اإلقرار باألراضي
يتعين على مالكي أو حائزي األراضي الحضرية غير المبنية ،الخاضعة للرسم أو
المعفاة منه ،أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء الجماعية قبل فاتح مارس من كل سنة ،إقرار
بهذه األراضي على أو وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة يتضمن جميع البيانات المتعلقة
                                                                  بتصفية الرسم.
                                       المادة 48

                  اإلقرار بتغيير المالك أو بتخصيص األراضي
في حالة تغيير المالك أو تخصيص األر أو تفويتها يقوم الملزم بوضع إقرار لدى
مصلحة الوعاء التابعة للجماعة داخل أجل خمس وأربعون ( )45يوما الموالية لتاريخ وقوع
       أحد التغييرات السالفة ويتضمن هذا اإلقرار كافة البيانات المتعلقة بتصفية هذا الرسم.

                            الفرع الخامس :اإلحصاء
                                       المادة 49

                                  عمليات اإلحصاء
يتم سنويا إجراء إحصاء شامل لألراضي الخاضعة للرسم على األراضي الحضرية
                                                              غير المبنية.
                        وتتكلف مصلحة الوعاء التابعة للجماعة بإنجاز هذا اإلحصاء.



                                         -34-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                الباب السادس :الرسم على عمليات البناء

                         الفرع األول :مجال التطبيق
                                     المادة 50

                            األنشطة الخاضعة للرسم
يفر هذا الرسم على عمليات البناء واعادة البناء وتوسيع المباني كيفما كان نوعها
                            وعمليات الترميم التي تستوجب الحصول على رخصة البناء.
          ويقصد بكلمة "بناء" الواردة في هذا الباب كل العمليات المشار إليها أعاله.
                                     المادة 51

                         األشخاص الخاضعون للرسم
                                     الرسم على المستفيد من رخصة البناء.      يفر
                                     المادة 52

                                    اإلعفاءات
                                                             تعفى من هذا الرسم:
     - 1المساكن االجتماعية المشار إليها بالمادة 28- I-92من المدونة العامة للضرائب؛
                            - 2المساكن من الفئة القروية المتواجدة بالجماعات القروية؛
 - 3وكالة اإلسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم  2.94.498السالف
                                                                          الذكر؛
 - 4للعصبة الوطنية لمحاربة أمرا القلب والشرايين المحدثة بمقتضى الظهير الشريف
                                        بمثابة قانون رقم  1.77.334السالف الذكر؛
 - 5مؤسسة الحسن الثاني لمحاربة داء السرطان المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة
                                                قانون رقم  1.77.335السالف الذكر؛
                                                    - 6مؤسسة محمد الخامس للتضامن؛
 - 7مؤسسة "الشيخ زايد بن سلطان" المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
                                                         1.93.228السالف الذكر؛


                                       -35-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،المحدثة      - 8مؤ سسة محمد السادس للنهو
                                            بمقتضى القانون رقم  73.00السالف الذكر؛
 - 9المكتب الوطني لألعمال الجامعية والثقافية ،المنظم بالقانون رقم  81.00السالف الذكر؛
 -10جامعة األخوين بأفران المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.227
                                                                    السالف الذكر؛
                       -11بنك المغرب بالنسبة للبنايات المخصصة لسك األوراق النقدية؛
 12البنك اإلسالمي للتنمية طبقا لالتفاقية الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.77.4
                                                                   السالف الذكر؛
          -13البنك اإلفريقي للتنمية ،طبقا للظهير الشريف رقم  1.63.316السالف الذكر؛
           -14الشركة المالية الدولية طبقا للظهير الشريف رقم  1.62.145السالف الذكر؛
 -15وكالة بيت مال القدس الشريف ،طبقا التفاقية المقر الصادر بنشره الظهير الشريف
                                                     رقم  1.99.330السالف الذكر؛
 -16الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية ،بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن
االجتماعي لبرنامج "النسيم" المتواجد بجماعتي "دار بوعزة وليساسفة" والخاصة بإعادة
                                            إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء؛
                                                               -17شركة "سال الجديدة"؛
 -18وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة،
                                            المحدثة بالقانون رقم  6.95السالف الذكر؛
 -19وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة ،المحدثة
                                       بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645السالف الذكر؛
 -20وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم الجهة الشرقية للمملكة،
                                                المحدثة بالقانون رقم  12.05السالف الذكر؛
   -21وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق ،المحدثة بموجب القانون رقم  16.04السالف الذكر؛
 -22المقاوالت المتواجدة بالمنطقة الحرة لميناء طنجة ،بالنسبة للعمليات التي يتم إنجازها
        داخل هذه المنطقة ،والمنظمة بأحكام الظهير الشريف رقم  1.61.426السالف الذكر.




                                         -36-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                      الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                      المادة 53

                            تحديد أساس فرض الرسم
يحتسب الرسم على عمليات البناء على أساس المساحة المغطاة بالمتر المربع ،ويعد كل
                                               جزء من المتر المربع مترا مربعا كامال.
فيما يتعلق بالبنايات المتوفرة على بروزات واقعة بالملك العام الجماعي ،فان مساحة
                                       هذه البروزات تعد مضاعفة في احتساب الرسم.
         ويؤدى الرسم على عمليات البناء مرة واحدة وذلك أثناء تسليم رخصة البناء.

                          الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                      المادة 54

                                        السعر
تحدد أسعار هذا الرسم وفق اإلجراءات والشروط المحددة بالمادة  168أدناه بالمتر
                                                           المربع المغطى كما يلي:
    -عمارات السكن الجماعية أو المجموعات العقارية والعقارات المعدة لغر
صناعي أو تجاري أو مهني أو إداري :من  10إلى  20درهم للمتر المربع
                                                             المغطى؛
                 -المساكن الفردية :من  20إلى  30درهم للمتر المربع المغطى.
يؤدى مبلغ من مائة ( )100درهم إلى خمسمائة ( )500درهم بالنسبة لعمليات الترميم
                                                 المنصوص عليها في المادة  50أعاله.

                        الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                      المادة 55

                                    أداء الرسم
يتعين على الملزمين أداء مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل المداخيل الجماعي أثناء
                                                                   تسليم رخصة البناء.



                                        -37-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 56

                                   إشهار الترخيص
يتعين على المستفيدين من رخصة البناء أن يقوموا بإشهار بيانات رخصة البناء وكذا
                                          تاريخ تسليمها وذلك قبل انطالق أشغال البناء.

            الباب السابع :الرسم على عمليات تجزئة األراضي

                           الفرع األول :مجال التطبيق
                                        المادة 57

                              األنشطة الخاضعة للرسم
                                هذا الرسم على كل عمليات تجزئة األراضي.              يفر
                                        المادة 58

                            األشخاص الخاضعون للرسم
                              هذا الرسم على المستفيدين من رخصة التجزئة.             يفر
                                        المادة 59

                                       اإلعفاءات
                    تعفى من هذا الرسم عمليات تجزئة األراضي المنجزة من طرف:
 - 1وكالة اإلسكان والتجهيز العسكري المحدثة بالمرسوم بقانون رقم 2.94.498
                                                                  السالف الذكر؛
 - 2الشركة الوطنية للتهيئة الجماعية ،بالنسبة لنشاطها المتعلق بعمليات بناء السكن
االجتماعي لبرنامج "النسيم" المتواجد بجماعتي "دار بوعزة""وليساسفة" والخاصة بإعادة
                                              إيواء سكان المدينة القديمة بالدار البيضاء ؛
                                                                - 3شركة "سال الجديدة"؛
 - 4وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم شمال المملكة،
                                              المحدثة بالقانون رقم  6.95السالف الذكر؛

                                          -38-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 5وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية ألقاليم جنوب المملكة ،المحدثة
                                         بالمرسوم بقانون رقم  2.02.645السالف الذكر؛
 - 6وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعمالة وأقاليم شرق المملكة،
                                            المحدثة بالقانون رقم  12.05السالف الذكر؛
       - 7وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق المحدثة بالقانون رقم  16.04السالف الذكر.

                       الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                       المادة 60

                            تحديد أساس فرض الرسم
يحتسب هذا الرسم على أساس مجموع تكلفة األشغال التي يتطلبها التجهيز المتعلق
                                    بالتجزئة ،دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.

                           الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                       المادة 61

                                         السعر
يحدد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه ،ما
                بين  3و  5من التكلفة اإلجمالية التي يتطلبها التجهيز المتعلق بالتجزئة.

                        الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                       المادة 62

                                        اإلقرار
يجب على الملزمين الخاضعين للرسم أن يدلوا إلى وكيل مدا خيل الجماعة المعنية
                                                                  بإقرار يتضمن:
 -مجموع التكلفة المقدرة إلنجاز أشغال التجهيز المتعلق بالتجزئة حين إيداع طلب
                                                         رخصة التجزئة؛
   -مجموع التكلفة الحقيقية لألشغال المشار إليها أعاله عند تسليم شهادة المطابقة.



                                         -39-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 63

                                       أداء الرسم
                       يجب على الملزمين أن ِيؤدوا تلقائيا إلى وكيل مداخيل الجماعة:
 -حين تسليم رخصة التجزئة :دفعة مقدمة على الحساب قدرها  75من مبلغ
الرسم المستحق ،تصفى باعتبار مجموع التكلفة المقدرة إلنجاز أشغال تجهيز
وتطهير وكهربة األر المراد تجزئتها ،دون احتساب الضريبة على القيمة
                                                           المضافة؛
 -حين انتهاء األشغال :الرصيد المتبقى من مبلغ الرسم المستحق الذي يصفى
باعتبار مجموع التكلفة الحقيقية لألشغال المشار إليها أعاله ،دون احتساب
                                          الضريبة على القيمة المضافة.
ال يتم تسلي م شهادة االستالم المؤقت أو شهادة المطابقة للملزمين إال بعد أداء مبلغ الرسم
                                                                                      كامال.

              الباب الثامن :الرسم على محال بيع المشروبات

                            الفرع األول :مجال التطبيق
                                         المادة 64

                            األشخاص الخاضعون للرسم
يؤدى الرسم على محال بيع المشروبات من طرف مستغلي المقاهي والحانات وقاعات
       الشاي وبصفة عامة من طرف كل بائع لمشروبات تستهلك في المكان الذي تباع في.

                        الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                         المادة 65

                              تحديد أساس فرض الرسم
هذا الرسم على المداخيل التي يحققها مستغلو المؤسسات الخاضعة للرسم       يفر
والمتأتية من بيع المشروبات التي تستهلك في المكان الذي تباع فيه وذلك دون احتساب
                                                    الضريبة على القيمة المضافة.


                                           -40-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                          الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                       المادة 66

                                         السعر
يحدد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه ،ما
بين  2و 10من المداخيل المتأتية من بيع المشروبات التي تم تحقيقها من طرف
                                  المؤسسة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.

                         الفرع الرابع :واجبات التأمين
                                       المادة 67

                     التصريح بالتأسيس واإلقرار بالمداخيل
 .Iيتعين على الملزمين إيداع تصريح بتأسيس المؤسسة يعد وفق مطبوع نموذجي
لإلدارة وذلك لدى الوعاء التابعة للجماعة التي يزاول النشاط في دائرة نفوذها داخل أجل
            أقصاه ثالثون ( )30يوما الموالية لتاريخ الشروع في مزاولة النشاط المذكور.
 .IIيجب على الملزمين أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة إقرارا
بالمداخيل المحققة خالل السنة المنصرمة دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك
                                                      قبل فاتح أبريل من كل سنة.
ويؤدى مبلغ الرسم تلقائيا كل ربع سنة قبل انصرام الشهر الموالي لربع السنة لدى
صندوق وكيل المداخيل الجماعي على أساس المداخيل المحققة خالل هذه الفترة دون
احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي
                                                                          لإلدارة.
                                       المادة 68

 إقرار بتفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة ،يتعين على
الملزمين المعنيين إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء المعنية ،داخل أجل خمسة وأربعين ()45
يوما ابتداء من تاريخ وقوع إحدى الحاالت المذكورة ،يتضمن جميع العناصر المتعلقة
                                                                         بتصفية الرسم.




                                         -41-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 69

                                 اإلقرار بالعطالة
في حالة العطالة الجزئية أو الكلية المنصوص عليها في المادة  8أعاله ،يتعين على
الملزم أن يدلي داخل أجل أقصاه  31يناير من السنة الموالية بإقرار ،لدى مصلحة الوعاء
التابعة للجماعة التي يمارس النشاط داخل نطاقها الترابي ،يتضمن إشارة إلى رقم القيد
   ووضعية المؤسسة المعنية وأسباب العطالة ومبرراتها ووصف للجزء الذي شملته العطالة.
ويقصد بالعطالة الجزئية عطالة مجموع مرافق المؤسسة التي تشكل موضوع استغالل
                                                                      منفصل.

        الباب التاسع :الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية

                          الفرع األول :مجال التطبيق
                                      المادة 70

                      األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
يستخلص هذا الرسم بمؤسسات اإليواء السياحي التي يملكها أشخاص ذاتيون أو
                                               معنويون يضاف إلى أجرة الغرفة.
يقصد "بمؤسسات اإليواء السياحي" في مدلول هذا الباب ،الفنادق التي تؤجر غرفا أو
شققا مجهزة ومفروشة لزبناء عابرين أو مقيمين واألندية الخاصة والنزل وقرى العطل
واإلقامات السياحية ودور الضيافة ومراكز وقصور المؤتمرات وكل مؤسسة سياحية حسب
                                         القانون رقم  61.00المتعلق بالمنشآت السياحية.
                                      المادة 71

                                     اإلعفاءات
تعفى من هذا ا لرسم الفنادق غير المصنفة والفنادق العائلية ومقطورات التخييم ومآوي
                                           الشباب واألطفال دون سن الثاني عشر (.)12




                                        -42-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                    المادة 72

                          تحديد أساس فرض الرسم
يؤدى الرسم عن كل شخص وعن كل ليلة وفق األسعار المحددة بالنسبة لمختلف
                                               أصناف مؤسسات اإليواء السياحي.

                        الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                    المادة 73

                                      السعر
تحدد أسعار الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه،
                                                                       كما يلي:
أ .دور الضيافة ومراكز وقصور المؤتمرات والفنادق الممتازة :من  15إلى
                                                        30درهم؛
                                                           ب .الفنادق:
                                            5 -نجوم :من  10إلى  25درهم؛
                                             4 -نجوم :من  5إلى  10دراهم؛
                                               3 -نجوم :من  3إلى  7دراهم؛
                                -نجمتين ونجمة واحدة :من  2إلى  5دراهم؛
                            ج .النوادي الخاصة :من  10إلى  25درهم؛
                                  د .قرى العطل :من  5إلى  10دراهم؛
                             ه .اإلقامات السياحية :من  3إلى  7دراهم؛
و .النزل والمالجئ والمآوي المرحلية والمؤسسات السياحية األخرى :من 2
                                                   إلى  5دراهم.




                                      -43-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                       المادة 74

                           اإلقرار بعدد الزبناء والليالي
يتعين على مستغلي مؤسسات اإليواء السياحي إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة
للجماعة قبل فاتح أبريل من كل سنة ،وذلك وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة ،يتضمن عدد
                    الزبناء الذين أقاموا بالمؤسسة خالل السنة المنصرمة وكذا عدد الليالي.
                                       المادة 75

 إقرار بتفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة
في حالة تفويت النشاط أو توقيفه أو نقله أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة ،يتعين على
الملزمين وضع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة التي تقع المؤسسة داخل نطاقها
الترابي ،داخل أجل خمسة وأربعين ( )45يوما ابتداء من تاريخ وقوع إحدى الحاالت
                                                                              المذكورة.
وفي حالة وفاة الملزم ،يصبح أجل إيداع اإلقرار من طرف ذوي الحقوق ثالثة ()3
                                                   أشهر ابتداء من تاريخ الوفاة.
وفي حالة مواصلة نشاط الهالك من طرف ذوي الحقوق ،يتعين عليهم التنصيص
صراحة على ذلك باإلقرار المذكور وذلك إلصدار الرسم على النشاط المزاول على الشياع.
                                       المادة 76

                                     أداء الرسم
يعتبر مستغلو مؤسسات اإليواء السياحي المشار إليهم بالمادة  70أعاله مسؤولين عن
                                                           تحصيل الرسم من الزبناء.
                                    يجب أن تبين الفاتورات مبلغ الرسم بشكل منفرد.
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل المداخيل الجماعي كل ربع سنة قبل
انصرام الشهر الذي يلي ربع السنة ،على أساس عدد الزبناء الذين أقاموا بالمؤسسة وعدد
                           الليالي ،بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة.




                                         -44-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

         الباب العاشر :الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة

                             الفرع األول :مجال التطبيق
                                         المادة 77

                             األشخاص الخاضعون للرسم
يفر الرسم على المؤسسات التي تستغل ينابيع مياه معدنية أو مياه المائدة المعدة
                                                            لالستهالك في شكل قنينات.
                                         المادة 78

                                المواد الخاضعة للرسم
المياه المعدنية ومياه المائدة الخاضعة للرسم هي مياه الينابيع أو اآلبار المنظمة باألحكام
                                       التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة باستغاللها وبيعها.

                        الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                         المادة 79

                              تحديد أساس فرض الرسم
يفر الرسم على أساس كل لتر أو كسر من اللتر من المياه المعدنية ومياه المائدة
                                                      المعدة لالستهالك في شكل قنينات.

                            الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                         المادة 80

                                           السعر
يحدد سعر الرسم في  0.10درهم عن كل لتر أو كسر من اللتر من المياه المعدنية أو
                                            مياه المائدة المعدة لالستهالك في شكل قنينات.




                                           -45-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                      المادة 81

                                       اإلقرار
يجب على الملزمي ن أن يودعوا قبل فاتح أبريل من كل سنة ،لدى وكيل المداخيل
الجماعي إقرارا بعدد اللترات أو كسور اللترات من المياه المعدنية ومياه المائدة المعدة
                                                          لالستهالك في شكل قنينات.
                                      المادة 82

                                    أداء الرسم
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل المداخيل الجماعي كل ربع سنة وقبل
انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة ،على أساس عدد اللترات أو كسور اللترات من المياه
المعدنية أو مياه المائدة المعدة لالستهالك في شكل قنينات ،بناء على بيان لألداء يعد وفق
                                                            مطبوع نموذجي لإلدارة.

      الباب الحادي عشر :الرسم على النقل العمومي للمسافرين

                          الفرع األول :مجال التطبيق
                                      المادة 83

                            األنشطة الخاضعة للرسم
الرسم على النقل العمومي للمسافرين على نشاط سيارات األجرة وحافالت       يفر
                      النقل العمومي للمسافرين على أساس المجال الترابي الستغاللها.
                                      المادة 84

                          األشخاص الخاضعون للرسم
يؤدى الرسم من طرف المالكين ،وفي حالة عدم معرفتهم ،من طرف مستغلي سيارات
                                       األجرة وحافالت النقل العمومي للمسافرين.



                                        -46-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                      الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                      المادة 85

                            تحديد أساس فرض الرسم
هذا الرسم على مزاولة نشاط النقل العمومي للمسافرين باعتبار أصناف   يفر
                                                     العربات المخصصة لذلك.

                          الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                      المادة 86

                                         السعر
تحدد أسعار هذا الرسم عن كل ربع سنة وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها
                                     بالمادة  168أدناه ،وذلك حسب الجدول التالي:
                            المبلغ                                                 الصنف
                                                                                  سيارات األجرة :
                   من  80إلى  200درهم.                 من الصنف الثاني ........................ :
                  من  120إلى  300درهم.                       من الصنف األول....................... :
                                                                                         الحافالت :
                  من  150إلى  400درهم.                أقل من  7مقاعد .............................
                  من  300إلى  800درهم.                 سلسلة ج .....................................
                من  500إلى  1.400درهم.                  سلسلة ب ....................................
                من  800إلى  2.000درهم.               سلسلة أ .........................................


وتبتدئ أرباع السنة من فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح يوليوز وفاتح أكتوبر ،وكل ربع
                                                          سنة ابتدئ يعد ربع سنة كامل.




                                         -47-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                      المادة 87

                          التصريح بالتأسيس واإلقرار
يتعين على الملزمين أن يودعوا لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة تصريحا بالتأسيس
عند الشروع في مزاولة النشاط وإقرار بتوقيف النشاط في حالة تفويت العربة أو تغيير
         طبيعة النشاط أو تغيير الشكل القانوني للمؤسسة وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة.
                                      المادة 88

                                    أداء الرسم
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا كل ربع سنة ،قبل انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة لدى
                                                             صندوق وكيل مداخيل:
 -الجماعة التي يتم االستغالل بنطاقها الترابي فيما يتعلق بسيارة الجرة من
                                                        الصنف الثاني؛
         -الجماعة التي توجد بها نقطة انطالق العربة بالنسبة لألصناف األخرى.
                                      المادة 89

                                    إثبات األداء
يثبت أداء الرسم بتسليم وصل إلى الملزم لإلدالء به عند كل عملية مراقبة من طرف
                                                              المصالح المختصة.

         الباب الثاني عشر :الرسم على استخراج مواد المقالع

                          الفرع األول :مجال التطبيق
                                      المادة 90

                            األنشطة الخاضعة للرسم
الرسم على كميات المواد المستخرجة من المقالع الموجودة داخل النفوذ الترابي     يفر
                                                                             للجماعة.

                                        -48-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 91

                         األشخاص الخاضعون للرسم
              الرسم على المستغل المرخص له كيفما كان نظام ملكية المقلع.            يفر

                   الفرع الثاني :أساس فرض الضريبة
                                     المادة 92

                          تحديد أساس فرض الرسم
يحتسب الرسم على أساس كميات المواد المستخرجة من المقالع حسب طبيعة هذه
                                                                   المواد.

                        الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                     المادة 93

                                         السعر
                                                            يحدد سعر الرسم كما يلي:
    السعر عن كل متر مكعب مستخرج                      أصناف المواد المستخرجة
                 من  20إلى  30درهم ؛             بالنسبة للصخور الصالحة للتزيين والتجميل
                                             وفينادينيت والغسول وحجر يمان ومرجان وسفير
                  من  15إلى  20درهم ؛                                  بالنسبة ألنواع الرخام
                     من  3إلى  6دراهم.     بالنسبة للرمال والصخور المستعملة للبناء (حجر،
                                           جبس ،تراب مختلط( والصخور المستعملة ألغراض
                                                    صناعية( ،الكلس ،الصلصال ،البزوالن)




                                     المادة 94

                               توزيع عائد الرسم
                 يوزع عائد الرسم من طرف المصلحة المكلفة بالتحصيل كما يلي:


                                         -49-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    90 -لفائدة ميزانيات الجماعات المعنية؛
                                           10 -لفائدة ميزانية الجهة المعنية.

                        الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                      المادة 95
                                        اإلقرار
 .Iيتعين على الملزمين أن يسلموا لكل زبون وصال مرقما وتابعا لسلسلة متواصلة
                          ومعدا وفق مطبوع نموذجي تعده اإلدارة عن الكمية التي يقتنيها.
 .IIيتعين على الملزمين إيداع إقرار لدى مصلحة الوعاء التابعة للجماعة التي يتم
استخراج مواد المقالع داخل نطاقها الترابي قبل فاتح أبريل من كل سنة وفق مطبوع نموذجي
              تعده اإلدارة يتضمن طبيعة وكمية المواد المستخرجة برسم السنة المنصرمة.
                                      المادة 96

                                    أداء الرسم
يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل المداخيل الجماعي كل ربع سنة قبل
انصرام الشهر الموالي لكل ربع سنة ،على أساس طبيعة وكمية المواد المستخرجة ،بناء على
                                         بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة.

              الباب الثالث عشر :الرسم على رخص السياقة

                          الفرع األول :مجال التطبيق
                                      المادة 97

                            العمليات الخاضعة للرسم
الرسم على رخص السياقة حين تسليم الرخصة أو تمديد صالحيتها إلى صنف                يفر
                                                                                      آخر.
                                   وال يستحق الرسم عند تسليم نسخة من الرخصة.




                                        -50-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 98

                         األشخاص الخاضعون للرسم
الرسم على كل شخص حصل على رخصة سياقة أو على تمديد صالحيتها إلى              يفر
                                                                         صنف آخر.

                         الفرع الثاني :تصفية الرسم
                                      المادة99

                                       السعر
                                                   يحدد سعر الرسم في  150درهم.
                                    المادة 100

                         الهيئة المكلفة بتحصيل الرسم
يستخلص الرسم من طرف الهيئة المكلفة بتسليم رخصة السياقة أو تمديد صالحيتها إلى
                                                                       صنف آخر.
                                    المادة 101

                                إثبات أداء الرسم
يتم إثبات أداء الرسم عن طريق وضع طابع خاص على الوثيقة المنصوص عليها في
المادة  97أعاله .تقوم العمالة أو اإلقليم بوضع هذه الطوابع الخاصة رهن إشارة الهيئة
                                                        المكلفة بتحصيل هذا الرسم.




                                       -51-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                           الفرع الثالث :الواجبات
                                    المادة 102

                                 دفع مبلغ الرسم
تقوم الهيئة المكلفة بتسليم رخصة السياقة وتمديد صالحيتها إلى صنف آخر ،بتحصيل
مبلغ الرسم ،وتدفعه كل ربع سنة لدى صندوق وكيل مداخيل العمالة أو اإلقليم قبل انصرام
                                                       الشهر الذي يلي كل ربع سنة.
ويتم الدفع وفق بيان إعالم يتضمن الشهر الذي تم خالله استخالص الرسم وكذا مبلغ
                                                               الرسم المستخلص.
                                    المادة 103

                                  الطابع الخاص
      يجب أن تكون رخصة السياقة حاملة للطابع الخاص الذي يثبت أداء مبلغ الرسم.

  الباب الرابع عشر :الرسم على السيارات الخاضعة للفحص التقني

                         الفرع األول :مجال التطبيق
                                    المادة 104

                           العمليات الخاضعة للرسم
يستحق الرسم على السيارات حين إجراء الفحص التقني السنوي الذي تخضع له هذه
                                                                    السيارات.
                                    المادة 105

                         األشخاص الخاضعون للرسم
                            يؤدى الرسم من طرف صاحب شهادة تسجيل السيارة.




                                       -52-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                           الفرع الثاني :تصفية الرسم
                                      المادة 106

                                         السعر
                 تحدد أسعار هذا الرسم على أساس القوة الجبائية للسيارات كما يلي :




                  السعر                                             القوة الجبائية
                 30درهما                      -أقل من  8أحصنة .......................................
                 50درهما                       -من  8إلى  10أحصنة .................................
                 70درهما                      -من  11إلى  14حصانا ................................
                 100درهم                      15 -حصانا أو أكثر .....................................


                                      المادة 107

                         الهيئة المكلفة باستخالص الرسم
يستخلص هذا الرسم من طرف الهيئة المكلفة بالفحص التقني للسيارات حيث تتولى
                                        وضع طابع خاص على شهادة الفحص التقني.
تضع إدارة العمالة أو اإلقليم هذه الطوابع الخاصة رهن إشارة الهيئة المكلفة بإجراء
                                                              الفحص التقني للسيارات.

                             الفرع الثالث :الواجبات
                                      المادة 108

                              اإلقرار ودفع مبلغ الرسم
يتعين على الهيئة التي قامت بإجراء الفحص التقني للسيارات إيداع إقرار ربع سنوي
والعمل على دفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل مداخيل العمالة أو اإلقليم الذي توجد
                                                     الهيئة المعنية داخل نطاقه الترابي.



                                         -53-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

ترفق كل دفعة لمبلغ الرسم ببيان إعالم يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة يتضمن
معطيات حول ربع السنة الذي تم خالله استخالص الرسم وعنوان الهيئة التي قامت بعملية
                                                  الدفع وكذا مبلغ الرسم المستخلص.


       الباب الخامس عشر :الرسم على بيع الحاصالت الغابوية

                         الفرع األول :مجال التطبيق
                                    المادة 109

                          الحاصالت الخاضعة للرسم
يفر الرسم على بيع الحاصالت الغابوية بما فيها األخشاب المقطوعة من األشجار
 على أساس الثمن الذي بيعت به هذه الحاصالت دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.
                                    المادة 110

                         األشخاص الخاضعون للرسم
                  الرسم المشار إليه أعاله على مشتري الحاصالت الغابوية.   يفر

                         الفرع الثاني :تصفية الرسم
                                     المادة111

                                       السعر
يحدد سعر الرسم في  10من مبلغ مبيعات الحاصالت الغابوية المنصوص عليها في
                                                              المادة 109أعاله.
                                    المادة 112

                       الهيئة المكلفة باستخالص الرسم
يصفى الرسم ويستخلص من طرف إدارة المياه والغابات وفق نفس الشروط المنظمة
                                                  لتصفية وتحصيل الموارد الغابوية.


                                       -54-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 113

                                    دفع مبلغ الرسم
يدفع مبلغ الرسم لدى صندوق القابض المكلف بتدبير ميزانية اإلقليم أو العمالة التي
تمت في دائرة نفوذها عمليات بيع الحاصالت الغابوية وذلك داخل أجل الشهر الموالي لتاريخ
                                                           تحصيل مبلغ هذه المبيعات.

              الباب السادس عشر :الرسم على رخص الصيد

                            الفرع األول :مجال التطبيق
                                       المادة 114

                             األشخاص الخاضعون للرسم
                                   هذا الرسم على المستفيد من رخصة الصيد.          يفر
                                     وال يستحق الرسم عن تسليم نسخة من الرخصة.

                            الفرع الثاني :تصفية الرسم
                                       المادة 115

                                          السعر
                                        يحدد سعر الرسم في  600درهم عن كل سنة.
                                       المادة 116

                                   استخالص الرسم

يقوم وكيل مداخيل العمالة أو اإلقليم باستخالص الرسم وتسليم الطابع الخاص للملزم
حين تسليم الرخصة .كما يتولى دفع مبلغ الرسم المستخلص في نهاية كل شهر إلى القابض
                         المكلف بتدبير ميزانية الجهة التابعة لها العمالة أو اإلقليم المعني.



                                          -55-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة 117

                                إثبات أداء الرسم
   يثبت أداء الرسم بوضع طابع خاص على الوثيقة المشار إليها في المادة  114أعاله.

            الباب السابع عشر :الرسم على استغالل المناجم

                         الفرع األول :مجال التطبيق
                                    المادة 118

                     األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
يفر الرسم على كميات المواد المستخرجة من المناجم المنجزة من طرف األشخاص
          أصحاب االمتياز ومستغلي المناجم كيفما كان الشكل القانوني لهذا االستغالل.

                         الفرع الثاني :تصفية الرسم
                                    المادة 119

                                       السعر
يحدد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه ما
                                   بين درهم واحد وثالثة دراهم عن كل طن مستخرج.

                       الفرع الثالث :واجبات الملزمين
                                    المادة 120

                               اإلقرار ودفع الرسم
يتعين على مستغلي المناجم اإلدالء قبل فاتح أبريل من كل سنة بإقرار إلى مصلحة
الوعاء التابعة للجهة يتضمن الكميات المستخرجة من المواد المنجمية خالل السنة
                                                                     المنصرمة.




                                       -56-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ويدفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل مداخيل الجهة كل ربع سنة قبل انصرام
الشهر الموالي لكل ربع سنة ،على أساس الكميات المستخرجة خالل هذه الفترة ،بناء على
                                         بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة.

       الباب الثامن عشر :الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ

                            الفرع األول :مجال التطبيق
                                       المادة 121

                       األشخاص واألنشطة الخاضعة للرسم
يفر لفائدة الجهة على الهيئات المعنية رسم على الخدمات المقدمة بالموانئ الواقعة
بالنفوذ الترابي للجهة باستثناء الخدمات المرتبطة بالنقل الدولي والمتعلقة بالسلع العابرة غير
                                                                 الموجهة للسوق الوطني.

                        الفرع الثاني :أساس فرض الرسم
                                       المادة 122

                              تحديد أساس فرض الرسم
يفر هذا الرسم الذي يتحمله المستفيدون من الخدمات على المبلغ اإلجمالي للخدمات
المقدمة المنصوص عليها في المادة  121أعاله ،حتى في حالة إعفائها من الضريبة على
                                                                      القيمة المضافة.

                           الفرع الثالث :تصفية الرسم
                                       المادة 123

                                          السعر
يح دد سعر الرسم وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  168أدناه
            من  2إلى  5من رقم األعمال دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة.




                                          -57-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 124

                         الهيئة المكلفة باستخالص الرسم
                           يستخلص هذا الرسم من طرف الهيئة التي تقدم الخدمات.

                        الفرع الرابع :واجبات الملزمين
                                     المادة 125

                                اإلقرار ودفع الرسم
يتعين على الهيئات المكلفة باستخالص هذا الرسم إيداع إقرار يعد وفق مطبوع
نموذجي لإلدارة قبل فاتح أبريل من كل سنة لدى مصلحة الوعاء التابعة للجهة يتضمن لرقم
األعمال الذي تم تحقيقه من طرف الهيئة المعنية خالل السنة المنصرمة دون احتساب
                                                      الضريبة على القيمة المضافة.
يتم دفع مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق وكيل مداخيل الجهة كل ربع سنة قبل انصرام
الشهر الموالي لكل ربع سنة على أساس رقم األعمال الذي تم تحقيقه خالل هذه الفترة دون
احتساب الضريبة على القيمة المضافة وذلك بناء على بيان لألداء يعد وفق مطبوع نموذجي
                                                                          لإلدارة.

                       القسم الثاني :قواعد التحصيل

                        الباب األول :مسطرة التحصيل

                                     المادة 126

                                   طرق التحصيل
                               تستخلص الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات المحلية:
 -تلقائيا بناء على إقرارات الملزمين بالنسبة للرسوم اإلقرارية أو عن طريق الدفع
                                                نقدا بالنسبة للحقوق النقدية؛
     -بناء على أوامر االستخالص فردية أو جماعية يتم إصدارها بصفة منتظمة.



                                        -58-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 127
                  الرسوم المستخلصة من طرف وكيل المداخيل
  يقوم وكيل المداخيل الجماعي المعني باستخالص الرسوم اإلقرارية والحقوق النقدية.
                                      المادة 128

                           إصدار األوامر باالستخالص
                        تصدر األوامر باالستخالص وتذيل بصيغة التنفيذ من طرف:
بالنسبة   من لدنه لهذا الغر      -الوزير المكلف بالمالية أو الشخص المفو
                       للرسم المهني ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية؛
    -اآلمر بالصرف للجماعة المعنية أو أي شخص مفو من لدنه لهذا الغر
                    بالنسبة للرسوم األخرى المنصوص عليها في هذا القانون.
                                      المادة 129

                           تحصيل األوامر باالستخالص
ترسل األوامر باالستخالص على األقل خمسة عشر ( )15يوما قبل تاريخ الشروع في
التحصيل إلى المحاسب المكلف بالتحصيل الذي يتكلف بها ويضمن استخالصها طبقا ألحكام
                          هذا القانون والقانون رقم  15.97بمثابة مدونة الديون العمومية.
                                      المادة 130

                               اإلعالم بفرض الرسم
الرسم إلى الملزمين المسجلين   يرسل المحاسب المكلف بالتحصيل اإلعالم بفر
بالجداول عن طريق البريد في ظرف مغلق وعلى أبعد تقدير عند تاريخ الشروع في
                                                                   التحصيل.
ويبين هذا اإلعالم مبلغ الرسم الواجب أداؤه وتاريخ الشروع في التحصيل وتاريخ
                                                                    االستحقاق.




                                         -59-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة 131

                  وسائل اإلخبار بتاريخ الشروع في التحصيل
يتم إخبار الملزمين بتاريخ الشروع في التحصيل وتاريخ االستحقاق بجميع وسائل
                            اإلخبار خاصة إلصاق اإلعالنات بمقرات الجماعة المعنية.

                          الباب الثاني :االستحقاق

                                    المادة 132

                                 أجل االستحقاق
تستحق الرس وم المستخلصة عن طريق الجداول عند انصرام الشهر الثاني الموالي
                                                    لشهر الشروع في تحصيلها.
غير أنه تستحق فورا األوامر باالستخالص التي يتم إصدارها على سبيل التسوية فيما
                                      يتعلق بالرسوم المفرو تسديدها بناء على إقرار.

                      الباب الثالث :التحصيل الجبري

                                    المادة 133

                           مسطرة التحصيل الجبري
تطبق أحكام القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية لتحصيل
                                          الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون.




                                       -60-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                          القسم الثالث :الجزاءات

                 الباب األول :الجزاءات المتعلقة بالوعاء

                      الفرع األول :الجزاءات المشتركة
                                    المادة 134

 جزاءات عن عدم اإلقرار أو وضع اإلقرار خارج األجل أو عن التصحيحات
 -.Iفي حالة عدم إيداع اإلقرار أو إيداعه خارج األجل ،تطبق على مبلغ الرسم
                                                    المستحق زيادة قدرها .15
بالنسبة لكل إقرار ناقص أو يتضمن عناصر غير متطابقة ،تطبق على مبلغ الرسم
المستحق زيادة قدرها  ،15ماعدا إذا كانت العناصر الناقصة أو غير المطابقة أو غير
                              المتطابقة ال تؤثر على أساس تصفية الرسم أو استخالصه.
          وال يمكن أن يقل مبلغ كل زيادة من الزيادات السالفة الذكر عن  500درهم.
 -.IIفي حالة تصحيح أساس فر الرسم المصرح به في اإلقرار ،تطبق زيادة15
على مبلغ الواجبات المترتبة عن هذا التصحيح دون اإلخالل بتطبيق الجزاءات المنصوص
                                                     عليها في المادة  147أدناه.
 -.IIIيتم إصدار تحصيل المبالغ التكميلية والجزاءات المشار إليها أعاله عن طريق
                                                                           جداول.
ويمكن الرفع من نسبة الزيادة من 15المنصوص عليها أعاله إلى  100عند ثبوت
                                                              سوء نية الملزم.
وتطبق زيادة  100دون أن تقل عن مبلغ مائة ( )100درهم كحد أدنى ودون
              اإلخالل بتطبيق الذعيرة والزيادات المنصوص عليها في المادة  147أدناه.




                                       -61-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 135

  جزاءات عن عدم اإلقرار بتفويت النشاط أو توقفه أو نقله أو تغيير الشكل
                             القانوني للمؤسسة
يتعر الملزم الذي ال يقوم بإيداع اإلقرارات المنصوص عليها في المواد  16و48
و 68و 75و 87أعاله داخل الجل المحدد ،لتطبيق زيادة قدرها  15تحتسب على مبلغ
       الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه.
في الحالة التي لم يحدد فيها ذوو الحقوق صراحة غي اإلقرار بوفاة الملزم المنصوص
عليه في المادة  16أعاله مواصلة مزاولة نشاط الهالك ،تتم تسوية الرسم طبقا ألحكام الفقرة
                                                                   8من المادة  8أعاله.
                                      المادة 136

 جزاءات مخالفة األحكام المتعلقة بحق االطالع واإلدالء بالوثائق المحاسبية
يعاقب على المخالفات المتعلقة بحق االطالع المنصوص عليه في المادة  151أدناه
وبعدم إلدالء بالوثائق المنصوص عليها في المادة  149أدناه ،بغرامة قدرها خمسمائة
( )500درهم وبغرامة تهديديه قدرها مائة ( )100درهم عن كل يوم تأخير في حدود ألف
     ( )1000درهم ،وذلك وفق اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة  159أدناه.
ويتم إصدار الغرامة والغرامة التهديدية عن طريق جداول التحصيل .غير أن هذه
    األحكام ال تطبق على القضاة المكلفين بالتوثيق واإلدارات العمومية والجماعات المحلية.
                                      المادة 137

                        جزاءات عن عدم اإلدالء بالرخص
إذا امتنع الملزم عن تقديم التراخيص المسلمة إليه من طرف اإلدارة عند كل عملية
مراقبة رسم معين ،توجه إليه رسالة تدعوه إلى اإلدالء بالرخص المذكورة داخل أجل خمسة
                           عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ تسلمه الرسالة المذكورة.
عليه      وفي حالة عدم إدالء الملزم بالوثائق المطلوبة بعد انصرام األجل المذكور ،يفر
       الرسم بصفة تلقائية ودون سابق إعالم مع تطبيق غرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم.




                                         -62-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 138

                                الجزاءات الجنائية
    بصرف النظر عن الجزاءات الجبائية المنصوص عليها في هذا القانون ،يتعر
لغرامة تتراوح بين خمسة آالف ( )5000وخمسين ألف ( )50.000درهم ،كل شخص ثبت
في حقه قصد اإلفالت من إخضاعه للرسم أو تملص من دفعه أو الحصول على خصم منه أو
                                استرداد مبالغ بغير حق ،استعمال إحدى الوسائل التالية:
                                             -تسليم أو تقديم فاتورات صورية؛
                                    -تقديم تقييدات محاسبية مزيفة أو صورية؛
                                            -بيع بدون فاتورات بصفة متكررة؛
                           -إخفاء أو إتالف الوثائق المحاسبية المطلوبة قانونا؛
 -اختالس مجموع أو بعض أصول الشركة أو الزيادة بصورة تدليسية في
                                     خصومها قصد افتعال إعسارها.
وفي حالة العود إلى المخالفة قبل مضي خمس ( )5سنوات على الحكم بالغرامة
المذكورة الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به ،يعاقب مرتكب المخالفة زيادة على الغرامة
                               المقررة أعاله بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة ( )3أشهر.
تثبت المخالفات المنصوص عليها في هذه المادة بمحضر يحرره مأموران باإلدارة
ينتميان على األقل إلى درجة متصرف مساعد أو درجة مماثلة لها منتدبان خصيصا لهذا
                                     الغر ومحلفان وفقا للتشريع الجاري به العمل.
مهما يكن النظام القانوني للخاضع للرسم فإن عقوبة الحبس ال يمكن أن تطبق إال على
الشخص الذاتي الذي ارتكب المخالفة أو على كل مسؤول ثبت أن المخالفة ارتكبت بتعليمات
                                                                      منه وبموافقته.
ويتعر لنفس العقوبة كل شخص ثبت أنه ساهم في ارتكاب األفعال المذكورة أو
ساعد أو أرشد األطراف في تنفيذها .ال يمكن إثبات المخالفات المنصوص عليها في هذه
                                                المادة إال في إطار مراقبة ضريبية.
                                     المادة 139

                جزاءات المساعدة على التملص من أداء الرسم
لغرامة ال تقل عن ألف ( )1.000درهم وال تفوق  100من مبلغ الرسم          يتعر
المتملص من أدائه ،كل شخص ثبت أنه ساهم في أعمال تهدف إلى التملص من دفع الرسم أو
                           ساعد الملزم أو أشار عليه بخصوص تنفيذ األعمال المذكورة.


                                        -63-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                     ويتم إصدار مبلغ الغرامة المشار إليها أعاله عن طريق الجدول.

              الفرع الثاني :الجزاءات الخاصة ببعض الرسوم
                                                                 -.Iالرسم المهني
                                     المادة 140

                    جزاء عدم التسجيل بجدول الرسم المهني
كل ملزم لم يقم داخل األجل المحدد بإيداع إقرار التسجيل بجدول الرسم المهني
المنصوص عليه في المادة  12أعاله ،يتعر لزيادة قدرها  15من مبلغ الرسم المستحق
                     أو الذي كان سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه.
         وفي جميع األحوال ،ال يمكن أن يقل مبلغ الزيادة عن خمسمائة ( )500درهم.
                                      المادة141

                  جزاء عدم اإلقرار بالعناصر الخاضعة للرسم
في حالة عدم إيداع اإلقرار بالعناصر الخاضعة للرسم أو التأخير في ذلك أو عدم
اإلقرار بتغييرات متعلقة بهذه العناصر والمنصوص عليه بالمادة  13أعاله ،أو في حالة
اإلدالء بإقرار ناقص وغير كاف يطبق الرسم وفق العناصر التي في حوزة اإلدارة مع
تطبيق زيادة قدرها  15تحتسب على أساس مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان سيستحق
في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه دون اإلخالل بتطبيق الجزاءات المنصوص
                                                        عليها في المادة  147أدناه.
  ويتم إصدار مبلغ الرسم والذعيرة والجزاءات المشار إليها أعاله عن طريق الجدول.
                                     المادة 142

جزاءات عدم إشهار رقم التعريف وعدم اإلدالء بوثيقة إثبات التسجيل بجدول
                             الرسم المهني
في حالة عدم مراعاة أحكام المادة  14أعاله ،يدعى الملزم وفق اإلجراءات المنصوص
عليها في المادة  152أدناه ،إلى تسوية وضعيته داخل أجل ثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ
                                                                      تسلمه اإلشعار.
وإذا لم يقم الملزم بتسوية وضعيته داخل األجل المنصوص عليه أعاله ،تقرر المخالفة
بمحضر وتؤدي إلى تطبيق زيادة قدرها  15من مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان


                                        -64-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

سيستحق في غياب كل إعفاء من الرسم أو تخفيض منه ،وذلك برسم السنة التي ثبتت فيها
                                                                       المخالفة.
وفي حالة عدم تمكن األشخاص المشار إليهم في المادة -2 - I-10ب) أعاله من
اإلدالء بتعريفهم بالرسم المهني وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة  10المذكورة،
يتم اللجوء على نفقتهم إلى حجز البضائع المعروضة للبيع وكذا المعدات المستعملة لمزاولة
         نشاطهم المهني إال إذا قدموا ضمانة كافية إلى حين اإلدالء بتعريفهم بالرسم المهني.
                                      المادة 143

                 جزاءات عدم اإلدالء باإلقرار بعطالة المؤسسة
في حالة عدم اإلدالء باإلقرار بعطالة المؤسسة المنصوص عليه في المادة  15أعاله،
يفقد الملزم االستفادة من اإلبراء من الرسم أو التخفيض منه بسبب العطالة المنصوص عليه
                                                               في المادة  162أدناه.
                                           -.IIرسم السكن ورسم الخدمات الجماعية.
                                      المادة 144

جزاءات عدم اإلدالء باإلقرار بانتهاء أشغال البناء أو بتغيير المالك أو بتغيير
                            الغرض المخصص له
يتعر المالك أو ذوو حق االنتفاع الذين لم يدلوا داخل اآلجال المحددة باإلقرارات
بانتهاء أشغال البناء أو بتغيير المالك أو بتغيير الغر المخصص له المنصوص عليها في
المادة  30من هذا القانون لزيادة قدرها  15تحتسب من مبلغ الرسم المستحق أو الذي كان
                                  سيستحق في غياب اإلعفاء الكلي أو الجزئي من الرسم.
                                      المادة 145

                        جزاءات عدم اإلقرار بشغور العقار
يفقد المالك أو ذوو حق االنتفاع الذين لم يستجيبوا الستدعاء المفتش المنصوص عليه
في المادة  26أعاله ،أو الذين لم يدلوا داخل اآلجال المحددة بإقرار الشغور المنصوص عليه
        في المادة  31أعاله ،حق االستفادة من اإلبراء من الرسم الصادر بسبب الشغور.
        -.IIIالرسم على محال بيع المشروبات والرسم على النقل العمومي للمسافرين




                                         -65-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة 146

                      جزاء عدم إيداع التصريح بالتأسيس
الملزمون الذين لم يقوموا بإيداع التصريح بالتأسيس المنصوص عليه في        يتعر
       المادتين  67و 87أعاله أو إيداع إقرار مغلوط لغرامة قدرها خمسمائة ( )500درهم.
                                    تصدر هذه الغرامة بواسطة أمر باالستخالص.

                الباب الثاني :الجزاءات المتعلقة بالتحصيل

                                    المادة 147

                      الجزاءات عن األداء المتأخر للرسم
تطبق ذعيرة قدرها  10وزيادة قدرها  5عن الشهر األول من
                   التأخيرو 050,عن كل شهر أو جزء شهر إضافي من مبلغ:
 -األداءات التلقائية جميعها أو بعضها بعد انصرام األجل المحدد عن المدة
                       المنصرمة بين تاريخ استحقاق الرسم وتاريخ األداء.
 -غير أن هذه الزيادات والذعيرة ال تطبق على رسم السكن ورسم الخدمات
الجماعية عندما يكون مبلغ أو حصة الرسم الواجب أداؤه المسجل بجدول
                 التحصيل ال يفوق ألف ( )1000درهم لكل رسم على حدة؛
 -الرسوم الصادرة عن طريق الجدول أو أوامر االستخالص إثر تصحيح أساس
فر الرسم الناتج عن اإلقرار عن المدة المتراوحة بين تاريخ استحقاق الرسم
                              وتاريخ إصدار الجدول أو األوامر باالستخالص.
واستثناء من األحكام المشار إليها أعاله ،فّإن الزيادات المشار إليها في هذه المادة ال
تطبق على الفترة التي تتجاوز األربعة وعشرون ( )24شهرا الفاصلة بين تاريخ تقديم الطعن
من طرف الملزم إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة  225من
المدونة العامة للضرائب ،وبين التاريخ الذي يوضع فيه األمر بتحصيل الجدول أو األمر
                            باالستخالص المتضمن للرسم التكميلي المستحق موضع التنفيذ.
وفيما يتعلق بتحصيل الجدول أو األمر باالستخالص ،تطبق زيادة قدرها  0, 50عن
كل شهر أو جزء من شهر عن التأخير ينصرم بين فاتح الشهر الذي يلي تاريخ صدور
                                   الجدول أو األمر باالستخالص وتاريخ أداء الرسم.




                                       -66-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة 148

 الزيادات عن التأخير في حالة األداء المتأخر لألوامر باالستخالص لتسوية
                              الرسوم
استثناء من أحكام المادة  147أعاله ،بالنسبة للرسوم الصادرة عن طريق األمر
باالستخالص لتسوية الرسم ،تطبق فقط زيادة قدرها   0,50عن كل شهر أو جزء من
شهر إضافي عن التأخير ينصرم بين تاريخ وضع األمر باالستخالص لتسوية الرسم موضع
                                                          التنفيذ وتاريخ األداء.

            الجزء الثاني :مساطر المراقبة والمنازعات

                  القسم األول :حق المراقبة واالطالع

                          الباب األول :أحكام عامة

                                    المادة 149

                                   حق المراقبة
              -.Iتراقب اإلدارة اإلقرارات والوثائق المعتمدة إلصدار الرسوم التالية:
                                                -الرسم على عمليات التجزئة؛
                                          -الرسم على محال بيع المشروبات؛
                                   -الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية؛
                                     -الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛
                                       -الرسم على النقل العمومي للمسافرين؛
                                          -الرسم على استخراج مواد المقالع؛
                                      -الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ؛
                                                 -الرسم على استغالل المناجم.




                                       -67-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب على الملزمين ،أشخاص ذاتيين أو معنويين ،أن يدلوا بجميع اإلثباتات الضرورية
وأن يقدموا جميع الوثائق المحاسبية إلى المأمورين الملحقين التابعين لإلدارة المنتدبين للقيام
                                                                           بالمراقبة الجبائية.
 -.IIيجب على الملزمين الخاضعين للنظام الجزافي المنصوص عليه في المادة  40من
المدونة العامة للضرائب مسك سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف مصلحة الوعاء يبرز،
                       حسب الحاالت ،مبلغ المداخيل الشهرية أو عناصر تصفية الرسم.
يجب على الملزمين الخاضعين لنظام النتيجة الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة المبسطة
المنصوص عليهما على التوالي في المادتين  33و 38من المدونة العامة للضرائب مسك
                                         محاسبة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
                                         المادة 150

                                       حفظ الوثائق
يجب على الملزمين أن يحتفظوا طوال عشر ( )10سنوات في المكان المفرو فيه
الرسم عليهم بالوثائق المحاسبية الالزمة للمراقبة الجبائية وكذا كل وثيقة أخرى منصوص
                           عليها في األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
إذا ضاعت الوثائق اآلنفة الذكر ألي سبب من األسباب وجب على الملزمين أن يخبروا
بذلك مصلحة الوعاء التابع لها محل موطنهم الضريبي أو مقرهم االجتماعي أو مؤسستهم
الرئيسية بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل خالل الخمسة عشر ( )15يوما
                                         الموالية للتاريخ الذي الحظوا فيه ضياعها.
                                         المادة 151

                                        حق االطالع
يجوز لإلدارة كي تتمكن من الحصول على جميع المعلومات التي من شأنها أن تفيدها
في ربط ومراقبة الرسوم المستحقة على الغير أن تطلب االطالع على األصل أو تسليم النسخ
                                          على حامل مغناطيسي أو على الورق لما يلي:
 -.1وثائق المصلحة أو الوثائق المحاسبية الموجودة في حوزة اإلدارات العمومية
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية وكل هيئة خاضعة لمراقبة الدولة دون إمكانية
                                       االعترا على ذلك بحجة كتمان السر المهني؛
 -.2السجالت والوثائق التي تفر القوانين أو األنظمة الجاري بها العمل مسكها
وكذا جميع العقود والمحررات والسجالت والملفات الموجودة في حوزة األشخاص الذاتيين
                أو المعنويين الذين يزاولون نشاطا خاضعا للضرائب والواجبات والرسوم.



                                            -68-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أن حق االطالع ال يمكن أن يشمل الملف بكامله فيما يتعلق بالمهن الحرة التي
                   تستلزم مزاولتها تقديم خدمات ذات طابع قانوني أو ضريبي أو محاسبي.
يمارس حق اال طالع بأماكن المقر االجتماعي لألشخاص الذاتيين والمعنويين المعنيين
أو مؤسستهم الرئيسية ماعدا إذا قدم المعنيون باألمر المعلومات كتابة أو سلموا الوثائق مقابل
                                                                وصل لمأموري الضرائب.
            تقدم المعلومات والوثائق المشار إليها أعاله إلى مأموري اإلدارة المحلفين.
                               يجب أن تقدم طلبات االطالع المشار إليها أعاله كتابة.

                    الباب الثاني :إجراءات وأحكام خاصة

                                       المادة 152

                                      كيفية التبليغ
يتم التبليغ بالعنوان المحدد من قبل الملزم في إقراراته أو عقوده أو مراسالته المدلى بها
إلى اإلدارة التابع لها مكان فر الرسم عليه إما برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إليه
بواسطة المأمورين المحلفين التابعين لإلدارة أو أعوان كتابة الضبط أو المفوضين القضائيين
                                                                    أو بالطريقة اإلدارية.
يجب أن يقوم العون المبلغ بتقديم الوثيقة المراد تبليغها إلى المعني باألمر في ظرف
                                                                               مغلق.
يثبت التسليم بشهادة تحرر في نسختين تعد وفق مطبوع نموذجي لإلدارة وتسلم نسخة
                                                         منها إلى المعني باألمر.
                                        يجب أن تتضمن شهادة التسليم البيانات التالية:
                                                       -اسم العون المبلغ وصفته؛
                                                                 -تاريخ التبليغ؛
                                          -الشخص المسلمة إليه الوثيقة وتوقيعه.
وإذا لم يستطع أو لم يرد الشخص الذي تسلم التبليغ توقيع الشهادة ،وجب على العون
الذي قام بالتسليم أن يشير فيها إلى ذلك ،وفي جميع الحاالت ،يوقع العون المذكور الشهادة
                                                        ويوجهها إلى اإلدارة المعنية.
إذا تعذر القيام بالتسليم المذكور نظرا لعدم العثور على الملزم أو الشخص النائب عنه،
    وجبت اإلشارة إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى اإلدارة المشار إليها في الفقرة السابقة.
                                                 تعتبر الوثيقة مبلغة بصورة صحيحة:


                                          -69-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                          -.1إذا وقع تسليمها:
 -فيما يخص األشخاص الذاتيين ،إما للشخص المعني وإما بموطنه ألقاربه أو
مستخدمين عنده أو لكل شخص آخر يسكن أو يعمل مع الملزم الموجهة إليه
الوثيقة أو في حالة رفض تسلم الوثيقة المذكورة ،بعد انصرام أجل العشرة
                                   ( )10أيام الموالية لتاريخ رفض التسلم؛
 -فيما يخص الشركات والهيئات األخرى ،إلى الشريك الرئيسي أو ممثلها
القانوني أو مستخدميها أو أي شخص آخر يعمل مع الملزم الموجهة إليه الوثيقة
أو في حالة رفض تسلم الوثيقة المذكورة ،بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام
                                             الموالية لتاريخ رفض التسلم.
 -.2إذا تعذر تسليمها إلى الملزم بالعنوان المدلى به إلى اإلدارة عندما يتم توجيه
الوثيقة في رس الة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة أعوان كتابة الضبط أو
المفوضين القضائيين أو بالطريقة اإلدارية وتم إرجاع الوثيقة مذيلة ببيان غير مطالب به أو
انتقل من العنوان أو عنوان غير معروف أو غير تام أو أماكن مغلقة أو ملزم غير معروف
بالعنوان ،في هذه الحاالت يعتبر الظرف مسلما بعد انصرام أجل العشرة ( )10أيام الموالية
                                              لتاريخ إثبات تعذر تسليم الظرف المذكور.
                                             المادة 153

                                         فحص المحاسبة
 -.1إذا قررت اإلدارة القيام بفحص محاسبة تتعلق بالرسوم المشار إليها في البند  1من المادة 149
أعاله ،وجب تبليغ إشعار بذلك إلى الملزم وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعاله قبل
                             التاريخ المحدد للشروع في عملية الفحص بخمسة عشر ( )15يوما على األقل.
تقدم الوثائق بحسب الحالة في محل الموطن الضريبي أو المقر االجتماعي أو المؤسسة الرئيسية للملزمين
       المعنيين أشخاصا ذاتيين أو معنويين إلى أعوان اإلدارة المحلفين والمنتدبين للقيام بالمراقبة الجبائية.
يتحقق األعوان من صحة الوثائق والتقييدات المحاسبية واإلقرارات التي أدلى بها الملزمون ويتأكدون في
                                                 عين المكان من حقيقة وجود األموال المدرجة في األصول.
إذا كانت المحاسبة ممسوكة بوسائل اإلعالميات أو كانت الوثائق محفوظة في مكروفيشات
( ) Microfichesيجب على الملزم أن يقدم لألعوان جميع التسهيالت للقيام بالمراقبة وتحليل المعطيات
                                                                                                المسجلة.
                        -.IIوال يمكن بأي حال من األحوال أن تستغرق عملية الفحص المشار إليها أعاله :
 -أكثر من ستة ( )6أشهر بالنسبة للمنشآت التي يعادل أو يقل مبلغ رقم أعمالها
المصرح به في حساب الحاصالت والتكاليف برسم السنوات المحاسبية
الخاضعة للفحص عن خمسين ( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على
                                                          القيمة المضافة؛
 -أكثر من اثني عشر ( )12شهرا بالنسبة للمنشآت التي يفوق مبلغ رقم أعمالها
المصرح به في حساب الحاصالت والتكاليف برسم إحدى السنوات المحاسبية

                                                 -70-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

الخاضعة للفحص خمسون ( )50مليون درهم دون احتساب الضريبة على
                                              القيمة المضافة.
ال يدخل في مدة الفحص كل توقف ناتج عن تطبيق المسطرة المنصوص عليها في
                            المادة  159أدناه المتعلقة بعدم إلدالء بالوثائق المحاسبية.
يتعين على مأمور اإلدارة أن يشعر الملزم وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة
                                               152أعاله بتاريخ انتهاء عملية الفحص.
                يجوز للملزم أن يستعين في إطار فحص والمحاسبة بمستشار يختاره.
                        - .IIIيجب على إلدارة عقب إجراء مراقبة في عين المكان:
 -أن تطبق المسطرة المنصوص عليها في المادة  155أو المادة  156أدناه في
                                         حالة تصحيح أسس فر الرسم؛
 -أن تقوم في حالة العكس ،بإشعار الملزم بذلك وفقا لإلجراءات المنصوص عليها
                                                  في المادة  152أعاله.
ويجوز لها أن تقوم فيما بعد بفحص جديد للحسابات التي سبق فحصها ،دون أن يترتب
على الفحص الجديد ،تغيير أسس فر الرسم التي وقع إقرارها عقب المراقبة األولى ولو
                                                        تعلق األمر برسوم أخرى.
                                      المادة 154

                              سلطة اإلدارة التقديرية
 -.Iإذا شابت حسابات سنة محاسبية أو فترة لفر الرسم إخالالت جسيمة من شأنها
أن تشكك في قيمة اإلثبات التي تكتسبها المحاسبة ،جاز لإلدارة أن تحدد أساس فر الرسوم
                    المشار إليها في المادة  I-149أعاله باعتبار العناصر المتوفرة لديها.
                                                         ويعد من اإلخالالت الجسيمة:
          -عدم تقديم محاسبة ممسوكة وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
                                                                -انعدام الجرود؛
                         -إخفاء بعض األشرية أو البيوع إذا أثبتت اإلدارة ذلك؛
 -األخطاء أو اإلعفاءات أو البيانات غير الصحيحة الجسيمة والمتكررة المالحظة
                                      فيما تتضمنه المحاسبة من عمليات؛
                 -انعدام أوراق اإلثبات الذي يجرد المحاسبة من كل قيمة إثباتية؛
                 -عدم إدراج عمليات في المحاسبة بالرغم من إنجاز الملزم لها؛
                                         -إدراج عمليات صورية في المحاسبة.


                                         -71-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -.IIإذا كانت المحاسبة المدلى بها ال يشوبها شيء من اإلخالالت الجسيمة المبينة
أعاله ال يجوز لإلدارة أن تعيد النظر في المحاسبة المذكورة وتعيد تقدير رقم األعمال إال إذا
                                               أثبتت نقصان األرقام التي وقع اإلقرار بها.
                                        المادة 155

                          المسطرة العادية لتصحيح الرسوم
إذا الحظت اإلدارة ما يستوجب القيام بتصحيح أسس فر الرسوم المشار                    .I
إليها في المادة  I-149أعاله إما بناء على اإلقرارات التي أدلى بها الملزم وإما
بصورة تلقائية ،تبلغ هذا األخير وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة
 152أعاله أسباب التصحيح المزمع القيام به وطبيعته وتفاصيل مبلغه وتدعوه
إلى اإلدالء بمالحظاته خالل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم
رسالة التبليغ .وفي حالة عدم الجواب داخل األجل المضروب لذلك ،يتم وضع
الواجبات التكميلية موضع التحصيل وال يمكن أن ينازع فيها إال وفقا للشروط
                                                 المقررة في المادة  161أدناه.
إذا تلقت اإلدارة مالحظات الملزم داخل األجل المضروب ورأت أن جميعها أو              .II
بعضها ال يستند إلى أساس صحيح ،وجب عليها أن تقوم خالل أجل ال يتجاوز
ستين ( )60يوما من تاريخ تسلم الجواب ،بتبليغه وفقا لإلجراءات المنصوص
    عليها في المادة  152أعاله ،أسباب رفضها الجزئي أو الكلي وأساس فر
الرسم الذي ترى من الواجب اعتماده ،مع إخباره بأن هذا األساس سيصير
نهائيا إن لم يقدم طعنا في ذلك إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص
عليها في المادة  157أدناه ،داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم
                                                         رسالة التبليغ الثانية.
تتسلم إلدارة المطا لبات الموجهة إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة وتبلغ           .III
مقررات هذه اللجنة إلى المعنيين باألمر وفق اإلجراءات المنصوص عليها في
                                                      المادة  152أعاله.
يمكن لإلدارة أو للملزمين الطعن في المقررات الصادرة عن اللجنة المحلية              .IV
لتقدير الضريبة أمام المحاكم وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 164
                                                                أدناه.
تحرر على الفور جداول لتحصيل الواجبات اإلضافية والذعائر المتعلقة بها               .V
                                           الناتجة عن الرسوم المفروضة:
       -1عند عدم الجواب أو عدم تقديم الطعن داخل اآلجال المقررة في  IوIIأعاله؛
   -2بعد االتفاق الجزئي أو الكلي المبرم كتابة بين الطرفين خالل مسطرة التصحيح؛
                                -3عقب صدور مقرر اللجنة المحلية لتقدير الضريبة؛

                                           -72-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -4بالنسبة للتصحيحات التي لم تقدم في شأنها مالحظات من قبل الملزم خالل مسطرة
                                                                         التصحيح.
                                                تكون مسطرة التصحيح الغية:        .VI
 -في حالة عدم توجيه اإلشعار بالتحقيق إلى المعنيين باألمر داخل األجل
                                المنصوص عليه في المادة  I-153أعاله
 -في حالة عدم تبليغ جواب اإلدارة على مالحظات الملزمين داخل األجل
                                  المنصوص عليه في البند  IIأعاله.
                                       المادة 156

                             المسطرة السريعة للتصحيح
 -.Iإذا الحظت اإلدارة ما يستوجب القيام بتصحيح أساس فر الرسوم المشار إليها
في المادة I -149أعاله آلخر فترة نشاط غير مشمولة بالتقادم المنصوص عليه في المادة
 160أدناه في حالة وفاة الملزم أو تفويت مقاولة أو انقطاع عن مزاولة النشاط أو تغيير
شكلها القانوني أو تسوية أو تصفية قضائية تبلغ إلى الملزم وفق اإلجراءات المنصوص عليها
في المادة  152أعاله أسباب التصحيحات وتفاصيل مبلغها المزمع القيام بها واألساس
                                                               المعتمد لفر الرسم.
يضرب للملزم أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ تسلم رسالة التبليغ لتقديم جوابه
وإلدالء إن اقتضى الحال بما لديه من إثباتات .وفي حالة عدم الجواب داخل األجل
المضروب لذلك ،يفر الرسم وال يمكن أن ينازع فيه إال وفق األحكام الواردة في المادة
                                                                         161أدناه.
إذا قدمت مالحظات داخل األجل المضروب لذلك وارتأت اإلدارة أن جميعها أو بعضها
ال يستند إلى أي أساس صحيح ،وجب عليها أن تبلغ الملزم وفق اإلجراءات المنصوص
عليها في المادة  152أعاله ،داخل أجل ال يتجاوز الستين ( )60يوما الموالية لتاريخ تسلم
جواب الملزم ،أسباب رفضها الجزئي أو الكلي وكذا أسس فر الرسم المعتمدة مع إخباره
بأن له أن يطعن في األسس المذكورة أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها
       في المادة  157بعده داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم التبليغ الثانية.
الرسوم باعتبار األسس المبلغة إلى الملزم في رسالة التبليغ الثانية    تقوم اإلدارة بفر
                                                                                 المذكورة؛
يمارس الطعن أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة وفق الشروط المحددة في المادة
                                                                       155أعاله،
ال يمكن أن ينازع في الرسوم المفروضة المشار إليها أعاله أمام المحاكم إال وفق
                                         الشروط المنصوص عليها في المادة  164أدناه.


                                          -73-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه في حالة عدم تقديم طعن أمام اللجنة المذكورة ال يمكن أن ينازع في الرسم
                     المفرو إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  161أدناه.
 -.IIإذا توقف مجموع نشاط الملزم وتلت ذلك تصفية ،بوشر تصحيح أسس الرسم بعد
القيام بفحص للمحاسبة من دون إمكانية االحتجاج بالتقادم على اإلدارة خالل مجموع فترة
                                                                       التصفية.
ويجب أن تبلغ نتيجة فحص المحاسبة المذكور إلى الملزم قبل انصرام اجل سنة على
                           تاريخ إيداع اإلقرار النهائي المتعلق بنتيجة التصفية النهائية.
                                      المادة 157

                          اللجان المحلية لتقدير الضريبة
استثناء من أحكام المادة  225من المدونة العامة للضرائب ،تنظر اللجان المحلية لتقدير
الضريبة المذكورة في المطالبات المتعلقة بالمرسوم المشار إليها في المادة  I-149أعاله التي
يقدمها في شكل عرائض ،الملزمون الكائن موطنهم الضريبي أو مقرهم االجتماعي أو
                                              مؤسستهم الرئيسية داخل دائرة اختصاصها.
وتبت هذه اللجان في النزاعات المعروضة على أنظارها ويجب عليها أن تصرح بعدم
        اختصاصها في المسائل التي ترى أنها تتعلق بتفسير نصوص تشريعية أو تنظيمية.
                                                                  -.Iتضم كل لجنة:
                                                                  رئيسا؛     -1قا
                -2ممثال لعامل العمالة أو اإلقليم الواقع مقر اللجنة بدائرة اختصاصه؛
 -3ممثال للمصالح الجبائية التابعة للجماعات المحلية المعين من طرف العامل والذي
يقوم بمهمة الكاتب المقرر  -4ممثال للملزمين يكون تابع للغرفة أو المنظمة المهنية الممثلة
                                               للنشاط الذي يزاوله الملزم الذي قدم الطعن.
وتبت اللجنة في األمر بصورة صحيحة إذا حضرها ثالثة على األقل من أعضائها من
بينهم الرئيس وممثل للملزمين .وتتداول بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وإذا تعادلت
                                               رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
وتبت بصورة صحيحة خالل اجتماع ثان بحضور الرئيس وعضوين آخرين فإن
                           تعادلت األصوات رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                               يجب أن تكون مقررات اللجان المحلية مفصلة ومعللة.
ويحدد في اثني عشر ( )12شهرا األجل األقصى الذي يجب أن يفصل بين تاريخ تقديم
                                        الطعن وتاريخ صدور المقرر المتخذ في شأنه.



                                         -74-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما ينصرم األجل المشار إليه أعاله ولم تتخذ اللجنة المحلية لتقدير الضريبة
مقررها ،ال يجوز إدخال أي تصحيح على إقرار الملزم أو على أساس فر الرسم المعتمد
من لدن اإلدارة في حالة فر الرسم بصورة تلقائية بسبب عدم اإلدالء باإلقرار أو بسبب
                                                                  إقرار غير تام.
غير أنه في حالة إعطاء الملزم موافقته الجزئية على األسس المبلغة إليه من لدن إلدارة
أو في حالة عدم تقديمه لمالحظات على أسباب التصحيح المدخلة من طرف اإلدارة ،يكون
األساس المعتمد إلصدار الرسوم هو األساس الناتج عن تلك الموافقة الجزئية أو أسباب
                                                                     التصحيح المذكورة.
                                         -.IIيعين ممثلو الملزمين وفق الشروط التالية:
 -1فيما يخص الطعون التي تهم الملزمين الذين يزاولون نشاطا تجاريا أو صناعيا أو
                                                                   حرفيا أو فالحيا:
يعين عامل العمالة أو اإلقليم المعني باألمر الممثلين الرسميين ومثل عددهم من
الممثلين االحتياطيين لمدة ثالث ( )3سنوات من بين األشخاص الذاتيين المدرجين في القوائم
التي يقدمها رؤساء غرفة التجارة والصناعة والخدمات وغرفة الصناعة التقليدية وغرفة
الفالحة وغرفة الصيد البحري قبل  31أكتوبر من السنة السابقة للسنة التي تبتدئ خاللها مهام
                                               األعضاء المعينين في حظيرة اللجنة المحلية.
                   -2فيما يخص الطعون التي تهم الملزمين الذين يزاولون مهنا حرة:
يعين عامل العمالة أو اإلقليم المعني باألمر ،الممثلين الرسميين ومثل عددهم من
الممثلين االحتياطيين لمدة ثالث ( ) 3سنوات من بين األشخاص الذاتيين أعضاء المنظمات
المهنية األكثر تمثيال ،المدرجين في القوائم التي تقدمها المنظمات المذكورة قبل  31أكتوبر
 من ا لسنة السابقة للسنة التي تبتدئ خاللها مهام األعضاء المعينين في حظيرة اللجنة المحلية.
ويباشر تعيين الممثلين المشار إليهم في  1و 2أعاله قبل فاتح يناير من السنة التي
تبتدئ خاللها مهامهم في حظيرة اللجان المحلية .وإذا طرأ تأخير في تعيين الممثلين الجدد أو
حال دون ذلك عائق ،وقع تلقائيا تمديد انتداب المثلين المنتهية مهامهم لفترة ال تتجاوز ثالثة
                                                                                ( )3أشهر.
 -.IIIإذا استحال تمديد انتداب الممثلين المنتهية مهامهم ألي سبب من األسباب أو لم
يتأت في فاتح أبريل تعيين الممثلين الجدد للملزمين ،وجب إخبار الملزم بذلك وفق
اإلجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعاله .ويجوز للملزم في هذه الحالة أن يقدم إلى
رئيس المصلحة الجبائية التابعة للجماعة المحلية التابع لها مكان فر الرسم ،داخل الثالثين
( ) 30يوما الموالية لتاريخ تسلم الرسالة المذكورة ،طلبا يلتمس فيه المثول أمام اللجنة المحلية
لتقدير الضريبة م ِؤلفة فقط من رئيسها وممثل عامل العمالة أو اإلقليم ورئيس المصلحة
                                                           الجبائية التابعة للجماعة المحلية.




                                           -75-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -.IVيمكن أن تضيف اللجنة إليها فيما يخص كل قضية خبيرين اثنين على األكثر
تعينهما من بين الموظفين أو الخاضعين للرسم ويكون لهما صوت استشاري .وتستمع اللجنة
                    إلى ممثل الملزم إذا طلب ذلك أو إذا رأت أن من الالزم االستماع إليه.
في كلتا الحالتين ،تستدعي اللجنة في آن واحد ممثل أو ممثلي الملزم وممثل أو ممثلي
                                                        إلدارة المعينين لهذا الغر .
تستمع اللجنة إلى الطرفين كل على حدة أو هما معا إما بطلب من أحدهما أو إذا ارتأت
                                                          أن هذه المواجهة ضرورية.
يجوز للملزم أن ينازع قضائيا في الرسوم المفروضة على إثر المقررات الصادرة عن
اللجان المحلية لتقدير الضريبة التي أصبحت نهائية ،بما في ذلك المتعلقة منها بالمسائل التي
صرحت اللجان المذكورة بشأنها بعدم االختصاص ،وذلك وفق الشروط واآلجال المنصوص
                                                              عليها في المادة  164أدناه.

            الباب الثالث :مسطرة فرض الرسم بصورة تلقائية

                                       المادة 158

              فرض الرسم بصورة تلقائية عن عدم اإلدالء باإلقرار
إذا لم يدل الملزم باإلقرارات المنصوص عليها في هذا القانون ،أو أدلى بإقرار غير تام
تنقصه المعلومات الالزمة لوعاء وتحصيل الرسوم المشار إليها في المادة  I-149أعاله،
يدعى وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعاله ،إلى إيداع إقراره أو إتمامه
                   داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة إليه.
إذا لم يقم الملزم بإيداع أو تتميم إقراره داخل أجل الثالثين ( )30يوما اآلنف الذكر،
أخبرته اإلدارة وفق نفس اإلجراءات المقررة في المادة  152أعاله باألسس التي قدرتها
والتي على أساسها سيفر عليه الرسم تلقائيا إذا لم يودع أو لم يتمم إقراره داخل أجل ثان
                             مدته ثالثون ( )30يوما من تاريخ تسلم رسالة اإلخبار الثانية.
ال يمكن المنازعة في الواجبات الناتجة عن فر الرسوم بهذه المسطرة وكذا الذعيرة
   والزيادات المتعلقة بها إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  161من هذا القانون.




                                          -76-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 159

 فرض الرسم بصورة تلقائية على محالفة األحكام المتعلقة باإلدالء بالوثائق
                          المحاسبية وحق المراقبة
إذا لم يقدم الملزم الوثائق المشار إليها في المادة  149أعاله أو إذا رفض الخضوع
للمراقبة الجبائية وجهت إليه رسالة وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعاله
تدعوه فيها اإلدارة إلى التقيد بااللتزامات القانونية داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من
                                                     تاريخ تسلم الرسالة المذكورة.
إذا لم يقدم الملزم الوثائق داخل األجل المذكور أعاله أو إذا رفض الخضوع للمراقبة
المذكورة ،أخبرته اإلدارة في رسالة وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة  152أعاله
بتطبيق غرامة قدرها خمسمائة درهم ( )500وتمنحه أجال إضافيا مدته خمسة عشر ()15
 يوما من تاريخ تسلم رسالة المذكورة للتقيد بااللتزامات المذكورة أو تبرير عدم وجود وثائق.
عليه الرسم تلقائيا   إذا لم يتقيد الملزم بالتزاماته القانونية خالل هذا األجل األخير ،فر
                                                                           دون سابق تبليغ.
غير أنه يمكن المنازعة في الرسم المذكور وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
                                                                      161أدناه.
إذا لم يبرر الملزم عدم تقديم الوثائق أو رفض الخضوع للمراقبة فرضت عليه غرامة
    تهديديه قدرها مائة ( )100درهم عن كل يوم تأخير دون أن تتعدى ألف ( )1000درهم.

                               الباب الرابع :التقادم

                                       المادة 160

                                      أجل التقادم

يمكن أن تصحح اإلدارة أوجه النقصان واألخطاء واإلغفاالت الكلية أو الجزئية         .I
المالحظة في تحديد أسس فر أو حساب الرسوم المنصوص عليها في هذا
                  القانون داخل أجل أربع سنوات ابتداء من سنة استحقاق الرسم.
ينقطع التقادم بالتبليغ األول المنصوص عليه في المواد  155و  156و  158و           .II
                                                          159أعاله.




                                          -77-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يوقف التقادم طوال الفترة الممتدة من تاريخ تقديم الطعن أمام اللجنة المحلية    .III
لتقدير الضريبة إلى غاية انصرام أجل الثالثة ( )3أشهر الموالي لتاريخ تبليغ
                                        المقرر الصادر عن اللجنة المذكورة.
يمكن أن تصحح أوجه النقصان في استيفاء الرسوم واألخطاء واإلغفاالت الكلية       .IV
أو الجزئية المالحظة من لدن اإلدارة في تصفية وفر الرسوم داخل أجل
                                       التقادم المنصوص عليه في هذه المادة.
                       ينقطع أجل التقادم بوضع األمر باالستخالص موضع التحصيل،

                           القسم الثاني :المنازعات

                         الباب األول :المسطرة اإلدارية

                                      المادة 161

                                حق وأجل المطالبة

يجب على الملزمين الذين ينازعون في مجموع أو بعض مبلغ الرسوم المفروضة
 عليهم أن يوجهوا مطالباتهم إلى اآلمر بالصرف أو الشخص المفو من لدنه لهذا الغر :
 -في حالة فر الرسم عن طريق جداول أو أوامر باالستخالص خالل الستة
                ( )6أشهر الموالية للشهر الذي توضع فيه موضع تحصيل؛
 -في حالة أداء الرسم بصورة تلقائية خالل الستة ( )6أشهر الموالية النصرام
اآلجال القانونية لإلقرارات ،بعد البحث الذي تقوم به المصلحة المختصة يتم
                                              البت في المطالبة من طرف:
فيما يخص       -الوزير المكلف بالمالية أو الشخص المفو من لدنه لهذا الغر
                        الرسم المهني ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية؛
   من لدنه لهذا الغر       -اآلمر بالصرف للجماعة المحلية أو الشخص المفو
                                                  بالنسبة للرسوم األخرى.
إذا لم يقبل الملزم المقرر الصادر عن إلدارة أو في حالة عدم جواب هذه األخيرة داخل
أجل الستة ( ) 6أشهر الموالية لتاريخ المطالبة ،جاز له أن يرفع األمر إلى المحكمة المختصة
                     داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ المقرر المذكور.




                                         -78-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

فيما يخص الملزمين غير المقيمين يحدد أجل رفع الدعوى إلى المحكمة المختصة في
                                                                        شهرين.
ال تحول المطالبة دون التحصيل الفوري للمبالغ المستحقة وإن اقتضى الحال الشروع
في مسطرة التحصيل الجبري مع مراعاة استرداد مجموع أو بعض المبالغ المذكورة بعد
                                                          صدور المقرر أو الحكم.
                                      المادة 162

     إسقاط الرسم واإلبراء منه والتخفيف من مبلغه وتحويل أداء مبلغه
على الوزير المكلف بالمالية أو اآلمر بالصرف للجماعة المحلية المعنية أو        .I
أن يقرروا داخل أجل التقادم       األشخاص المفوضين من لدنها لهذا الغر
المتعلق بالمطالبة المنصوص عليه في المادة  161أعاله ،إسقاط الرسوم
جميعها أو بعضها إذا ثبت أنها زائدة على المبلغ المستحق أو أن األمر يتعلق
بغير موجب صحيح طبقا للتشريع والتنظيم            مرتين أو فر      برسم فر
                                                       الجاري بهما العمل.
يجوز للوزير المكلف بالمالية أو وزير الداخلية أو األشخاص المفوضين من          .II
لدنهما لهذا الغر أن يسمح بناء على طلب الملزم ومراعاة للظروف المستند
إليها باإلبراء أو التخفيف من الزيادات والغرامات والذعائر وباقي الجزاءات
                                       المنصوص عليها في هذا القانون.
إذا صدر رسم السكن على عقار معين في اسم شخص آخر غير الشخص                     .III
    المالك ،يمكن للوزير المكلف بالمالية أو الشخص المفو من لدنه لهذا الغر
أن يقرر تحويل أداء مبلغ الرسم أو التخفيف من مبلغه ،بناء على طلب يتقدم به
المالك أو الشخص الذي صدر الرسم باسمه دون موجب حق ،وذلك طبقا
                  لإلجراءات وآجال التقادم المنصوص عليها بالمادة  160أعاله.
في حالة المنازعة حول ملكية العقار يصدر الرسم مؤقتا في اسم الحائز أو واضع اليد
       عليه طبقا ألحكام المادة  19أعاله ويتم لجوء األطراف المعنية إلى المحاكم المختصة.
وبعد صدور الحكم النهائي حول ملكية العقار تتم تسوية الوضعية في حدود فترة التقادم
                                                     المنصوص عليها بالمادة  160أعاله.
                                      المادة 163

                                       المقاصة
إذا طلب أحد الملزمين إسقاط الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون أو تخفيض
مبلغه أو استرداده ،جاز لإلدارة المختصة خالل بحث الطلب المذكور أن تواجه الملزم بكل


                                         -79-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

مقاصة لفائدة المعني باألمر فيما يتعلق بالرسم المعني ،بين اإلسقاط المبرر والرسوم التي قد
يكون الملزم مدينا بها ،بسبب أوجه النقص أو اإلعفاءات غير المنازع فيها المالحظة في
                      تحديد وعاء أو حساب نفس الرسوم المفروضة عليه وغير المتقادمة.
عندما ينازع الملزم في مبلغ الواجبات المستحقة عليه فيما يتعلق بالرسوم المشار إليها
في المادة  I-149أعاله بسبب نقصان أو إغفال ،فإن اإلدارة المختصة تمنح اإلسقاط وتشرع
      حسب الحالة في تطبيق المسطرة المنصوص عليها في المادة  155أو المادة  156أعاله.

                       الباب الثاني :المسطرة القضائية

                                      المادة 164

                المسطرة القضائية المطبقة إثر المراقبة الجبائية
يجوز للمل زم أن ينازع عن طريق المحاكم في الرسوم المفروضة على إثر المقررات
الصادرة عن اللجنة المحلية لتقدير الضريبة أو الرسوم التي تفرضها اإلدارة تلقائيا باعتبار
األساس الذي بلغته بسبب تصريح اللجنة المذكورة بعدم اختصاصها ،وذلك داخل أجل الستين
                       ( )60يوما الموالية لتاريخ وضع األمر باالستخالص موضع التحصيل.
إذا لم يترتب على المقررات الصادرة عن اللجان المحلية لتقدير الضريبة إصدار أمر
باالستخالص ،جاز تقديم الطعن القضائي داخل الستين ( )60يوما الموالية لتاريخ تبليغ
                                                          مقررات اللجنة المذكورة.
يمكن كذلك لإلدارة أن تنازع عن طريق المحاكم داخل األجل المذكور حسب الحالة في
الفقرة األولى أو الثانية أعاله في المقررات الصادرة عن اللجنة المحلية لتقدير الضريبة،
                                     سواء تعلقت هذه المقررات بمسائل قانونية أو فعلية.
بصرف النظر عن جميع المقتضيات المخالفة تمثل اإلدارة بكيفية صحيحة أمام
القضاء ،مطالبة كانت أو مطلوبا ضدها ،بمدير الضرائب أو اآلمر بالصرف للجماعة المحلية
المعنية أو األشخاص المفوضين من لدنهما لهذا الغر والذي يمكنه إن اقتضى الحال توكيل
                                                                            محام.
              ال يمكن للنزاعات المتعلقة بتطبيق هذا القانون أن تكون موضوع تحكيم.




                                         -80-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 165

                  المسطرة القضائية المطبقة على إثر مطالبة
إذا لم يقبل الملزم المقرر الصادر عن اإلدارة عقب بحث مطالبته ،جاز له أن يرفع
األمر إلى المحكمة المختصة داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ المقرر
                                                                          المذكور.
إذا لم تجب اإلدارة داخل أجل الستة ( )6أشهر الموالية لتاريخ المطالبة ،جاز كذلك
للملزم المعني رفع طلب إلى المحكمة المختصة داخل أجل الثالثين ( )30يوما الموالية
                                         لتاريخ انصرام أجل الجواب المشار إليه أعاله.
                                      المادة 166

   المسطرة المتعلقة بتطبيق الجزاءات الجنائية على المخالفات الضريبية
إن الشكاية الرامية إلى تطبيق الجزاءات المنصوص عليها في المادة  138أعاله ،يجب
أن يعرضها مسبقا الوزير المكلف بالمالية أو اآلمر بالصرف للجماعة المحلية أو األشخاص
المفوضين من لدنهما لهذا الغر على سبيل االستشارة على لجنة للنظر في المخالفات
الضريبية المنصوص عليها في المادة  231من المدونة العامة للضرائب يرأسها قا وتضم
ممثلين اثنين إلدارة الضرائب وممثلين اثنين للملزمين يختاران من القوائم التي تقدمها
                                                      المنظمات المهنية األكثر تمثيال.
                                      ويعين أعضاء هذه اللجنة بقرار للوزير األول.
يجوز للوزير المكلف بالمالية أو اآلمر بالصرف للجماعة المحلية أو األشخاص
المفوضين من ل دنهما لهذا الغر أن يحيل بعد استشارة اللجنة المذكورة الشكاية الرامية إلى
تطبيق الجزاءات الجنائية المنصوص عليها في المادة  138أعاله إلى وكيل الملك المختص
                                                        التابع له مكان ارتكاب المخالفة.
                         يجب على وكيل الملك أن يحيل الشكاية إلى قاضي التحقيق.




                                         -81-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الجزء الثالث :أحكام مختلفة

                               الباب األول :تعريف

                                       المادة 167

                                         اإلدارة
                                       يقصد بمصطلح اإلدارة الوارد في هذا القانون:
                         -1المصالح التابعة لمديرية الضرائب بالنسبة للرسوم اآلتية:
                                                                -الرسم المهني؛
                                                                 -رسم السكن؛
                                                       -ورسم الخدمات الجماعية.
 -2المصالح الجبائية التابعة للجماعات المحلية بالنسبة لباقي الرسوم المذكورة في هذا
                                                                                 القانون.

                      الباب الثاني :مسطرة تحديد السعر

                                       المادة 168

                                 تحديد األسعار بقرار
إذا لم ينص هذا القانون على أسعار أو تعريفات ثابتة للرسوم الواردة فيه ،يتم تحديد
هذه األسعار والتعريفات بقرار يصدره اآلمر بالصرف للجماعة المحلية المعنية بعد مصادقة
                                                               مجلس الجماعة المحلية.
غير أنه إذا امتنع اآلمر بالصرف أو لم يصدر القرار الذي يحدد أسعار أو تعريفات
الرسوم ونتج عن هذا االمتناع أو عدم اإلصدار تملص من أحكام هذا القانون أو ضرر
   بالمنفعة العامة للجماعة ،يجوز لوزير الداخلية أو للشخص المفو من لدنه لهذا الغر
   بالنسبة للجهات والعماالت واألقاليم والجماعات الحضرية أو العامل أو الشخص المفو
من لد نه لهذا الغر بالنسبة للجماعات القروية ،تحديد أسعار أو تعريفات هذه الرسوم بشكل
                                                تلقائي وذلك بعد إعالم اآلمر بالصرف.



                                          -82-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

      الباب الثالث :توزيع العائدات الجبائية بين جماعتين أو أكثر

                                      المادة 169

                                 توزيع عائد الرسم
إذا كانت األمالك الخاضعة للرسوم تابعة للنفوذ الترابي لجماعتين أو أكثر يوزع عائد
هذه الرسوم على هذه الجماعات المحلية باعتبار جزء األمالك الواقعة في المجال الترابي
                                                                        لكل جماعة.

                             الباب الرابع :التضامن

                                      المادة 170

                          التضامن في حالة تفويت عقار
عند تفويت عقار يجب على المالك الجديد أن يطلب من البائع تقديم إيصاالت         .I
األداء أو شهادة من مصالح التحصيل تثبت أداء الرسوم المستحقة على العقار
المذكور المتعلقة بسنة التفويت والسنوات السالفة ،وإال أصبح المالك الجديد
مسؤوال ،على وجه التضامن مع المالك القديم أو صاحب حق االنتفاع ،عن أداء
                                                       الرسوم المذكورة.
إذا كان التفويت جزئيا فإن التضامن ال يكون إال باعتبار الرسوم المستحقة على الجزء
                                                                            المفوت.
في حالة تفويت العقار للغير ،يصبح المالك الجديد متضامنا مع المالك القديم في   .II
                                   أداء الرسم على عمليات تجزئة األراضي.
                                      المادة 171

                             تضامن العدول والموثقين
في حالة تفويت عقار للغير أو انتقال ملكيته ،وجب على العدول والموثقين وعلى كل
شخص آخر يمارس مهنة تحرير العقود طلب تقديم شهادة من المصالح المكلفة بالتحصيل
تثبت أداء مبالغ الرسوم المتعلقة بسنة تفويت أو انتقال الملكية والسنوات السالفة ،وإال
أصبحوا مسؤولين على وجه التضامن مع الملزم بأداء الرسوم المستحقة على العقار
                                                                   موضوع التفويت.


                                         -83-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يحتفظ مفتش الضرائب المكلف بالتسجيل بكل وثيقة متعلقة بتفويت عقار
     يقدمها المتعاقدان مباشرة إليه إلى أن يتم تقديم الشهادة المنصوص عليها بالفقرة السابقة.
                                       المادة 172

                        التضامن عند تفويت األصل التجاري
في حالة تفويت أصل تجاري لمؤسسة تجارية أو صناعية أو حرفية أو منجميه أو تخل
عن جميع األموال أو العناصر المدرجة في أصول شركة من الشركات أو تلك المستعملة
لمزاولة مهنة خاضعة للرسم المهني ،يجب على المفوت إليه التأكد من أداء جميع الرسوم
المستحقة على المفوت عند تاريخ التفويت والمتعلقة بالنشاط المزاول وذلك استنادا إلى شهادة
                                             مسلمة من طرف المصالح المكلفة بالتحصيل.
في حالة عدم احترام هذا االلتزام يصبح المفوت إليه مسؤوال على وجه التضامن بأداء
                         الرسوم المستحقة عند تاريخ التفويت والمتعلقة بالنشاط المزاول.
                                       المادة 173

                     تضامن المالك مع مستغل األصل التجاري
بصرف النظر عن كل األحكام المخالفة ،يعتبر مالك األصل التجاري مسؤوال على
  وجه التضامن مع المستغل عن أداء الرسوم المستحقة برسم استغالل هذا األصل التجاري.

                         الباب الخامس :حساب اآلجال

                                       المادة 174

                      آجال االستحقاق واإلجراءات المسطرية
إذا صادف انتهاء اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون يوم عيد أو عطلة قانونية ،تم
                                 إرجاء حلول األجل إلى اليوم األول من أيام العمل الموالية.
تعتبر اآلجال المحددة للمساطر المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة بحيث ال
                               يعتبر في الحساب اليوم األول من األجل ويوم حلول األجل.




                                          -84-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الباب السادس :السر المهني

                                     المادة 175

                       األشخاص الملزمون بالسر المهني
يلزم بكتمان السر المهني وفق أحكام التشريع الجنائي الجاري به العمل كل شخص
يشارك ،بمناسبة مزاولة مهامه أو اختصاصاته ،في تحديد الرسوم ومراقبتها واستيفائها أو
          المنازعات المتعلقة بها وكذا أعضاء اللجان المنصوص عليها في المادة  157أعاله.
غير أنه ال يجوز لهؤالء األشخاص أن يسلموا المعلومات أو نسخ من العقود أو الوثائق
أو السجالت التي في حوزتهم ألشخاص غير المتعاقدين أو الملزمين المعنيين أو خلفهم العام،
                                               إال بموجب أمر صادر عن القاضي المختص.

        الباب السابع :نسخ ودخول حيز التطبيق وأحكام انتقالية

                                     المادة 176

                                         نسخ
                     تنسخ ابتداء من تاريخ دخول القانون حيز التطبيق أحكام:   .I
 -الظهير الشريف رقم  1.61.442بتاريخ  22من رجب 30( 1381
                   ديسمبر  )1961المنظم للضريبة المهنية؛
 -القانون رقم  37.89المتعلق بالضريبة الحضرية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.89.228بتاريخ  22من جمادى اآلخرة 30( 1410
                                                 ديسمبر )1989؛
 -القانون رقم  22.97المؤسس لفائدة غرف التجارة والصناعة والخدمات
وغرف الحرف التقليدية وغرف الصيد البحري واتحاداتها رسم إضافي
للضريبة المهنية والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.170
             بتاريخ  27من ربيع اآلخر  2( 1418أغسطس )1997؛
       -القانون رقم  30.89المتعلق بجبايات الجماعات المحلية وهيئاتها.
تنسخ كذلك ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المتعلقة بالضرائب والرسوم      .II
            المشار إليها أعاله والمنصوص عليها بنصوص تشريعية خاصة.




                                        -85-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تعو مراجع القوانين المشار إليها في  Iأعاله والمضمنة بنصوص تشريعية             .III
                          وتنظيمية باألحكام المقابلة لها في هذا القانون.
كل مقتضى يتعلق بجبايات الجماعات المحلية يجب التنصيص عليه في هذا               .IV
                                                         القانون.
                                      المادة 177

                              تاريخ دخول حيز التنفيذ
                         تطبق أحكام هذا القانون ابتداء من فاتح يناير .2008    .I

                                      المادة 178

                                    أحكام انتقالية
تبقى سارية المفعول أحكام النصوص التي تم نسخها بموجب المادة -176               .I
 Iأعاله بالنسبة لوعاء ومنازعات ومراقبة وتحصيل الضرائب والرسوم المتعلقة
                         بالفترة ما قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ال يطبق الطابع الخاص المشار إليه بالمادة  103من هذا القانون على رخص           .II
السياقة التي تم الحصول عليها أو تمديد صالحيتها إلى صنف آخر قبل فاتح
                                                        يناير .1990




                                         -86-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس

قانون رقم  :47.06يتعلق بجبايات الجماعات المحلية 4 ..............................................
الجزء األول :قواعد الوعاء والتحصيل والجزاءات 4 ..............................................
القسم األول :قواعد الوعاء 4 .........................................................................
الباب األول :الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات المحلية 4 ...................................
الفرع األول :الجماعات الحضرية والقروية 4 ..............................................
الفرع الثاني :العماالت واألقاليم 5 .............................................................
الفرع الثالث :الجهات 5 .........................................................................
الباب الثاني :الرسم المهني 6 ......................................................................
الفرع األول :مجال التطبيق 6 ..................................................................
الرسم 13 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 14 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 17 ...........................................................
الفرع الخامس :اإلحصاء والمعاينة 18 .......................................................
الباب الثالث :رسم السكن 19 ......................................................................
الفرع األول :مجال التطبيق 19 ................................................................
الرسم 22 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 23 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 25 ...........................................................
الفرع الخامس :اإلحصاء 26 ...................................................................
الباب الرابع :رسم الخدمات الجماعية 27 .......................................................
الفرع األول :مجال التطبيق 27 ................................................................
الرسم 28 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :سعر الرسم وتوزيع عائده 29 .................................................
الباب الخامس :الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية 30 ............................

                                                  -87-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

الفرع األول :مجال التطبيق 30 ................................................................
الرسم 33 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 33 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 34 ...........................................................
الفرع الخامس :اإلحصاء 34 ...................................................................
الباب السادس :الرسم على عمليات البناء 35 ..................................................
الفرع األول :مجال التطبيق 35 ................................................................
الرسم 37 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 37 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 37 ...........................................................
الباب السابع :الرسم على عمليات تجزئة األراضي 38 ......................................
الفرع األول :مجال التطبيق 38 ................................................................
الرسم 39 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 39 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 39 ...........................................................
الباب الثامن :الرسم على محال بيع المشروبات 40 ...........................................
الفرع األول :مجال التطبيق 40 ................................................................
الرسم 40 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 41 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات التأمين 41 ..............................................................
الباب التاسع :الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية 42 ..................................
الفرع األول :مجال التطبيق 42 ................................................................
الرسم 43 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 43 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 44 ...........................................................
الباب العاشر :الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة 45 ...................................


                                                  -88-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

الفرع األول :مجال التطبيق 45 ................................................................
الرسم 45 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 45 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 46 ...........................................................
الباب الحادي عشر :الرسم على النقل العمومي للمسافرين 46 ..............................
الفرع األول :مجال التطبيق 46 ................................................................
الرسم 47 .........................................................    الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 47 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 48 ...........................................................
الباب الثاني عشر :الرسم على استخراج مواد المقالع 48 ....................................
الفرع األول :مجال التطبيق 48 ................................................................
الضريبة49 ......................................................      الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 49 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 50 ...........................................................
الباب الثالث عشر :الرسم على رخص السياقة 50 ............................................
الفرع األول :مجال التطبيق 50 ................................................................
الفرع الثاني :تصفية الرسم 51 .................................................................
الفرع الثالث :الواجبات 52 .....................................................................
الباب الرابع عشر :الرسم على السيارات الخاضعة للفحص التقني 52 ....................
الفرع األول :مجال التطبيق 52 ................................................................
الفرع الثاني :تصفية الرسم 53 .................................................................
الفرع الثالث :الواجبات 53 .....................................................................
الباب الخامس عشر :الرسم على بيع الحاصالت الغابوية 54 ...............................
الفرع األول :مجال التطبيق 54 ................................................................
الفرع الثاني :تصفية الرسم 54 .................................................................
الباب السادس عشر :الرسم على رخص الصيد 55 ...........................................


                                                  -89-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

الفرع األول :مجال التطبيق 55 ................................................................
الفرع الثاني :تصفية الرسم 55 .................................................................
الباب السابع عشر :الرسم على استغالل المناجم 56 ..........................................
الفرع األول :مجال التطبيق 56 ................................................................
الفرع الثاني :تصفية الرسم 56 .................................................................
الفرع الثالث :واجبات الملزمين 56 ...........................................................
الباب الثامن عشر :الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ 57 ..............................
الفرع األول :مجال التطبيق 57 ................................................................
الرسم 57 .........................................................     الفرع الثاني :أساس فر
الفرع الثالث :تصفية الرسم 57 ................................................................
الفرع الرابع :واجبات الملزمين 58 ...........................................................
القسم الثاني :قواعد التحصيل 58 ....................................................................
الباب األول :مسطرة التحصيل 58 ...............................................................
الباب الثاني :االستحقاق 60 .......................................................................
الباب الثالث :التحصيل الجبري 60 ..............................................................
القسم الثالث :الجزاءات 61 ...........................................................................
الباب األول :الجزاءات المتعلقة بالوعاء 61 ....................................................
الفرع األول :الجزاءات المشتركة 61 ........................................................
الفرع الثاني :الجزاءات الخاصة ببعض الرسوم 64 .......................................
الباب الثاني :الجزاءات المتعلقة بالتحصيل 66 ................................................
الجزء الثاني :مساطر المراقبة والمنازعات 67 .....................................................
القسم األول :حق المراقبة واإلطالع 67 ...........................................................
الباب األول :أحكام عامة 67 ......................................................................
الباب الثاني :إجراءات وأحكام خاصة 69 ......................................................
الرسم بصورة تلقائية 76 .......................................          الباب الثالث :مسطرة فر
الباب الرابع :التقادم 77 ............................................................................


                                                   -90-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

القسم الثاني :المنازعات 78 ..........................................................................
الباب األول :المسطرة اإلدارية78 ...............................................................
الباب الثاني :المسطرة القضائية80 ..............................................................
الجزء الثالث :أحكام مختلفة 82 ........................................................................
الباب األول :تعريف 82 ...........................................................................
الباب الثاني :مسطرة تحديد السعر82 ...........................................................
الباب الثالث :توزيع العائدات الجبائية بين جماعتين أو أكثر 83 ............................
الباب الرابع :التضامن 83 .........................................................................
الباب الخامس :حساب اآلجال 84 ................................................................
الباب السادس :السر المهني85 ...................................................................
الباب السابع :نسخ ودخول حيز التطبيق وأحكام انتقالية 85 .................................
فهرس 87 .......................................................................................




                                                  -91-
