                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

   مرسوم رقم  2.08.310صادر في  23من شوال  23( 1429أكتوبر
             1
                  )2008المحدث بموجبه جواز السفر البيومتري


                                                                        الوزير األول،
                                           بناء على الدستور والسيما الفصل  63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في  20من شوال 20( 1429
                                                          أكتوبر ،)2008
                                                                          رسم ما يلي:
                                         المادة 1
يحدث جواز سفر بيومتري ،يعتبر وثيقة وطنية شخصية للسفر ،تسلم بدون شرط تحديد
السن لكل مواطن مغربي يتقدم بطلب لهذا الغرض وذلك من أجل السماح له بمغادرة التراب
                                                   الوطني أو العودة إليه أو هما معا.
                                         المادة 2
يسلم جواز السفر البيومتري بناء على طلب المعني باألمر أو ممثله القانوني عندما
يتعلق األمر بقاصر أو راشد يكون تحت الوصاية وذلك وفق الشكليات والكيفيات المحددة
                         بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الشؤون الخارجية والتعاون.
                                         المادة 3
يتكون جواز السفر البيومتري من دفتر يتضمن صفحة شخصية للمعلومات وصفحات
مخصصة للتأشيرات والدمغات األخرى وقالب إلكتروني غير ظاهر يحتوي على معلومات
                         تخص صاحب الجواز والجواز نفسه والسلطة التي أصدرته.


                                         المادة 4
تحتوي الصفحة الشخصية للمعلومات على معطيات وبيانات مرئية بالعين باإلضافة
إلى معلومات أخرى مكتوبة في منطقة قراءة بصرية مقروءة بواسطة آالت مالئمة.
                                            المعطيات والبيانات المرئية بالعين هي:
  العنوان "المملكة المغربية" والذي يشير إلى الدولة التي أصدرت جواز السفر؛

         - 1الجريدة الرسمية عدد  5680الصادرة بتاريخ  7ذو القعدة  6( 1429نوفمبر  ،)2008ص. 4068


                                           -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                             تسمية الوثيقة؛
                                   الحرف ( )Pالذي يشير إلى نوع الوثيقة؛
                           رمز ( )MARالذي يشير إلى المملكة المغربية ؛
 اإلسم العائلي والشخصي والجنسية وتاريخ ومكان االزدياد والجنس وعنوان
                                اإلقامة االعتيادية لصاحب جواز السفر ؛
 رقم جواز السفر وت اريخ تسليمه وتاريخ انتهاء صالحيته وكذا السلطة التي
                                                    سلمت جواز السفر؛
               رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لصاحب جواز السفر؛
                صورة مطبوعة من الصورة الشخصية لصاحب جواز السفر؛
           صورة مطبوعة للتوقيع الخطي لصاحب جواز السفر إذا كان راشدا.
المعطيات والبيانات المكتوبة في منطقة القراءة البصرية المقروءة بواسطة آالت
                                                                    مالئمة هي:
                                  الحرف ( )Pوالذي يشير إلى نوع الوثيقة؛
                                 رمز ( )MARيشير إلى المملكة المغربية؛
 اإلسم العائلي والشخصي ورمز الجنسية والجنس وتاريخ ومكان ازدياد صاحب
                                                    جواز السفر ؛
                                  رقم جواز السفر وتاريخ انتهاء صالحيته؛
               رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية لصاحب جواز السفر.
                                      المادة 5
يحتوي القالب اإللكتروني على الصور الرقمية لبصمتي أصبعين مختلفين لصاحب
جواز السفر ،باإلضافة إلى المعطيات المشار إليها في المادة  4أعاله ،باستثناء الصورة
                                           الرقمية للتوقيع الخطي لصاحب جواز السفر.
                                      المادة 6
   يسلم جواز السفر البيومتري لمدة صالحية أقصاها خمس سنوات غير قابلة للتمديد.
وإذا تم تسليم جواز السفر إلى قاصر يقل عمره عن ثالث سنوات ،فإن مدة صالحية
                                                      الجواز هي ثالث سنوات.




                                        -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 7
بصفة استثنائية ،وعندما ال يمكن لطالب جواز السفر البيومتري انتظار إعداد جواز
                                                          السفر المذكور ،لحتميات.
ذات طابع إنساني أو طبي أو مهني أو دراسي أو ألي سبب آخر ذي ضرورة ملحة أو
مستعجلة مبرر كما ينبغي ،فإنه يمكن أن يسلم له جواز سفر مؤقت لمدة أقصاها  12شهرا،
مقروء آليا ،ويتكون من جميع العناصر المنصوص عليها في المادة  3من هذا المرسوم،
                                                        باستثناء القالب اإللكتروني.
تحدد شكليات وكيفيات تسليم جواز السفر المؤقت المذكور بقرار مشترك لوزير
                                       الداخلية ووزير الشؤون الخارجية والتعاون.
                                        المادة 8
  استثناء من الجدول الزمني المنصوص عليه في المادة  13من المرسوم رقم
 2.06.478الصادر في  14من ذي الحجة  25( 1428ديسمبر  )2007بتطبيق القانون رقم
 35.06المحدثة بموجبه البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ،فإن طالبي جواز السفر
البيومتري الذين يدلون بوصل إيداع طلب الحصول على جواز السفر البيومتري والذين
يثبتون أداءهم لواجبات التمبر المحدثة بموجب التشريع الجاري به العمل ،تنجز لهم البطاقة
         الوطنية للتعريف اإللكترونية ،وفق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                        المادة 9
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء
من تاريخ نشر القرار المشترك المنصوص عليه في المادة  2أعاله في الجريدة الرسمية ،إلى
              وزير الداخلية ووزير الشؤون الخارجية والتعاون ،كل واحد منهما في ما يخصه.
            وحرر بالرباط في  23من شوال  23( 1429أكتوبر .)2008

                               اإلمضاء  :عباس الفاسي.
                                  وقعه بالعطف:
                                  وزير الداخلية،
                            اإلمضاء  :شكيب بنموسى.
                        وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
                         اإلمضاء  :الطيب الفاسي فهري.




                                          -4-
