104.12
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية



 ظهير شريف رقم  1.14.116صادر في  2رمضان 30( 1435
يونيو  )2014بتنفيذ القانون رقم  104.12المتعلق بحرية األسعار
                                   1
                                       والمنافسة



                                                                   الحمد هلل وحده ،


                           الطابع الشريف  -بداخله :
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه ،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :

 ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 104.12
    المتعلق بحرية األسعار والمنافسة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
     وحرر بالرباط في  2رمضان  30( 1435يونيو .)2014


                                                             وقعه بالعطف :
                                                             رئيس الحكومة،
                                                     اإلمضاء  :عبد اإلله ابن كيران.




        -1الجريدة الرسمية عدد  6276الصادرة بتاريخ  26رمضان  24( 1435يوليو  ،)2014ص .6077
                                         -2 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

           قانون رقم  104.12يتعلق بحرية األسعار والمنافسة

                               القسم األول :نطاق التطبيق

                                            المادة األولى
                                                                     يطبق هذا القانون على :
 - 1جميع األشخاص الذاتيين أو االعتباريين سواء أكانوا متوفرين أم غير متوفرين
على مقر أو مؤسسات بالمغرب بمجرد ما يكون غرض عملياتهم أو تصرفاتهم المنافسة في
السوق المغربية أو في جزء مهم من هذه السوق أو يمكن أن يترتب عليها أثر على هذه
                                                                        المنافسة ؛
 - 2جميع أعمال اإلنتاج والتوزيع والخدمات ،بما فيها تلك التي تقوم بها أشخاص
اعتبارية خاضعة للقانون العام ،عندما تتصرف كفاعلين اقتصاديين وليس أثناء ممارستها
                                      لصالحيات السلطة العامة أو لمهام المرفق العام ؛
 - 3االتفاقات المتعلقة بالتصدير فيما إذا كان لتطبيقها أثر على المنافسة في السوق
                                                                   الداخلية المغربية.

                               القسم الثاني :حرية األسعار

                                               المادة 2
باستثناء الحاالت التي ينص فيها القانون على خالف ذلك ،تحدد أسعار السلع
والمنتوجات والخدمات عن طريق المنافسة الحرة مع مراعاة أحكام الفقرة  2بعده والمادتين
                                                                        3و 4أدناه.
ال تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله على السلع والمنتوجات والخدمات التي تحدد قائمتها
                                             بنص تنظيمي بعد استشارة مجلس المنافسة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تنظيم أسعار السلع والمنتوجات والخدمات وكذا كيفيات
                                                      سحبها من القائمة المذكورة.2

 -2أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.14.652بتاريخ  8صفر ( 1436فاتح ديسمبر  )2014بتطبيق القانون
رقم  104.12المتعلق بحرية األسعار والمنافسة؛ الجريدة الرسمية عدد  6314بتاريخ  11صفر 4( 1436
                                                                           ديسمبر  ،)2014ص .8230
                                                                                          المادة األولى
"تحدد قائمة السلع والمنتوجات والخدمات المنصوص عليها في الفقرة الثانية بالمادة  2من القانون المشار إليه
أعاله رقم  104.12بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استشارة
                                                -3 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                   المادة 3
يمكن ،فيما يتعلق بالقطاعات أو المناطق الجغرافية التي تكون فيها المنافسة باألسعار
محدودة إما بسبب حاالت احتكار قانوني وإما بفعل دعم اإلدارة لبعض القطاعات أو المواد
عند اإلنتاج أو التسويق أو بفعل صعوبات دائمة في التموين وإما نتيجة أحكام تشريعية أو
                    تنظيمية ،أن تنظم األسعار من لدن اإلدارة بعد استشارة مجلس المنافسة .
                                             وتحدد كيفيات تنظيم هذه األسعار بنص تنظيمي.3
                                                   المادة 4
ال تحول أحكام المادتين  2و  3أعاله دون إمكانية قيام اإلدارة ،بعد استشارة مجلس
المنافسة ،باتخاذ تدابير مؤقتة 4ضد ارتفاع أو انخفاض فاحش في األسعار تعلله ظروف



مجلس المنافسة واستطالع رأي لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات المنصوص عليها في المادة  35من هذا
                                                                                                 المرسوم.
تحدد أسعار السلع والمنتوجات والخدمات المذكورة بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
                                                         لهذا الغرض بعد استطالع رأي اللجنة السالفة الذكر.
غير أن أسعار بعض السلع أو المنتوجات أو الخدمات التي تكتسي طابعا محليا والمحددة قائمتها بالقرار المشار
إليه في الفقرة األولى أعاله ،تحدد من لدن عمال العماالت واألقاليم المعنية بعد استطالع رأي لجنة إقليمية تحدث
   لهذا الغرض من قبل العامل والتي تضم ،تحت رئاسته ،رؤساء المصالح الخارجية للقطاعات الوزارية المعنية .
يتم السحب النهائي للسلع والمنتوجات والخدمات من القائمة المذكورة في الفقرة األولى أعاله بقرار لرئيس
            الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي اللجنة السالفة الذكر".
 -أنظر كذلك قرار للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالشؤون العامة والحكامة رقم  3086.14صادر
في  6ربيع األول  29( 1436ديسمبر  )2014بتحديد قائمة السلع والمنتوجات والخدمات المنظمة أسعارها؛
                   الجريدة الرسمية  6321مكرر بتاريخ  7ربيع األول  30( 1436ديسمبر  ،)2014ص .8789

                                              -4أنظر المادتين  3و  4من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 3
" يتخذ رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض بقرار التدابير المؤقتة المنصوص عليها
في المادة  4من القانون المذكور رقم  104.12بعد استشارة مجلس المنافسة واستطالع رأي لجنة األسعار
                                                                                      المشتركة بين الوزارات.
 إذا وجب اتخاذ التدابير المؤقتة في شكل تحديد لألسعار ،طبقت أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من المادة  2أعاله".
                                                                                                        المادة 4
"تتم استشارة مجلس المنافسة المنصوص عليها في المادتين  3و 4من القانون المشار إليه أعاله رقم  104.12من
                                         طرف رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
يجب أن يدلى مجلس المنافسة برأيه داخل أجل أقصاه شهران إذا تعلق األمر بتحديد األسعار في إطار أحكام المادة
                                                                       3من القانون رقم  104.12السالف الذكر.
ويخفض هذا األجل إلى شهر واحد إذا تعلق األمر باتخاذ تدابير مؤقتة في إطار أحكام المادة  4من القانون
                                                                                                       المذكور.
                                                     -4 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

استثنائية أو كارثة عامة أو وضعية غير عادية بشكل واضح في السوق بقطاع معين .وال
يجوز أن تزيد مدة تطبيق التدابير المذكورة على ستة ( )6أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة من
                                                                        طرف اإلدارة.
                                                   المادة 5
يمكن بطلب من المنظمات أو الغرف المهنية الممثلة ألحد قطاعات األنشطة أو بمسعى
من اإلدارة ،أن تكون أسعار السلع والمنتوجات والخدمات الممكن تنظيم أسعارها طبقا
     للمادتين  3و  4أعاله محل تصديق من قبل اإلدارة بعد التشاور مع المنظمات المذكورة.
يمكن حينئذ أن يحدد سعر السلعة أو المنتوج أو الخدمة المعنية بكل حرية ضمن الحدود
                              المقررة في االتفاق المبرم بين اإلدارة والمنظمات المعنية.
تحدد اإلدارة سعر السلعة أو المنتوج أو الخدمة المعنية وفق الشروط المحددة بنص
                                          تنظيمي 5إذا الحظت خرقا لالتفاق المبرم.

              القسم الثالث :الممارسات المنافية لقواعد المنافسة

                                                  المادة 6
تحظر األعمال المدبرة أو االتفاقيات أو االتفاقات أو التحالفات الصريحة أو الضمنية
كيفما كان شكلها وأيا كان سببها ،عندما يكون الغرض منها أو يمكن أن تترتب عليها عرقلة
          المنافسة 6أو الحد منها أو تحريف سيرها في سوق ما ،وال سيما عندما تهدف إلى :

غي ر أنه إذا تعلق األمر بحاالت استثنائية تستدعي تدخال استعجاليا  ،يجوز لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية
المفوضة م ن لدنه لهذا الغرض أن يطلب من مجلس المنافسة اإلدالء برأيه داخل أجل أقصر تحدد مدته في رسالة
                                                                           اإلحالة الموجهة إلى المجلس المذكور.
                                           تسري اآلجال المذكورة ابتداء من تاريخ إحالة األمر إلى مجلس المنافسة.
                    إذا لم يدل مجلس المنافسة برأيه داخل اآلجال المحددة ،أصبحت قرارات اإلدارة قابلة للتنفيذ".
                                                      -5أنظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 5
"عمال بأحكام المادة  5من القانون السالف الذكر رقم  104.12يتم التصديق على أسعار السلع والمنتوجات
والخدمات من لدن رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي لجنة
                                                                                األسعار المشتركة بين الوزارات.
في حالة خرق االتفاق الذي تم التصديق على أساسه ،يحدد رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
       لهذا الغرض سعر السلعة أو المنتوج أو الخدمة المعنية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  2أعاله".
                                                    -6أنظر المادة  44من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 44
" تخبر السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة مجلس المنافسة بالتحريات التي تعتزم إنجازها بخصوص األفعال التي
يمكن أن تندرج ضمن المواد  6و 7و 8من القانون رقم  104.12السالف الذكر .وتوجه إليه الوثائق التي في
                                                                           حوزتها والتي تبرر الشروع في بحث.
                                                    -5 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

     - 1الحد من دخول السوق أو من الممارسة الحرة للمنافسة من لدن منشآت أخرى ؛
 - 2عرقلة تكوين األسعار عن طريق اآلليات الحرة للسوق بافتعال ارتفاعها أو
                                                                   انخفاضها ؛
                   - 3حصر أو مراقبة اإلنتاج أو المنافذ أو االستثمارات أو التقدم التقني ؛
                                - 4تقسيم األسواق أو مصادر التموين أو الصفقات العمومية.
                                                   المادة 7
                                 يحظر قيام منشأة أو مجموعة منشآت باالستغالل التعسفي :
                         - 1لوضع مهيمن في السوق الداخلية أو جزء هام من هذه السوق ؛
            - 2لحالة تبعية اقتصادية يوجد فيها زبون أو ممون وليس لديه أي بديل مواز.
وذلك عندما يكون الغرض منه أو يمكن أن تترتب عليه عرقلة المنافسة أو الحد منها أو
                                                                      تحريف سيرها.
يمكن أن يتجلى التعسف بوجه خاص في رفض البيع أو في بيوع مقيدة أو في شروط
بيع تمييزية وكذا في قطع عالقات تجارية ثابتة لمجرد أن الشريك يرفض الخضوع لشروط
تجارية غير مبررة .ويمكن أن يتجلى كذلك فيما يفرض بصفة مباشرة أو غير مباشرة من حد
              أدنى لسعر إعادة بيع منتوج أو سلعة أو لسعر تقديم خدمة أو لهامش تجاري.
                                                   المادة 8
تحظر عروض أسعار أو ممارسة أسعار بيع للمستهلكين تكون منخفضة بصورة
تعسفية بالنسبة إلى تكاليف اإلنتاج والتحويل والتسويق وذلك بمجرد ما يكون الغرض من
العروض أو الممارسات المذكورة ويمكن أن يترتب عليها في نهاية المطاف إقصاء منشأة أو
أحد منتوجاتها من سوق ما أو الحيلولة دون دخول هذه المنشأة أو أحد منتوجاتها إلى سوق
                                                                               ما.
وتشمل تكاليف التسويق وجوبا كذلك جميع المصاريف الناتجة عن االلتزامات القانونية
                                                  والتنظيمية المتعلقة بسالمة المنتجات.
                      وال تطبق مقتضيات هذه المادة في حالة إعادة بيع المنتوج على حاله.



يجوز للمقرر العام أن يشرف على التحريات داخل أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ التوصل بالوثائق المشار إليها
أعاله ،ويخبر بذلك السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة ،وفي حالة ما إذا استبعد المقرر العام هذه اإلمكانية أو لم يتم
إخبار السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة بمآل القضية ،داخل أجل خمسة وثالثين يوما الموالية لتاريخ التوصل
                           بالوثائق ،يمكن لهذه السلطة الحكومية أن تعمل على إنجاز التحريات من لدن مصالحها .
وتخبر السلطة الحكومية المذكورة مجلس المنافسة بنتائج التحريات التي عملت على إنجازها وتوجه إليه جميع
                                                                                                وثائق المسطرة".
                                                     -6 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    المادة 9
                                         ال تخضع ألحكام المادتين  6و  7أعاله الممارسات :
                   - 1التي تنتج عن تطبيق نص تشريعي أو نص تنظيمي متخذ لتطبيقه 7؛
 - 2التي يمكن للقائمين بها أن يثبتوا أنها تساهم في التقدم االقتصادي أو التقني أو هما
معا ،بما في ذلك بخلق مناصب الشغل أو الحفاظ عليها ،وأنها تخصص للمستعملين جزءا
عادال من الربح الناتج عنها دون تمكين المنشآت المعنية باألمر من إلغاء المنافسة فيما يخص
جزءا مهما من السلع والمنتوجات والخدمات المعنية .ويجب أال تفرض الممارسات المذكورة
         قيودا على المنافسة إال بقدر ما تكون ضرورية لبلوغ هدف التقدم المشار إليه أعاله.
يجوز لإلدارة ،بعد موافقة مجلس المنافسة ،أن تعتبر بعض أصناف االتفاقات أو بعض
االتفاقات ،8خصوصا إذا كانت تهدف إلى تحسين تسيير المنشآت الصغرى والمتوسطة أو
تسويق الفالحين لمنتوجاتهم ،متوفرة على الشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
ال تخضع أيضا ألحكام المادتين  6و  7أعاله االتفاقات ذات األهمية الدنيا التي ال
تعرقل المنافسة بشكل ملموس ،خاصة االتفاقات بين المنشآت الصغرى أو المتوسطة .وتحدد
                    بنص تنظيمي 9المعايير التي يقاس بها ما ال يعد إخالال ملموسا بالمنافسة.


                                                    -7أنظر المادة  6من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.

                                                                                                          المادة 6
" يمكن أن تعتبر أصناف االتفاقات أو االتفاقات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  9من القانون السالف الذكر
رقم  104.12مستجيبة للشروط المنصوص عليها في البند  2بالفقرة األولى بالمادة  9المذكورة بقرار لرئيس
                        الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض بعد موافقة مجلس المنافسة .
                    تكون االتفاقات المقدمة إلى اإلدارة تطبيقا للفقرة الثانية من المادة  9مرفقة بالمعلومات التالية:
                                                                  - 1التعريف المفصل بالمنشآت المبرمة لالتفاق؛
                                                                                   - 2األهداف المحددة في االتفاق؛
                                                                                  - 3حدود السوق المعنية باالتفاق؛
                                                                         - 4السلع والمنتوجات والخدمات المعنية؛
                                                                - 5السلع والمنتوجات والخدمات القابلة لالستبدال؛
                           - 6حصص السوق التي يستحوذ عليها كل طرف في االتفاق (الحجم ورقم المعامالت)؛
                                                                                           - 7التأثير على المنافسة.
إذا اعتبرت المنشآت أن بعض الوثائق المضمنة في هذا الملف تكتسي طابعا سريا ،أمكن لها أن تكتب على تلك
الوثائق عبارة "أسرار أعمال" .وفي هذه الحالة ،يطلب منها رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
         لهذا الغرض اإلشارة إلى المعلومات التي ترغب في عدم تضمينها في قراره وفي رأي مجلس المنافسة".
                                                    -8أنظر المادة  6من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                    -9أنظر المادة  7من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                          المادة 7
                                                      -7 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 10
يعد باطال بقوة القانون كل التزام أو اتفاقية أو بند تعاقدي يتعلق بممارسة محظورة
                                                       تطبيقا للمادتين  6و  7أعاله.
يمكن أن يثار البطالن المذكور من لدن األطراف واألغيار على السواء .وال يجوز
االحتجاج به على األغيار من لدن األطراف ،وتعاينه إن اقتضى الحال المحاكم المختصة
                    التي يجب أن يبلغ إليها رأي مجلس المنافسة أو قراره إن سبق اتخاذه.

                     القسم الرابع :عمليات التركيز االقتصادي

                                               المادة 11
                                                                             تنجز عملية تركيز :
                              - 1حينما تندمج منشأتان أو عدة منشآت كانت مستقلة سابقا ؛
 - 2حينما يقوم شخص أو عدة أشخاص ،يراقبون منشأة واحدة على األقل ،بتولي
المراقبة ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،على مجموع منشأة أخرى أو جزء منها أو على
مجموع منشآت أخرى أو أجزاء منها ،سواء بواسطة المساهمة في رأس المال أو شراء
                                      األصول أو بواسطة عقد أو غيرها من الوسائل ؛
 - 3عندما تقوم منشأة أو عدة منشآت ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،بتولي المراقبة
على مجموع منشأة أخرى أو جزء منها أو على مجموع منشآت أخرى أو أجزاء منها ،سواء
  بواسطة المساهمة في رأس المال أو شراء األصول أو بواسطة عقد أو غيرها من الوسائل.
يشكل تركيزا في مفهوم هذه المادة ،إحداث منشأة مشتركة تقوم بشكل دائم بكافة مهام
                                                               كيان اقتصادي مستقل.
ألجل تطبيق هذا القسم ،تنتج المراقبة عن الحقوق أو العقود أو الوسائل األخرى التي
تخول وحدها أو مجتمعة ،اعتبارا لظروف الواقع أو القانون ،إمكانية ممارسة تأثير حاسم
                                                          على نشاط منشأة ،وال سيما :
           -حقوق الملكية أو االنتفاع القائمة على مجموع ممتلكات منشأة أو جزء منها ؛
 -الحقوق أو العقود التي تمنح تأثيرا حاسما على تأليف أجهزة إحدى المنشآت أو
                                                           مداوالتها أو قراراتها.




"عمال بأحكام الفقرة الثالثة من المادة  9من القانون السالف الذكر رقم  104.12تحدد بقرار لرئيس الحكومة أو
      السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض المعايير التي يقاس بها ما ال يعد إخالال ملموسا بالمنافسة".
                                                  -8 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 12
يجب تبليغ كل عملية تركيز قبل إنجازها إلى مجلس المنافسة من طرف المنشآت
                                                          واألطراف المعنية.
                                   وتطبق هذه القاعدة إذا تحقق أحد الشروط الثالثة التالية :
 -عندما يفوق رقم المعامالت اإلجمالي العالمي ،دون احتساب الرسوم ،لمجموع
المنشآت أو مجموعات األشخاص الذاتيين أو االعتباريين األطراف في عملية التركيز المبلغ
                                                             المحدد بنص تنظيمي 10؛
 -عندما يفوق رقم المعامالت اإلجمالي ،دون احتساب الرسوم ،المنجز بالمغرب من
طرف اثنتين على األقل من المنشآت أو مجموعات األشخاص الذاتيين أو االعتباريين
                                           المعنيين المبلغ المحدد بنص تنظيمي 11؛
 -عندما تنجز جميع المنشآت التي تكون طرفا في العقد أو موضوعا له أو مرتبطة به
اقتصاديا خالل السنة المدنية السابقة أكثر من   40من البيوع أو الشراءات أو المعامالت
األخرى في سوق وط نية للسلع أو المنتوجات أو الخدمات من نفس النوع أو القابلة لالستبدال
                                                   أو في جزء مهم من السوق المذكورة.
                                               المادة 13
يمكن تبليغ عملية التركيز إلى مجلس المنافسة بمجرد ما يكون الطرف أو األطراف
المعنية قادرة على تقديم مشروع مكتمل بما فيه الكفاية يسمح بدراسة الملف ،والسيما حينما
    تكون قد أبرمت اتفاقا مبدئيا أو وقعت رسالة نوايا أو بمجرد اإلعالن عن عرض عمومي.
وتقع إجبارية التبليغ على عاتق األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الذين يتولون مراقبة
مجموع منشأة أو جزء منها أو في حالة إدماج أو إحداث منشأة مشتركة ،على عاتق جميع



                                  -10أنظر البند األول من المادة  8من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 8
"لتطبيق أحكام المادة  12من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12تحدد على النحو التالي أسقف أرقام المعامالت
                                                                       المنصوص عليها في المادة المذكورة:
 يجب أن يساوي أو يفوق رقم المعامالت اإلجمالي العالمي ،دون احتساب الرسوم ،لمجموع المنشآت أو
       مجموعات األشخاص الذاتيين أو االعتباريين األطراف في عملية التركيز مبلغ  750مليون درهم؛
 يجب أن يساوي أو يفوق رقم المعامالت اإلجمالي ،دون احتساب الرسوم ،المنجز بالمغرب من طرف
اثنتين على األقل من المنشآت أو مجموعات األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المعنيين بعملية التركيز
                                                                           مبلغ  250مليون درهم.
يمكن اعتماد سقف رقم معامالت مغاير بالنسبة لبعض القطاعات أو المناطق الجغرافية يحدد بقرار لرئيس
                                                 الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض".
                                  -11أنظر البند الثاني من المادة  8من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                  -9 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

األطراف المعنية التي يجب أن تقوم بالتبليغ بصفة مشتركة .ويحدد مضمون ملف التبليغ
                                                                بنص تنظيمي.12
يكون التوصل بالتبليغ عن عملية من العمليات موضوع بالغ ينشر من طرف مجلس
                               المنافسة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.13
                   وبمجرد التوصل بالملف ،يوجه مجلس المنافسة نظيرا منه إلى اإلدارة.
يمكن للمنشآت وكذا الهيئات المشار إليها في المادة  5من القانون رقم  20.13المتعلق
بمجلس المنافسة أن تخبر مجلس المنافسة بكل عملية تركيز أنجزت خالفا لمقتضيات المادة
                                                                            12أعاله.
                                                  المادة 14
ال يمكن أن يتم اإلنجاز الفعلي لعملية تركيز إال بعد موافقة مجلس المنافسة ،أو موافقة
   اإلدارة إذا تم إعمال حقها في التصدي وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  18أدناه.
وفي حالة الضرورة الخاصة المعللة بشكل قانوني ،يمكن لألطراف التي قامت بالتبليغ
تقديم طلب إلى مجلس المنافسة من أجل الحصول على استثناء يسمح لها باإلنجاز الفعلي
لمجموع عملية التركيز أو جزء منها دون انتظار قرار الموافقة المشار إليها في الفقرة األولى
                                                                  أعاله ودون اإلخالل به.

                                                 - 12أنظر المادة  9من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 9
"يتضمن ملف التبليغ المنصوص عليه في المادة  13من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12العناصر الواردة في
                                                                  الملحق بهذا المرسوم ،ويوجه في أربعة نظائر.
إذا تبين لمجلس المنافسة أن الملف غير كامل أو أن بعض عناصره غير مطابقة للتعريفات المحددة في الملحق
                             المذكور ،وال سيما ما يتعلق بحدود األسواق المعنية ،طلب إكمال الملف أو تصحيحه.
                                                                      يكون التبليغ الكامل موضوع وصل بالتسلم.
           يقوم مجلس المنافسة ،بمجرد توصله بالملف ،بإرسال نظير له إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة".
                                                -13أنظر المادة  10من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 10
"تطبيقا للفقرة الثالثة بالمادة  13من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12يجب أن يكون التوصل من لدن مجلس
المنافسة بتبليغ عن عملية تركيز ا قتصادي موضوع بالغ ينشره مجلس المنافسة في موقعه اإللكتروني وفي جريدة
                   مخول لها نشر اإلعالنات القانونية .ويتضمن البالغ المذكور على الخصوص العناصر التالية:
                                                         تسميات المنشآت والمجموعات التي تنتمي إليها؛
                                                                                          طبيعة العملية؛
                                                                           القطاعات االقتصادية المعنية؛
                                                       األجل المخول لألغيار المعنيين إلبداء مالحظاتهم؛
                                               ملخص عن العملية ال يكتسي طابع السرية يقدمه األطراف.
                        ينشر البالغ المذكور داخل أجل خمسة أيام التالية لتاريخ توصل مجلس المنافسة بالتبليغ".
                                                    -10 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 15
يبت مجلس المنافسة في عملية التركيز في أجل ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ
                                                             استالم التبليغ كامال.
يمكن ألطراف العملية أن تتعهد باتخاذ التدابير الهادفة على الخصوص إلى معالجة،
عند االقتضاء ،آثار العملية المنافية لقواعد المنافسة إما عند تبليغ هذه العملية ،أو في أي وقت
قبل انصرام أجل ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ التوصل بالتبليغ كامال ،ما دام لم يتم اتخاذ
                                             القرار المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
وإذا توصل مجلس المنافسة بتعهدات ،فإن األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله
                                                               يمدد بعشرين ( )20يوما.
وفي حالة الضرورة الخاصة مثل استكمال التعهدات المشار إليها في الفقرة السابقة،
يمكن لألطراف أن تطلب من مجلس المنافسة توقيف آجال دراسة العملية في حدود عشرين
                                                                        ( )20يوما.
                                                                       يمكن لمجلس المنافسة: 14
 -1إما أن يعتبر ،بقرار معلل ،أن العملية التي تم تبليغها إليه ال تندرج في مجال
                                                   المادتين  11و 12من هذا القانون ؛
 -2أو أن يرخص بالعملية ويشترط ،عند االقتضاء ،بقرار معلل ،أن يقترن هذا
                           الترخيص باإلنجاز الفعلي للتعهدات التي اتخذتها األطراف ؛
 -3أو إذا اعتبر أنه الزال هناك احتمال جدي للمساس بالمنافسة ،أن يقوم بدراسة
                              معمقة وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة  16بعده.
                                                    وتوجه نسخة من القرار فورا إلى اإلدارة.


                                        -14أنظر المادتين  11و 14من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 11
" توجه فورا إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة القرارات المتخذة من لدن مجلس المنافسة تطبيقا للفقرة
                         الخامسة من المادة  15أو البند  IIIمن المادة  17من القانون السالف الذكر رقم .104.12
وإذا لم يتخذ مجلس المنافسة أي قرار من القرارات المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من المادة  15أو البند III
من المادة  17من نفس القانون داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة  Iمن المادة  17المذكورة ،أخبر بذلك
                                                                         السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة".
                                                                                                   المادة 14
"في حالة اإللغاء الكلي أو الجزئي للقرارات المتخذة من لدن مجلس المنافسة تطبيقا للفقرة الخامسة من المادة 15
أو البند  IIIمن المادة  17أو المادتين  19و 20من القانون السالف الذكر رقم  104.12أو القرارات المتخذة من
لدن رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض تطبيقا للمادة  18من نفس القانون ،وتطلب
األمر عند االقتضاء إعادة دراسة الملف ،تقوم المنشآت المعنية التي وجهت التبليغ بتحيين تبليغها وتوجيهه من
                         جديد داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الغرفة اإلدارية لدى محكمة النقض".
                                                  -11 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا لم يتخذ مجلس المنافسة أيا من القرارات الثالثة المشار إليها أعاله داخل األجل
المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة والممدد عند االقتضاء تطبيقا للفقرتين  3و4
أعاله ،أخبر اإلدارة بذلك .وتعتبر العملية كما لو صدر في شأنها قرار بالترخيص بعد
                    انصرام األجل المحدد لإلدارة بموجب الفقرة األولى من المادة  18بعده.
                                        المادة 16
عندما تكون عملية تركيز ،موضوع دراسة معمقة ،عمال بالبند  3من الفقرة الخامسة
من المادة  15أعاله ،فإن مجلس المنافسة ينظر فيما إذا كان من شأنها أن تخل بالمنافسة،
السيما عن طريق إحداث وضع مهيمن أو تعزيزه ،أو بواسطة إحداث أو تعزيز قوة شرائية
تجعل الموردين في وضعية تبعية اقتصادية .وينظر مجلس المنافسة فيما إذا كانت عملية
     التركيز تساهم في التقدم االقتصادي مساهمة كافية لتعويض األضرار الالحقة بالمنافسة.
يطبق مجلس المنافسة على الدراسة المعمقة للعملية المسطرة المنصوص عليها في
                 الفقرة الخامسة من المادة  29والمواد  31و  32و  33من هذا القانون.
غير أنه ،يجب على األطراف التي قامت بالتبليغ وكذا مندوب الحكومة تقديم
                مالحظاتهم جوابا على التقرير الموجه إليهم في أجل عشرين ( )20يوما.
يمكن لمجلس المنافسة ،قبل البت في العملية ،أن يستمع ألغيار دون حضور األطراف
                                                                التي قامت بالتبليغ.
                                        المادة 17
 - Iعندما تكون عملية تركيز موضوع دراسة معمقة ،يتخذ مجلس المنافسة قرارا في
                       شأنها داخل أجل تسعين ( )90يوما ابتداء من انطالق هذه الدراسة.
 - IIيمكن لألطراف ،بعد علمهم بفتح دراسة معمقة ،أن يقترحوا تعهدات من شأنها
معالجة آثار العملية المنافية لقواعد المنافسة .وإذا ما تم إرسال هذه التعهدات إلى مجلس
المنافسة في أجل يقل عن ثالثين ( )30يوما قبل انقضاء األجل المشار إليه في البند  Iأعاله،
                              فإن هذا األجل ينتهي ( )30يوما بعد تاريخ التوصل بالتعهدات.
وفي حالة الضرورة الخاصة مثل استكمال التعهدات المشار إليها في الفقرة السابقة،
يمكن لألطراف أن تطلب من مجلس المنافسة تعليق آجال دراسة العملية في حدود ثالثين
( ) 30يوما .ويمكن أيضا تعليق هذه اآلجال بمبادرة من مجلس المنافسة عند عدم إشعاره من
لدن األطراف التي قامت بالتبليغ بمعطى جديد بمجرد حدوثه ،أو عدم موافاته بمجموع
المعلومات المطلوبة أو جزء منها في األجل المحدد أو إذا لم يقم أغيار بمده بالمعلومات
المطلوبة ألسباب راجعة إلى األطراف التي قامت بالتبليغ .وفي هذه الحالة ،يستأنف األجل
                                             سريانه بمجرد انتفاء السبب الذي برر تعليقه.
                                        - IIIيمكن لمجلس المنافسة ،15بقرار معلل :

                              -15أنظر المادتين  11و  14من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                         -12 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -إما أن يرخص بعملية التركيز التي يمكن أن تكون مشروطة ،عند االقتضاء،
                 باإلنجاز الفعلي للتعهدات المتخذة من لدن األطراف التي قامت بالتبليغ ؛
 -أو أن يرخص بالعملية مع أمر األطراف باتخاذ كل التدابير الكفيلة بضمان منافسة
كافية ،أو إلزامها بتطبيق تعليمات من شأنها المساهمة في تحقيق تقدم اقتصادي مساهمة كافية
                                                 لتعويض األضرار الالحقة بالمنافسة ؛
 -أو أن يمنع عملية التركيز ويأمر ،عند االقتضاء ،األطراف باتخاذ كل التدابير
                                                المناسبة إلعادة إرساء منافسة كافية.
وتفرض األوامر وال تعليمات المشار إليها في هذا البند كيفما كانت البنود التعاقدية التي
                                                           يحتمل إبرامها من لدن األطراف.
ويوجه مشروع القرار إلى األطراف المعنية التي يحدد لها أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
                                                  لتقديم ما قد يكون لديها من مالحظات.
                                              وترسل نسخة من القرار فورا إلى اإلدارة.
 - IVإذا لم يتخذ أي قرار منصوص عليه في البند  IIIأعاله في األجل المشار إليه في
البند  Iأعاله ،والممدد عند االقتضاء تطبيقا للبند  IIأعاله ،أخبر مجلس المنافسة اإلدارة
بذلك .وتعتبر العملية كما لو صدر قرار بالترخيص في شأنها عند انقضاء األجل الممنوح
                                         لإلدارة بموجب الفقرة الثانية من المادة  18بعده.
                                           المادة 18
يمكن لإلدارة ،داخل أجل عشرين ( )20يوما ابتداء من تاريخ توصلها بقرار مجلس
المنافسة أو إخبارها به عمال بالمادة  15أعاله ،أن تطلب إلى المجلس القيام بدراسة معمقة
                      للعملية وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين  16و  17أعاله.
يمكن لإلدارة ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بقرار مجلس
المنافسة أو إخبارها به عمال بالمادة  17أعاله ،أن تتصدى للقضية وتبت في العملية المعنية
العتبارات تتعلق بالمصلحة العامة غير تلك المتعلقة بالحفاظ على المنافسة ،والتي تعوض،
                                  عند االقتضاء ،المساس بالمنافسة من جراء العملية.16
وتتمثل اعتبارات المصلحة العامة ،غير تلك المتعلقة بالحفاظ على المنافسة ،والتي
يمكن أن تؤدي باإلدارة إلى التصدي للقضية ،على الخصوص في التنمية الصناعية وتنافسية
        المنشآت المعنية بالنظر إلى المنافسة الدولية أو خلق مناصب الشغل أو الحفاظ عليها.



                                       -16أنظر المادة  12من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                        المادة 12
"يمارس حق التصدي الوارد في المادة  18من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12من لدن رئيس الحكومة أو
                                                     السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض".
                                             -13 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما تتصدى اإل دارة لقرار مجلس المنافسة طبقا للفقرة الثانية من هذه المادة ،فإنها
تتخذ قرارا معلال يبت في العملية المعنية بعد االستماع إلى مالحظات أطراف عملية التركيز.
                ويمكن لهذا القرار أن يكون عند االقتضاء مشروطا باإلنجاز الفعلي لتعهدات.
                                    ويرسل القرار المذكور فورا إلى مجلس المنافسة.
                                         المادة 19
إذا تم إنجاز عملية تركيز دون تبليغ ،فإن مجلس المنافسة يأمر ،تحت طائلة غرامة
تهديدية وفي الحدود التي تنص عليها المادة  40من هذا القانون ،األطراف بتبليغ العملية ما لم
يتم الرجوع إلى الوضعية السابقة للتركيز .ويتم عندئذ تطبيق المسطرة المنصوص عليها في
                                                             المواد من  15إلى  17أعاله.
ويمكن لمجلس المنافسة ،عالوة على ذلك ،أن يفرض على األشخاص الملزمين بالتبليغ
عقوبة مالية يحدد مبلغها األقصى بالنسبة إلى األشخاص االعتباريين في   5دون احتساب
الرسوم من رقم معامالتهم المنجز في المغرب خالل آخر سنة محاسبية مختتمة ،دون
احتساب الرسوم ،يضاف إليه ،إذا اقتضى الحال ،رقم المعامالت الذي أنجزته في المغرب
خالل نفس الفترة الجهة التي تم تملكها .وبالنسبة إلى األشخاص الذاتيين ،يمكن أن تصل
                                      العقوبة إلى خمسة ماليين ( )5.000.000درهم.
إذا تم إنجاز عملية تركيز ،سبق تبليغها للمجلس ،قبل صدور القرار المنصوص عليه
في الفقرة األولى من المادة  14ودون أن تستفيد من االستثناء الوارد في الفقرة  2من نفس
المادة ،أمكن لمجلس المنافسة أن يفرض على األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين قاموا
                        بالتبليغ عقوبة مالية كما هو منصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله.
إذا تضمن التبليغ إغفاال أو تصريحا غير صحيح ،أمكن لمجلس المنافسة أن يفرض
على األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الذين قاموا بالتبليغ عقوبة مالية كما هو منصوص
                                                         عليها في الفقرة الثانية أعاله.
             ويمكن أن تصحب هذه العقوبة بسحب القرار الذي رخص بإنجاز العملية.
وتظل األطراف مجبرة على التبليغ مجددا بالعملية في أجل شهر ابتداء من سحب
القرار ما لم يتم الرجوع إلى الوضعية السابقة للتركيز ،وإال تعرضت للعقوبات المنصوص
                                            عليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله.
إذا اعتبر مجلس المنافسة أن األطراف لم تنفذ في اآلجال المحددة أمرا أو إحدى
التعليمات أو تعهدا تم تضمينها في قراره أو في قرار اإلدارة التي بتت في العملية تطبيقا
                                         للمادة  18أعاله ،فإنه يعاين عدم التنفيذ .ويمكنه :
 -1سحب قرار الترخيص بإنجاز العملية .و ما لم يتم الرجوع إلى الوضعية السابقة
للتركيز ،فإن األطراف ملزمة بالتبليغ مجددا عن العملية في أجل شهر ابتداء من سحب
        القرار ،وإال تعرضت للعقوبات المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله ؛


                                          -14 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2أمر األطراف الملزمة بتطبيق التعهد غير المنفذ بتنفيذ األوامر أو التعليمات أو
التعهدات داخل أجل يحدده ،وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية في الحدود المنصوص عليها
                                                          في المادة  40من هذا القانون.
كما يمكن لمجلس المنافسة أن يفرض على األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المعنيين
     بالتعهد غير المنفذ ،عقوبة مالية كما هو منصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة.
ويتم تطبيق المسطرة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من المادة  29والمواد 31
و 32و 33من هذا القانون .غير أنه ،يجب على األطراف التي قامت بالتبليغ وكذا مندوب
الحكومة تقديم مالحظاتهم جوابا على التقرير الموجه إليهم داخل أجل خمسة وثالثين ()35
                                                                             يوما.
ويتخذ مجلس المنافسة قراره داخل أجل مائة وعشرين ( )120يوما ،يسري ابتداء من
                                      نهاية األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة.
إذا تم إنجاز عملية تركيز خالفا للقرارات المتخذة تطبيقا للمادتين  17و 18أعاله ،أمر
مجلس المنافسة تحت طائلة غرامة تهديدية وفي الحدود المنصوص عليها في المادة  40من
هذا القانون ،األطراف بالرجوع إلى الوضعية السابقة للتركيز .كما يمكن لمجلس المنافسة أن
يطبق على األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الملزمين بتنفيذ القرارات المذكورة العقوبة
                                  المالية المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة.
                                        المادة 20
يجوز لمجلس المنافسة في حالة استغالل تعسفي لوضع مهيمن أو لوضعية تبعية
اقتصادية ،اتخاذ قرار معلل يأمر فيه المنشأة أو مجموعة المنشآت المعنية بالقيام ،داخل أجل
معين ،بتغيير أو تتميم أو فسخ جميع االتفاقات وجميع العقود التي تم بموجبها تركيز القوة
االقتصادية التي مكنت من التعسف ولو كانت العقود المذكورة محل اإلجراءات المقررة في
هذا القسم ،وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية ،إن اقتضى األمر ،وفي حدود ما تنص عليه
                                                              المادة  40من هذا القانون.
                                        المادة 21
عندما يستشير مجلس المنافسة واإلدارة أغيارا بخصوص عملية التركيز وآثارها
والتعهدات المقترحة من لدن األطراف ،ويعلنان للعموم قرارهما ضمن الشروط المحددة
بنص تنظيمي ،فإنهما يأخذان بعين االعتبار ما لألطراف التي تقوم بالتبليغ أو األشخاص
 الذاتيين أو االعتباريين الذين تم ذكرهم من مصلحة مشروعة في عدم إفشاء أسرار أعمالهم.
                                        المادة 22
ال تطبق أحكام هذا القسم إال على العقود الموقعة أو المبرمة بعد تاريخ دخول هذا
                                                                 القانون حيز التنفيذ.


                                         -15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

           القسم الخامس :اإلجراءات والقرارات وطرق الطعن

            الباب األول :اإلجراءات المتبعة أمام مجلس المنافسة

                                        المادة 23
ال يجوز أن تحال إلى مجلس المنافسة أو ينظر بمبادرة منه في األفعال التي يرجع
تاريخ وقوعها إلى أكثر من خمس سنوات إن لم ينجز أي عمل يهدف إلى البحث عنها أو
                                         إثباتها أو المعاقبة عليها داخل األجل المذكور.
تعتبر األفعال الموقفة لسريان تقادم الدعوى العمومية تطبيقا للمادة  75من هذا القانون
                                                 موقفة كذلك للتقادم أمام مجلس المنافسة.
غير أن التقادم يصبح مكتسبا ،في كل األحوال ،عند مرور أجل عشر ( )10سنوات
        ابتداء من توقف الممارسة المنافية لقواعد المنافسة دون أن يبت المجلس في شأنها.
                                        المادة 24
يدرس مجلس المنافسة ما إذا كانت الممارسات المحال أمرها إليه تعتبر خرقا ألحكام
المواد  6و  7و  8من هذا القانون أو فيما إذا كان من الممكن تبرير هذه الممارسات بتطبيق
المادة  9من هذا القانون .ويصدر ،إن اقتضى الحال ،اإلجراءات التحفظية والغرامات
                           التهديدية واألوامر والعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون.
                                        المادة 25
عندما يرى مجلس المنافسة أن األفعال كفيلة بتبرير تطبيق المادة  75من هذا القانون،
فإنه يحيل الملف إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة قصد إجراء المتابعات
                                                                   وفقا للمادة المذكورة.
                                        المادة 26
يمكن لمجلس المنافسة ،داخل أجل شهرين ابتداء من إحالة األمر إليه ،أن يصرح بقرار
معلل بعدم قبول اإلحالة نظرا النعدام المصلحة أو األهلية لدى صاحبها ،أو إذا تقادمت
األفعال بموجب المادة  23أعاله ،أو إذا ارتأى أن األفعال المدعى بها ال تدخل في نطاق
                        اختصاصه أو أنها ليست مدعومة بعناصر ذات قيمة إثباتية كافية.
يتوقف هذا األجل في حالة إنذار موجه من لدن رئيس المجلس إلى صاحب اإلحالة
                                          قصد تسوية طلبه داخل أجل يحدده له.
يجوز لمجلس المنافسة أن يتخذ قرارا معلال بعدم متابعة اإلجراءات بعد تمكين صاحب
                                  اإلحالة من االطالع على الملف واإلدالء بمالحظاته.

                                         -16 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يوجه القرار المذكور إلى صاحب اإلحالة وإلى األشخاص الذين تم النظر في
                         تصرفاتهم باعتبار أحكام المواد  6و  7و  8من هذا القانون.
في حالة تنازل األطراف ،يصدر رئيس المجلس أو أحد نوابه قرارا يثبت فيه التنازل.
              غير أنه ،يمكن للمجلس متابعة القضية والنظر فيها كما لو تم ذلك بمبادرة منه.
                                               المادة 27
                                                  يعين المقرر العام مقررا لدراسة كل قضية.
                                                المادة 28
يجوز لرئيس مجلس المنافسة أن يطلب إلى اإلدارة القيام بجميع األبحاث التي يراها
                                                                          مفيدة.17
ويجوز لرئيس المجلس كلما استلزمت حاجات التحقيق ذلك أو إذا طلب ذلك أحد
األطراف في أي وقت من التحقيق ،االستعانة بكل خبرة تقتضي التوفر على أهلية تقنية
                                                خاصة .وال يقبل هذا القرار أي طعن.
تحد د مهمة الخبير واألجل الممنوح له ضمن قرار تعيينه ويتم إنجاز عمليات الخبرة
                                                               بحضور األطراف.
يتحمل صائر الخبرة الطرف الذي طلبها ،أو المجلس في حالة األمر بها بناء على طلب
المقرر .غير أنه يجوز للمجلس ،في قراره في الجوهر ،أن يحمل الصائر النهائي للطرف أو
                    األطراف الصادرة ضدها العقوبة وذلك ضمن الحصص التي يحددها.
                                                المادة 29
يكون التحقيق والمسطرة أمام المجلس حضوريين مع مراعاة مقتضيات المادة 31
                                                                                                     أدناه.
دون اإلخالل بالتدابير المنصوص عليها في المادة  35أدناه ،يبلغ المقرر العام
المؤاخذات إلى المعنيين باألمر وكذا إلى مندوب الحكومة ،الذين يجوز لهم االطالع على
الملف مع مراعاة مقتضيات المادة  31أدناه ،وتقديم مالحظاتهم داخل أجل شهرين .وتخبر
المنشآت التي توصلت بالمؤاخذات فورا المقرر المكلف بالملف ،في كل وقت من مسطرة
التحقيق ،بكل تغيير طرأ على وضعيتها القانونية من شأنه أن يغير شروط تمثيليتها أو
الشروط التي يمكن على أساسها أن تنسب المؤاخذات إليها .وال يقبل احتجاج المنشآت بهذا
                                                         التغيير إذا لم تقم باإلخبار به.

                                            -17أنظر المادة  16من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 16
"تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة  28من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12يجوز لرئيس مجلس المنافسة
                      أن يطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة القيام بجميع األبحاث التي يراها مفيدة".
                                                 -17 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يجوز للمقرر أن يطلب ،تحت طائلة غرامة تهديدية ،من األطراف المعنية أو كل
  شخص ذاتي أو اعتباري موافاته بالوثائق والمعلومات التي يعتبرها ضرورية في التحقيق.
عندما ال تستجيب منشأة أو هيأة الستدعاء أو عندما ال تلبي في األجل المحدد طلب
معلومات أو الموافاة بوثائق قدمه المقرر ،يجوز للمجلس ،بطلب من المقرر العام ،أن يصدر
    في حقها أمرا مشفوعا بغرامة تهديدية في الحدود المنصوص عليها في المادة  40أدناه.
يبلغ التقرير بعد ذلك إلى األطراف وإلى مندوب الحكومة ،ويجب أن يتضمن عرضا
عن األفعال ،وإن اقتضى الحال ،المخالفات المالحظة وكذا المعلومات والوثائق أو
مستخرجاتها التي استند إليها المقرر والمالحظات المقدمة ،عند االقتضاء ،من طرف
                                                                     المعنيين.
يبلغ التقرير والوثائق المشار إليها في الفقرة أعاله إلى األطراف المعنية برسالة
    مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي ألجل إبداء مالحظاتها.18
                                                المادة 30
يجب على األطراف المعنية أن تقدم مالحظاتها كتابة في شأن التقرير داخل أجل
شهرين من تاريخ تسلمه وفقا للمادة  29أعاله .ويجوز االطالع على هذه المالحظات ،داخل
 العشرين ( )20يوما التي تسبق جلسة مجلس المنافسة ،من لدن األطراف ومندوب الحكومة.
عندما تبرر ذلك ظروف استثنائية ،يجوز لرئيس المجلس أن يمنح بقرار غير قابل
للطعن أجال إضافيا مدته شهر واحد من أجل االطالع على الملف وتقديم مالحظات
                                                                    األطراف.
يجوز لمجلس المنافسة ،عالوة على ذلك ،أن يدعو األطراف لتقديم مالحظاتها الشفوية
                                   وأن يطلب منها اإلجابة على األسئلة المطروحة عليها.
                                                المادة 31
باستثناء الحاالت التي يكون فيها تبليغ الوثائق أو االطالع عليها ضروريا لممارسة
حقوق دفاع طرف معني بالقضية ،يجوز لرئيس مجلس المنافسة أن يرفض تبليغ طرف أو
إطالعه على وثائق أو بعض العناصر المضمنة في تلك الوثائق والتي تفشي أسرار أعمال
                                                                  أشخاص آخرين.


                                                -18أنظر المادة  17من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 17
"تطبيقا ألحكام المادة  29من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12يقوم المقرر العام بتبليغ المؤاخذات التي عاينها
المقرر وكذا بتبليغ التقرير إلى صاحب اإلحالة واألطراف المعنية األخرى وكذا إلى مندوب الحكومة .وينجز
                                                  التبليغان المذكوران بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم.
يتضمن التقرير ،المعروض على نظر مجلس المنافسة التخاذ القرار ،تحليال للوقائع ومجموع المؤاخذات التي تم
                              تبليغها .ويخول لمندوب الحكومة أجل شهرين إلبداء مالحظاته كتابة حول التقرير".
                                                 -18 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي هذه الحالة ،يمكن لهذا الطرف االطالع على صيغة غير سرية وملخص عن
                                              الوثائق أو العناصر المعنية.19
يجب على األطراف اإلشارة إلى البيانات التي تكتسي طابع أسرار األعمال كلما وافت
                             المجلس بوثائق أو معلومات ومهما كان الحامل المستعمل.20
غير أنه يجوز تقدير الطابع السري للوثائق والمعلومات المضمنة في الملف من طرف
          الرئيس حسب األعراف والممارسات الجاري بها العمل في مجال األعمال.21

                                                -19أنظر المادة  24من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 24
" عندما يعتبر المقرر العام أن واحدة أو أكثر من الوثائق في صيغتها السرية ضرورية لممارسة حقوق الدفاع من
لدن طرف أو عدة أطراف أو أن هذه األخيرة يجب أن تطلع عليها ألغراض النقاش أمام المجلس ،فإنه يخبر بذلك،
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،الشخص الذي قدم طلبا للحفاظ على سر األعمال المضمن في
الوثائق المذكورة ويحدد له أجال قصد إبداء مالحظاته قبل أن يبت المقرر العام في األمر .ويبلغ قرار المقرر العام
                                                                                       إلى األشخاص المعنيين.
إذا لم يستطع طرف مدخل في القضية الحصول على الصيغة السرية لوثيقة يعتبرها ضرورية لممارسة حقوقه،
أمكن أن يطلب من المقرر العام موافاته بها أو االطالع عليها بواسطة طلب معلل بمجرد اطالعه على الصيغة
                             غير السرية وعلى ملخص الوثيقة المذكورة .ويتم عندئذ تطبيق الفقرة األولى أعاله .
يحدد المقرر العام ،عند االقتضاء ،أجال للتمكن من مناقشة المعلومات أو الوثائق أو األجزاء من الوثائق التي تم
                                                                                                 تبليغها حديثا".
                                                -20أنظر المادة  25من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 25
"تطبيقا ألحكام المادة  31من القانون السالف الذكر رقم  104.12وفي إطار دراسة عمليات التركيز المشار إليها
في القسم الرابع من القانون المذكور ،يجب على األشخاص الذين يدلون بمعلومات لمجلس المنافسة أن يبينوا في
نفس الوقت المعلومات التي تكتسي طابع سر األعمال .ويحرص المقرر العام على أن ال يطلع على هذه المعلومات
  سوى المجلس ومندوب الحكومة وعلى أن يتم ،عند الضرورة ،إعداد صيغ غير سرية من الوثائق التي تتضمنها.
                                                                   وال يتم تطبيق المواد من  22إلى  24أعاله".
                                                -21أنظر المادة  22من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 22
"تطبيقا ألحكام المادة  31من القانون السالف الذكر رقم  ، 104.12إذا طلب شخص الحفاظ على سر األعمال فيما
يخص عناصر أدلى بها إلى مجلس المنافسة أو تم حجزها لديه من لدن المجلس ،أشار بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار بالتوصل ،بالنسبة إلى كل معلومة أو وثيقة أو جزء من وثيقة معنية ،إلى موضوع وأسباب طلبه .ويقدم إلى
                                      جانب ذلك صيغة غير سرية وملخصا عن كل واحد من العناصر المذكورة.
ويجب أن يصل الطلب المذكور إلى مجلس المنافسة داخل أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ حصول المجلس على
تلك العناصر .وفي حالة االستعجال ،يمكن تقليص األجل المذكور من لدن المقرر العام وال سيما للتمكن من دراسة
طلب ا تخاذ إجراءات تحفظية من قبل المجلس ،دون أن يقل األجل عن ثمان وأربعين ساعة .وفي هذه الحالة ،يمكن
                                                   تقديم طلب الحفاظ على الطابع السري بكل وسيلة من الوسائل.
عندما يدلي شخص بعناصر إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة أو قامت هذه السلطة بحجز عناصر لدى
الشخص المذكور في إطار بحث يتعلق بالمواد  6و 7و 8من القانون رقم  104.12السالف الذكر ،يجب على
الشخص المذكور أن يشير بواسطة رسالة داخل أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ حصول السلطة الحكومية المكلفة
بالمنافسة على تلك العناصر الى أنه يطلب الحفاظ على سر األعمال ،دون المساس بحقه في االحتجاج بأحكام
                                                    -19 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 32
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم كل طرف
من األطراف المعنية يكشف عن المعلومات التي تتعلق بطرف آخر أو بالغير والتي ال يكون
                      قد اطلع عليها إال على إثر أعمال التبليغ أو االطالع التي تم القيام بها.
                                               المادة 33
جلسات مجلس المنافسة غير علنية .ويحق فقط لألطراف المعنية ومندوب الحكومة
حضورها .و يمكن لألطراف المعنية أن يستعينوا أو يمثلوا بمستشارين قانونيين من اختيارهم.
                    يجوز لألطراف المعنية أن تطلب إلى مجلس المنافسة االستماع إليها.
يجوز لمجلس المنافسة أن يستمع إلى كل شخص يرى في االستماع إليه ما يثري
                                                                 معلوماته.
يجوز للمقرر العام أو المقرر العام المساعد ومندوب الحكومة أن يقدموا مالحظات
                                                                         شفوية.
يجوز للمقرر المكلف بالملف وحده ،بطلب من المجلس ،حضور المداوالت دون
                                                          صوت تقريري.
يجب على مجلس المنافسة اإلخبار بجلساته عن طريق التعليق بمقره وعلى موقعه
                                                                  اإللكتروني.
توجه التبليغات واالستدعاءات بواسطة مفوض قضائي أو برسالة مضمونة مع إشعار
                                                                      بالتسلم.
                                               المادة 34
يمكن للمحاكم أن توافي مجلس المنافسة ،بطلب منه ،بنسخ من المحاضر أو تقارير
البحث أو كل وثيقة أخرى مرتبطة بالتحقيق الجنائي لها عالقة مباشرة باألفعال المحال أمرها
                                                                  إلى مجلس المنافسة.




المادة  31من القانون السالف الذكر رقم  104.12أمام مجلس المنافسة .وترفق تلك الرسالة باإلحالة الى مجلس
                                                                                   المنافسة ،عند االقتضاء.
عندما يتبين من التحقيق في القضية من لدن مجلس المنافسة أن معلومات أو وثائق أو أجزاء من وثائق يمكن أن
تتسبب في ا لمساس بالحفاظ على سر األعمال ولم يقدم في شأنها طلب للحفاظ على سر األعمال من لدن شخص له
الحق في الحفاظ على هذا السر ،يقوم المقرر العام بدعوة الشخص المذكور لتقديم طلب ،إذا رغب في ذلك ،وفق
                 الكيفيات وضمن اآلجال المشار إليها في الفقرة األولى لالستفادة من الحفاظ على سر األعمال".
                                                 -20 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                          الباب الثاني :القرارات و طرق الطعن

                                     الفرع األول :القرارات
                                               المادة 35
يجوز لمجلس المنافسة ،بطلب من المنشآت أو اإلدارة أو األشخاص المشار إليهم في
الفقرة الثالثة من المادة  5من القانون رقم  20.13المتعلق بمجلس المنافسة ،22وبعد االستماع
إلى األطراف المعنية ومندوب الحكومة ،أن يصدر أمرا باتخاذ التدابير التحفظية المطلوبة
                                                        منه أو التي يعتبرها ضرورية.
يمكن أن يقدم طلب ا تخاذ التدابير التحفظية في كل وقت خالل سير اإلجراءات ويجب
                                                                   أن يكون معلال.
ال يمكن أن تتخذ التدابير المذكورة إال إذا كانت الممارسة المؤاخذ عليها تلحق مساسا
خطيرا وفوريا باقتصاد البالد أو باقتصاد القطاع المعني باألمر أو بمصلحة المستهلكين أو
                                                                      المنشأة المشتكية.
ويمكن أن تشمل التدابير المذكورة وقف الممارسة المعنية وكذا إصدار األمر لألطراف
بالرجوع إلى الوضعية السابقة .و يجب أن تظل محصورة فيما يعتبر ضروريا لمواجهة حالة
                                                                         االستعجال.
تبلغ التدابير المذكورة برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض
                      قضاني إلى صاحب الطلب وإلى األشخاص الموجه ضدهم الطلب.
                                               المادة 36
يجوز لمجلس المنافسة أن يأمر المعنيين باألمر بجعل حد للممارسات المنافية لقواعد
                             المنافسة داخل أجل معين أو أن يفرض عليهم شروطا خاصة.
كما يجوز له أيضا الموافقة على التعهدات المقترحة من طرف المنشآت أو الهيئات
والتي من شأنها وضع حد لألفعال التي تثير اهتمامه في مجال المنافسة والتي قد تشكل
              ممارسات محظورة 23منصوص عليها في المواد  6و  7و 8من هذا القانون.

 -22القانون رقم  20.13المتعلق بمجلس المنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.117بتاريخ 2
رمضان  30( 1435يونيو )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6276بتاريخ  26رمضان  24( 1435يوليو ،)2014
                                                                                               ص .6095
                                            -23أنظر المادة  26من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 26
"عندما يعتزم مجلس المنافسة تطبيق الفقرة الثانية من المادة  36من القانون رقم  ،104.12المتعلق بالموافقة على
التعهدات المقترحة من طرف المنشآت ،يقوم المقرر بإخبار المنشآت والهيئات المعنية بنتائج تقييمه األولي
                                                                              بخصوص الممارسات المعنية.
                                                 -21 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 37
إذا لم تعارض إحدى الهيئات أو المنشآت صحة المؤاخذات المبلغة إليها ،جاز للمقرر
العام أن يقترح على مجلس المنافسة ،الذي يستمع إلى األطراف ومندوب الحكومة دون إعداد
تقرير مسبق ،الحكم بالعقوبة المالية المنصوص عليها في المادة  39من هذا القانون مع األخذ
بعين االعتبار غياب أي اعتراض .وفي هذه الحالة ،يقلص المبلغ األقصى للعقوبة المحكوم
                                                                       بها إلى النصف.
وع ندما تتعهد المنشأة أو الهيأة عالوة على ذلك بتغيير تصرفاتها في المستقبل ،يجوز
  للمقرر العام أن يقترح على المجلس أخذ ذلك أيضا بعين االعتبار عند تحديد مبلغ العقوبة.
                                                 المادة 38
إذا لم يقع التقيد بالتدابير التحفظية أو األوامر أو التعهدات المنصوص عليها في المواد
 35و  36و  37أعاله ،جاز لمجلس المنافسة الحكم بعقوبة مالية في الحدود المشار إليها في
                                                                         المادة  39بعده.
                                                 المادة 39
يجوز لمجلس المنافسة أن يصدر عقوبة مالية تطبق إما فورا أو في حالة عدم تنفيذ
                             األوامر أو في حالة عدم احترام التعهدات التي قبلها المجلس.
وتتناسب العقوبات المالية مع خطورة األفعال المؤاخذ عليها وأهمية الضرر الملحق
باالقتصاد ومع وضعية الهيأة أو المنشأة الصادرة ضدها العقوبة أو المجموعة التي تنتمي


يمكن أن يتم هذا التقييم بواسطة البريد أو بتضمينه في محضر أو ،في حالة ما رفع طلب اتخاذ تدابير تحفظية إلى
                                                                 مجلس المنافسة ،بتقديم تقرير شفوي في الجلسة.
 توجه نسخة من التقييم األولي إلى صاحب اإلحالة وكذا إلى مندوب الحكومة ،ما عدا إذا تم تقديم هذا التقييم شفويا.
يتم تحديد األجل الممنوح للمنشآت أو الهيئات من أجل تقديم تعهداتها بصفة رسمية ،على إثر التقييم األولي .إما من
طرف المقرر ،في الحالة التي تم فيها التقييم األولي بواسطة البريد أو بمحضر أو من لدن مجلس المنافسة في
الحالة التي قدم فيها التق ييم شفويا أثناء الجلسة .وال يمكن أن يقل هذا األجل عن شهر واحد ما عدا إذا وافقت
                                                                      المنشآت والهيئات المعنية على خالف ذلك.
يبلغ المقرر العام مضمون التعهدات المقترحة من طرف المنشآت أو الهيئات المعنية ،بعد انصرام األجل
                المنصوص عليه في الفقرة الثالثة أعاله ،إلى صاحب أو أصحاب اإلحالة وكذا إلى مندوب الحكومة.
كما يقوم المقرر العام بنشر ملخص عن القضية وكذا تعهدات األطراف في الموقع اإللكتروني لمجلس المنافسة
    وفي جريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية وذلك لتمكين األغيار المعنيين من تقديم مالحظاتهم بخصوصها.
ويحدد المقرر ا لعام أجال ال يمكن أن يقل عن شهر واحد من تاريخ تبليغ أو نشر مضمون هذه التعهدات ،لتمكين
األطراف ومندوب الحكومة ،وان اقتضى الحال األغيار المعنيين ،من اإلدالء بمالحظاتهم .وتضاف هذه
                                                                                       المالحظات إلى الملف.
يرسل المقرر العام استدعاء إلى األطراف وإلى مندوب الحكومة قصد حضور الجلسة مرفقا بالتعهدات المقترحة،
وذلك ثالثة أسابيع على األقل قبل انعقاد الجلسة .ويمكن لألطراف ولمندوب الحكومة اإلدالء بمالحظات شفوية
                                                                                                 أثناء الجلسة".
                                                   -22 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

إليها المنشأة ،واحتمال العودة إلى الممارسات المحظورة بموجب هذا القسم .وتحدد بشكل
         منفصل بالنسبة إلى كل منشأة أو هيأة صدرت ضدها العقوبة مع تعليل كل عقوبة.
وإذا لم يكن المخالف منشأة ،فإن المبلغ األقصى للعقوبة هو أربعة ماليين
( )4.000.000درهم .أما المبلغ األقصى للعقوبة بالنسبة لمنشأة فهو   10من مبلغ رقم
المعامالت األعلى العالمي أو الوطني ،بالنسبة للمنشآت التي ليس لها نشاط دولي ،دون
احتساب الرسوم والمنجز خالل إحدى السنوات المحاسبية المختتمة منذ السنة التي سبقت تلك
التي تم خاللها القيام بالممارسات .وإذا كانت حسابات المنشأة المعنية مجمعة أو مشتركة
حسب النصوص المطبقة على شكل الشركة ،فإن رقم المعامالت المعتبر هو المتضمن في
                      الحسابات المجمعة أو المشتركة للمنشأة المنجزة للتجميع أو التشارك.
يجوز لمجلس المنافسة ،أن يأمر بنشر أو تعليق قراره بكامله أو في مستخرجات حسب
الكيفيات التي يحددها .كما يجوز له أن يأمر بإدراج القرار أو مستخرج منه في التقرير الذي
يحرره المسيرون أو مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية في شأن عمليات السنة
                                         المحاسبية .وتكون النفقات على عاتق المخالف.
وفي حالة العود في أجل  5سنوات ،يمكن رفع المبلغ األقصى للعقوبة المالية المطبقة
                                                                        إلى الضعف.
                                               المادة 40
يجوز لمجلس المنافسة أن يوقع بالمعنيين غرامة تهديدية في حدود   5من متوسط
رقم األعمال اليومي دون احتساب الرسوم ،عن كل يوم تأخير ابتداء من التاريخ الذي يحدده
                                                                 من أجل إجبارهم :
 -1على تنفيذ قرار ألزمهم بوضع حد لممارسات منافية لقواعد المنافسة أو تنفيذ قرار
فرض عليهم شروط خاصة أو احترام قرار جعل أحد التعهدات إجباريا عمال بالمادة 36
                                                                             أعاله ؛
                                    -2على احترام التدابير المتخذة تطبيقا للمادة  35أعاله.
ويحتسب رقم األعمال المأخوذ بعين االعتبار على أساس حسابات المنشأة المتعلقة
                                  بالسنة المحاسبية األخيرة المختتمة في تاريخ القرار.
وبالنسبة إلى الهيئات التي ليس لها نشاط في شكل رقم معامالت ،فإن الغرامة التهديدية
                                   تحدد في مبلغ أقصى قدره خمسة أالف ( )5000درهم.
   وتتم تصفية الغرامة التهديدية من طرف مجلس المنافسة الذي يحدد مبلغها النهائي.24

                                              -24أنظر المادة  27من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                المادة 27
"تطبيقا ألحكام المادة  40من القانون السالف الذكر رقم  104.12المتعلقة بتصفية الغرامة التهديدية ،يتم قبل
صدور قرار مجلس المنافسة إعداد تقرير في شأن تقدير المبلغ النهائي للغرامة المذكورة .ويوجه التقرير المذكور
     إلى المنشأة المعنية وإلى مندوب الحكومة مع تخويلهم قصد اإلدالء بمالحظاتهم كتابة داخل أجل شهر واحد".
                                                -23 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                  المادة 41
يجوز منح إعفاء كلي أو جزئي من العقوبات المالية لمنشأة أو هيأة ،قامت مع أطراف
أخرى بممارسة محظورة بموجب مقتضيات المادة  6من هذا القانون ،إذا ساهمت في إثبات
وقوع الممارسة المحظورة وتحديد مرتكبيها ،من خالل تقديم معلومات لم تتوفر لمجلس
المنافسة أو اإلدارة من قبل .وتبعا لتصرف المنشأة أو الهيأة ،فإن مجلس المنافسة ،بطلب من
المقرر العام أو اإلدارة ،يصدر لهذه الغاية رأيا باإلعفاء يحدد الشروط التي يخضع لها
اإلعفاء المزمع ،بعد تقديم مندوب الحكومة والمنشأة أو الهيأة المعنية لمالحظاتها ،ويوجه هذا
الرأي إلى المنشأة أو الهيأة وإلى اإلدارة ،وال يتم نشره .وتزامنا مع القرار المتخذ تطبيقا
للمادة  39أعاله ،يجوز لمجلس المنافسة ،إذا تم احترام الشروط المحددة في رأي اإلعفاء،
               منح إعفاء من العقوبات المالية يتناسب مع المساهمة المقدمة إلثبات المخالفة.
                                              وتحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.25
                                                  المادة 42
يجوز للمجلس أن يأمر بنشر القرارات المتخذة تطبيقا لهذا الفرع بكاملها أو في
مستخرجات بواحدة أو أكثر من الجرائد المخولة لها نشر اإلعالنات القانونية أو النشرات
                                     التي يعينها وبتعليقها في األماكن التي يحددها وذلك :
                 -على نفقة الطرف الذي خالف أحكام المواد  6و  7و  8من هذا القانون ؛
                                     -على نفقة طالب التدابير إذا تعلق األمر بتدابير تحفظية.




                                              -25أنظر المادة  28من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                     المادة 28
"يتعين على المنشأة أو الهيئة التي تطلب االستفادة من أحكام المادة  41من القانون رقم  104.12السالف الذكر،
أن تتقدم بطلب إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة أو إلى رئيس مجلس المنافسة .ويقدم الطلب إما بواسطة
                                                           رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو شفويا.
ف ي حالة طلب شفوي يثبت تاريخه كتابة ويتم تلقي تصريح ممثل المنشأة أو الهيئة في أقرب اآلجال بواسطة
     محضر تصريح من لدن باحث تابع للسلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة أو من لدن مقرر تابع لمجلس المنافسة.
تقوم المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة والمقرر العام لمجلس المنافسة بتبادل المعلومات فيما
بينهم في شأن كل مسطرة مقدمة لديهم تطبيقا للفقرة األولى من هذه المادة وكذا حول وجود بحث أو تحقيق محتمل
                                               يتعلق بالممارسات المثارة قيد اإلنجاز قبل الشروع في المسطرة.
يعد مقرر تابع لمجلس المنافسة مقترحات لإلعفاء من العقوبات ويبين الشروط التي يمكن لمجلس المنافسة أن يقيد
بها هذا اإلعفاء في رأيه باإلعفاء .ويوجه التقرير ثالثة أسابيع على األقل قبل موعد الجلسة إلى المنشأة أو الهيئة
                                                                                  المعنية وإلى مندوب الحكومة.
عندما يقدم طلب االستفادة من أحكام المادة  41من القانون رقم  104.12السالف الذكر ،يمكن أن يتضمن تقرير
البحث أو تبليغ المؤاخذات وتقرير المقرر تقييما حول احترام الشروط المنصوص عليها أعاله من لدن المنشأة أو
                                                                            الهيئة المستفيدة من الرأي باإلعفاء".
                                                    -24 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للمجلس أيضا أن يأمر بإدراج النص الكامل لقراره في تقرير التسيير الذي
يحرره المسيرون أو المجلس اإلداري أو مجلس اإلدارة الجماعية في شأن عمليات السنة
                                                                    المحاسبية.
                                                 المادة 43
يمكن للسلطة الحكومية المختصة أن تأمر األشخاص الذاتيين أو االعتباريين بوضع حد
للممارسات التي ارتكبوها والمشار إليها في المواد  6و  7و  8إذا كانت تلك الممارسات تؤثر
على سوق ذات بعد محلي وذلك مع مراعاة عدم تجاوز رقم المعامالت المنجز من لدن
هؤالء األشخاص بالمغرب خالل السنة المحاسبية المختتمة مبلغا محددا بنص تنظيمي وعدم
                             تجاوز أرقام معامالتها مجتمعة مبلغا محددا بنص تنظيمي.26
يمكن كذلك للسلطة الحكومية المختصة ،فيما يخص الممارسات المذكورة ،أن تقترح
على األشخاص المعنيين إجراء صلح .وال يمكن أن يفوق المبلغ المتفق عليه في الصلح
 500.000درهم أو   5من آخر رقم معامالت معروف بالمغرب إذا كانت القيمة المذكورة
                                           أقل .وتحدد كيفيات الصلح بنص تنظيمي.27


                                                 -26أنظر المادة  29من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 29
" يجب أال يتجاوز رقم المعامالت المنجز بالمغرب خالل السنة المحاسبية المختتمة من لدن كل واحد من
األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المشار إليهم في المادة  43من القانون رقم  104.12السالف الذكر والمرتكبين
للممارسات المنصوص عليها في المواد  6و 7و 8من نفس القانون  ،إذا كانت تلك الممارسات تؤثر على سوق
ذات بعد محلي ،وكذا أرقام معامالتهم مجتمعة ،على التوالي ،عشرة ( )10ماليين درهم وخمسين ( )50مليون
                                                                                                    درهم".
                                                 -27أنظر المادة  30من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 30
"تطبيقا ألحكام المادة  43من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة،
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،إلى األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المشتبه فيهم بالقيام بالممارسات
المنصوص عليها في المواد  6و 7و 8من نفس القانون والذين يستجيبون لشروط أرقام المعامالت المبينة في
المادة  29أعاله ،الوقائع المعاينة والتي يمكن أن تشكل ما ينسب إليهم من مخالفات .ويرفق التبليغ المذكور بتقرير
بحث يبين الوقائع المعاينة وتكييفها القانوني وإلى من تنسب .ويتم إخبار األشخاص المعنيين بالتدابير المعتزم
                               اتخاذها إزاءهم .ويمكنهم االطالع على الملف مع مراعاة الحفاظ على سر األعمال.
يجب على األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المعنيين إبداء مالحظاتهم كتابة ويخول لهم أجل شهرين للقيام بذلك
ابتداء من تاريخ التوصل بالرسالة .ويمكن تمديد هذا األجل بطلب منهم لمدة إضافية ال تتجاوز شهرين .ويمكنهم
                                 كذلك داخل األجل المحدد لهم تقديم مالحظات شفوية واالستعانة بمستشار قانوني.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة ،بعد دراسة المالحظات المتوصل بها ،بإخبار كل شخص ذاتي أو
اعتباري معني بالقرار الذي ا تخذته وذلك بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم .ويمكنها إما حفظ القضية أو
إما أمر األشخاص المذكورين باتخاذ التدابير التي من شأنها وضع حد للممارسات المنافية للمنافسة التي تمت
            معاينتها وتطلعهم على المبلغ المقترح دفعه برسم الصلح ،أو اتخاذ واحدا فقط من اإلجراءين األخيرين.
ويبين القرار ،بالنسبة إلى كل واحد من األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المعنيين ،اآلجال التي ينبغي عليهم فيها
                                               تنفيذ األمر ودفع مبلغ الصلح وفقا لمدونة تحصيل الديون العمومية.
                                                  -25 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

ويترتب على تنفيذ االلتزامات الناجمة عن األمر وعن قبول الصلح داخل اآلجال
               المحددة انتهاء أي مسطرة قائمة أمام مجلس المنافسة بسبب نفس األفعال.
              تخبر السلطة الحكومية المختصة مجلس المنافسة باتفاقات الصلح المبرمة.
وال يجوز لها أن تقترح صلحا أو تفرض أمرا إذا كانت نفس األفعال قد سبق أن كانت
موضوع إحالة مرفوعة أمام مجلس المنافسة من لدن منشأة أو هيأة مشار إليها في الفقرة 3
                                                 من المادة  5من القانون رقم . 2823.13
في حالة رفض إجراء الصلح ،تحيل السلطة الحكومية المختصة القضية إلى مجلس
المنافسة .وتحيلها كذلك إلى مجلس المنافسة في حالة عدم تنفيذ األوامر المنصوص عليها في
           الفقرة األولى من هذه المادة أو عدم تنفيذ االلتزامات الناجمة عن قبول الصلح.

                                   الفرع الثاني :طرق الطعن
                                               المادة 44
تقدم الطعون ضد قرارات مجلس المنافسة ،المتخذة تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من
المادة  15والبند  IIIمن المادة  17والمادتين  19و  20من هذا القانون ،والقرارات المتخذة
من لدن اإلدارة ،تطبيقا ألحكام المادة  18من هذا القانون ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء
                               من تاريخ تبليغ القرار ،أمام الغرفة اإلدارية بمحكمة النقض.
تقدم الطعون ضد القرارات األخرى المتخذة من لدن مجلس المنافسة أمام محكمة
                االستئناف بالرباط .ويتم رفعها والتحقيق والبت فيها طبقا للمقتضيات أدناه.
                                               المادة 45
ال يمكن أن تكون قرارات رئيس مجلس المنافسة المتخذة تطبيقا للمادة  31من هذا
                       القانون ،موضوع طعن مستقل عن القرارات الصادرة في الجوهر.




يخول للشخص الذاتي أو االعتباري الموجه إليه القرار أجل شهر ،ابتداء من تاريخ تبليغه ،للقبول به .وإذا لم
                          يصدر جواب عنه خالل األجل المذكور ،اعتبر رافضا للصلح ولتنفيذ األمر الموجه إليه.
عندما تلجأ السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة إلى مجلس المنافسة على إثر رفض الصلح من لدن األشخاص
الذاتيين أو االعتباريين المعنيين أو عدم تنفيذهم لألوامر المنصوص عليها في المادة  43من القانون السالف الذكر
 رقم  ،104.12فإن المالحظات التي أبداها األشخاص المذكورون في إطار المسطرة ال توجه إلى مجلس المنافسة.
ال يكون لرفض أو قبول شخص أو عدة أشخاص ذاتيين أو اعتباريين معنيين أي أثر على وضعية األشخاص
                                                                 اآلخرين الذين كانوا موضوع نفس المسطرة".
 -28القانون رقم  23.13المغير والمتمم للقانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.14.188بتاريخ  27من محرم  21( 1436نوفمبر )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6318
                                                       بتاريخ  25صفر  18( 1436ديسمبر  ،)2014ص .8465
                                                 -26 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 46
يجب تقديم الطعن في أجل ثالثين ( )30يوما من لدن األطراف المعنية أو مندوب
                                                          الحكومة أو هما معا.
                                    ويسري هذا األجل ابتداء من يوم استالم التبليغ.
                                       المادة 47
يودع الطعن لدى مجلس المنافسة .ويسلم وصل عن اإليداع المذكور .وتعتبر نسخة من
                                      المقال تحمل طابع مجلس المنافسة بمثابة وصل.
                                              يتم إثبات إيداع المقال في سجل خاص.
                                      المادة 48
يجب أن يتضمن المقال األسماء الكاملة لألطراف المعنية وصفاتهم أو مهنهم وسكناهم
أو إقامتهم .ويبين ،إذا تعلق األمر بشركة ،تسميتها وطبيعتها ومقرها .وينبغي أن يشير إلى
الموضوع واألفعال والوسائل المثارة .وترفق الوثائق التي يرغب المدعي في استعمالها
                                                                            بالمقال.
                       ويجب أن يرفق المقال بنسخ منه تعادل عدد األطراف المعنية.
                                      المادة 49
يوجه المقال خالل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ إيداع الطعن وكذا الوثائق المرفقة
به وملف القضية الذي يتضمن المحاضر وتقارير البحث والمؤاخذات والمالحظات والتقرير
                             والوثائق ،دون مصاريف ،إلى كتابة ضبط محكمة االستئناف.
خالل العشرة ( )10أيام الموالية للتوصل بالملف من طرف محكمة االستئناف ،توجه
                      هذه األخيرة نسخة من المقال إلى األطراف وإلى مندوب الحكومة.
                                       المادة 50
تحدد محكمة االستئناف اآلجال التي ينبغي ألطراف الدعوى أن تتبادل خاللها
مالحظاتها الكتابية ،وإيداع نسخة منها بكتابة الضبط لدى المحكمة المذكورة ،كما تحدد أيضا
                                                                    تاريخ المناقشات.
تبلغ كتابة الضبط هذه اآلجال إلى األطراف وإلى مندوب الحكومة وتستدعيهم لحضور
                                                   الجلسة المخصصة للمناقشات.
                                       المادة 51
تبت محكمة االستئناف داخل أجل ثالثين ( )30يوما إذا كان الطعن متعلقا بالتدابير
                                                                         التحفظية.

                                        -27 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 52
يجوز للنيابة العامة أن تطلع على القضايا التي تعتبر أنه من الضروري أن تتدخل فيها.
                                         المادة 53
الطعن ال يوقف التنفيذ .غير أنه يجوز لمحكمة االستئناف األمر بوقف التنفيذ إذا ما
كانت التدابير التحفظية والقرارات الصادرة عن مجلس المنافسة من شأنها أن تترتب عليها
                                        عواقب ال يمكن تداركها بالنسبة للمنشآت المعنية.
                                        المادة 54
                                       تصدر قرارات محكمة االستئناف بصفة علنية.
                                        المادة 55
باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة  26من هذا القانون ،يجب على محكمة
                    االستئناف حينما تبطل قرار المجلس أو تلغيه ،التصدي دون إحالة.
                                        المادة 56
يجوز تقديم طعن عارض ولو كان طالبه قد سقط حقه في ممارسة طعن رئيسي .وفي
هذه الحالة ،فإن الطعن ال يكون مقبوال إذا تم تقديمه بعد انصرام شهر واحد من التوصل
بالتبليغ المنصوص عليه في المادة  49من هذا القانون ،أو إذا كان الطعن الرئيسي نفسه غير
                                                                            مقبول.
                                        المادة 57
إذا كان الطعن من شأنه أن يمس بحقوق ومصالح أشخاص آخرين كانوا أطرافا معنية
أمام مجلس المنافسة ،يجوز لهؤالء األشخاص االنضمام إلى الدعوى أمام محكمة االستئناف
                                     29
                                        وفقا للقواعد الواردة في قانون المسطرة المدنية.
      ويجوز لمحكمة االستئناف ،في أي وقت ،أن تدخل هؤالء األشخاص في الدعوة.




 -29الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة
على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر
                                                      ،)1974ص  ،2741كما تم تغييره وتتميمه.
                                          -28 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

               القسم السادس :الممارسات المقيدة للمنافسة

            الباب األول :شفافية العالقات التجارية بين المهنيين

                                       المادة 58
يجب أن تحرر فاتورة عن كل شراء لسلع أو منتوجات أو عن تقديم كل خدمة في ما
                                                                  بين المهنيين.
يلزم البائع بمجرد إنجاز البيع أو تقديم الخدمة بتسليم الفاتورة أو ما يحل محلها إذا كانت
هذه المبيعات أو الخدمات تدخل في إطار تعامل شهري شرط تسليم الفاتورة نهاية كل شهر
                                                          وعلى المشتري أن يطلب تسليمها.
يجب أن تحرر الفاتورة في نظيرين وأن تكون مرقمة من قبل ومسحوبة من سلسلة
                             متصلة أو أن تطبع بنظام معلوماتي وفق سلسلة متصلة.
يجب على كل من البائع والمشتري أن يحتفظ بنظير منها طوال خمس سنوات ابتداء
من تاريخ تحرير الفاتورة وذلك دون اإلخالل باألحكام الواردة في التشريع الضريبي الجاري
                                                                           به العمل.
يجب أن تتضمن الفاتورة ما يلي ،مع مراعاة تطبيق جميع األحكام األخرى الواردة في
النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل والسيما أرقام التسجيل في السجل
التجاري ومبلغ رأس مال الشركة وعنوان المقر االجتماعي ورقم التعريف الضريبي ورقم
                                                  القيد في الضريبة المهنية (الباتنتا) :
                  -أسماء األطراف أو تسمياتهم أو عناوينهم التجارية وكذا عناوينهم ؛
       -تاريخ بيع السلعة أو المنتوج أو تقديم الخدمة وإن اقتضى الحال تاريخ التسليم ؛
                          -كميات السلع أو المنتوجات أو الخدمات وتسميتها الدقيقة ؛
 -سعر الوحدة من السلع أو المنتوجات المبيعة والخدمات المقدمة دون اعتبار الرسوم
                                                                      أو باعتبارها ؛
 -عند االقتضاء التخفيضات الممنوحة ومبلغها المقدر وقت البيع أو تقديم الخدمة أيا
                                                                 كان تاريخ تسديدها ؛
                                                     -مجموع المبلغ باعتبار الرسوم ؛
                                                                     -شكليات الدفع.
يمنع تسليم فاتورات تتضمن بيانات غير صحيحة فيما يتعلق بأسعار السلع أو
                            المنتوجات المبيعة أو الخدمات المقدمة وبكميتها وجودتها .

                                         -29 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن أن يثبت االمتناع من تسليم الفاتورة بأي وسيلة من الوسائل والسيما بإعذار في
      شكل رسالة مضمونة الوصول أو بمحضر يحرره أي عون من أعوان القوة العمومية.
                                       المادة 59
يجب على كل منتج أو مقدم خدمات أو مستورد أو بائع بالجملة أن يخبر كل من يشتري
سلعة أو منتوجا أو يطلب تقديم خدمة ألجل نشاط مهني ،فيما إذا طلب ذلك ،بجدول أسعاره
                                                                     وشروط بيعه.
وتشمل هذه الشروط تلك المتعلقة بالتسديد وضمانات األداء ،وإن اقتضى الحال،
                                       التخفيضات الممنوحة أيا كان تاريخ تسديدها.
                              يتم اإلخبار المذكور بأي وسيلة مطابقة ألعراف المهنة.
                                        المادة 60
يمنع على كل شخص أن يفرض بصفة مباشرة أو غير مباشرة حدا أدنى لسعر إعادة
                                   بيع منتوج أو سلعة أو لسعر خدمة أو هامش تجاري.
                                        المادة 61
                      يمنع على كل منتج أو مستورد أو بائع بالجملة أو مقدم خدمات :
 -1أن يطبق على شريك اقتصادي أو يحصل منه على أسعار أو آجال دفع أو شروط
بيع أو إجراءات بيع أو شراء تمييزية غير مبررة بمقابل حقيقي محدثا بهذا الفعل إجحافا أو
                                          فائدة في المنافسة بالنسبة إلى الشريك المذكور ؛
 -2أن يمتنع من تلبية طلبات مشتري المنتوجات أو طلبات تقديم الخدمات ألجل نشاط
          مهني ،إذا لم يكن لهذه الطلبات أي طابع غير عادي وكانت مقدمة عن حسن نية ؛
 -3أن يوقف بيع سلعة أو منتوج أو تقديم خدمة ألجل نشاط مهني إما على شراء سلع
أو منتوجات أخرى في آن واحد وإما على شراء كمية مفروضة وإما على تقديم خدمة
                                                                         أخرى؛
 -4في المدن التي توجد بها أسواق جملة للفواكه والخضروات وأسواق جملة لألسماك
وأسواق لألسماك ،بما فيها تلك الموجودة داخل الملك العام البحري ،والمهيئة بغرض البيع
                                                      األول لمنتجات الصيد البحري :
أ) أن يزود الباعة بالجملة أو نصف الجملة أو الباعة بالتقسيط بفواكه وخضروات
وأسماك معدة لالستهالك الفوري ومبيعة على حالتها من غير أن تأتي عن طريق أسواق
                                                الجملة وأسواق السمك المذكورة ؛
ب) أن يحوز أو يعرض للبيع أو يبيع فواكه أو خضروات أو أسماكا معدة لالستهالك
الفوري ومبيعة على حالتها من غير أن تأتي عن طريق أسواق الجملة أو أسواق السمك
                                                                      المذكورة.
                                         -30 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

تستثنى من ذلك الفواكه أو الخضر أو األسماك المعدة للتصدير أو للصناعة ما عدا إن
                                                    كانت ثمة أحكام تشريعية مخالفة.

                              الباب الثاني :االدخار السري

                                            المادة 62
                                                         تعتبر بمثابة ادخار سري وتمنع :
 - 1حيازة تجار أو أرباب الصناعة العصرية أو التقليدية أو الفالحين لمدخرات من
                       بضائع أو منتوجات يخفونها قصد المضاربة فيها بأي محل كان ؛
 - 2حيازة مدخر من بضائع أو منتوجات ما ألجل البيع لدى أشخاص غير مقيدين في
السجل التجاري أو ليس لهم صفة صانع تقليدي وفقا للقانون رقم  18.09بمثابة النظام
األساسي لغرف الصناعة التقليدية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.89بتاريخ 16
     من رمضان  17( 1432أغسطس  30)2011أو ال يستطيعون إثبات صفة منتج فالحي ؛
 - 3حيازة أشخاص مقيدين في السجل التجاري أو لهم صفة صانع تقليدي وفقا للقانون
اآلنف الذكر لمدخرات من بضائع أو منتوجات ال تدخل في نطاق الغرض من صناعتهم أو
تجارتهم أو نشاطهم كما هو ناتج عن الضريبة المهنية (البتانتا) أو عن تقييدهم في اللوائح
                                            االنتخابية لغرف الصناعة التقليدية قصد بيعها ؛
 - 4حيازة المنتجين الفالحيين لمدخر من بضائع أو منتوجات ال عالقة لها بمؤسسات
                                                            استغاللهم قصد بيعها.
أما المدخر من البضائع أو المنتوجات الذي ال تبرره حاجات النشاط المهني لمن توجد
في حوزته والذي تتجاوز أهميته بكثير حاجات التموين العائلي المقدرة على أساس األعراف
                المحلية فيعتبر في حوزته ألجل البيع قصد تطبيق البنود  2و  3و  4أعاله.




 -30القانون رقم  18.09بمثابة النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.89بتاريخ  16من رمضان  17( 1432أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5980بتاريخ  23شوال
                                                                 22(1432سبتمبر ،)2011ص .4667
                                              -31 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 القسم السابع :أحكام خاصة تتعلق بالسلع أو المنتوجات أو الخدمات
                                       المنظمة أسعارها

                                               المادة 63
يمكن أن تحدد األسعار إما بالقيمة المطلقة وإما بتطبيق هامش ربح مطبق على سلعة أو
                 منتوج أو خدمة في مرحلة التسويق المقصودة وإما بأية طريقة أخرى.31
تضاف هوامش الربح عندما يعبر عنها بالقيمة المطلقة إلى سعر التكلفة وعندما يعبر
                    عنها بالنسبة المائوية تطبق على سعر البيع ما لم ينص على خالف ذلك.
                                     تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.32
                                               المادة 64
يمكن أن تعتبر إجبارية وتخضع للتصريح بها الحيازة بأي وجه من الوجوه لبضائع أو
منتوجات منظمة أسعارها تطبيقا لهذا القانون وذلك كيفما كان منشؤها أو مصدرها أو
                                                                         وجهتها.
يمكن أن تستفيد البضائع والمنتوجات المذكورة من تعويضات يرجعها صندوق
           الموازنة أو أن تخضع القتطاعات تعويضية تصرف إلى الصندوق المذكور.


                                              -31أنظر المادة  2من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.




                                                                                                 المادة 2
"ألجل تطبيق أحكام المادة  3من القانون المذكور رقم  ،104.12تحدد أسعار السلع والمنتوجات والخدمات بقرار
لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استشارة مجلس المنافسة واستطالع رأي
                                                                     لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات .
ألجل تحديد األسعار المذكورة ،يجوز لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،أن
يطلب من السلطات الحكومية بأن تقوم بتكليف الباحثين الموجودين تحت إمرتها وكذا أعوان هيئة مراقبي األسعار
القيام بجميع األبحاث والدراسات التي تمكن من حصر العناصر التي يرتكز عليها تحديد األسعار لدى المستوردين
                                                              والصناع والمنتجين والتجار ومقدمي الخدمات.
تتم اإلشارة فيما يخص كل سلعة أو منتوج أو خدمة إلى كيفية تحديد سعره وكذا الشروط المتعلقة بذلك وفقا ألحكام
                                                               المادة  63من القانون المذكور رقم ".104.12
                                             -32أنظر المادة  31من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                المادة 31
"تحدد كيفيات تطبيق المادة  63من القانون السالف الذكر رقم  ،104.12بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة
                                                                  الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض".
                                                -32 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.33
                                              المادة 65
يمكن أن تحدد اإلدارة شروط حيازة البضائع أو المنتوجات المنظمة أسعارها تطبيقا
            لهذا القانون وإن اقتضى الحال طريقة تقديمها ألجل عرضها أو عرضها للبيع.34
                                             المادة 66
                                                                    تمنع وتعتبر ادخارا سريا :
 -حيازة المدخرات من البضائع أو المنتوجات التي لم يصرح بها في حين كان من
                                    الواجب التصريح بها تطبيقا للمادة  64أعاله ؛
 -حيازة المنتوجات المدعمة أو نقلها أو بيعها في عماالت أو أقاليم غير تلك الموجهة
                                                                 إليها تلك المنتوجات.
                                              المادة 67
تعتبر زيادات غير مشروعة في األسعار فيما يخص السلع أو المنتوجات أو الخدمات
                                                             المنظمة أسعارها :
 -1البيوع وعروض البيع واقتراحات البيع واتفاقات البيع المنجزة أو المبرمة بسعر
                                                                يفوق السعر المحدد ؛
 -2الشراء وعروض الشراء واقتراحات الشراء واتفاقات الشراء المنجزة عمدا بسعر
                                                             يفوق السعر المحدد؛



                                            -33أنظر المادة  32من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                             المادة 32
"تطبيقا ألحكام المادة  64من القانون رقم  104.12السالف الذكر ،تحدد بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة
الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي السلطة الحكومية التابع لها قطاع النشاط المعني،
البضائع أو المنتوجات المنظمة أسعارها تطبيقا للقانون المذكور والتي يمكن أن تكون حيازتها بأي وجه من
                                                                  الوجوه إجبارية وأن تخضع للتصريح بها.
                       كما تحدد القرارات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله كيفيات التصريح المذكور".
                                            -34أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.

                                                                                             المادة 33
"تطبيقا ألحكام المادة  65من القانون رقم  104.12السالف الذكر ،يمكن أن تحدد بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة
الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي السلطة الحكومية التابع لها قطاع النشاط المعني،
شروط حيازة البضائع أو المنتوجات المنظمة أسعارها عمال بالقانون المذكور وإن اقتضى الحال طريقة تقديمها
                                                                      ألجل عرضها أو عرضها للبيع".
                                                -33 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3مقاسمة عدة وسطاء لربح يتجاوز قدره نسبة الربح القصوى المأذون فيها
بخصوص مرحلة من مراحل التسويق عندما يتدخلون في هذه المرحلة .وفي هذه الحالة
                              يعتبر الوسطاء المذكورون مسؤولين على وجه التضامن ؛
 -4اإلبقاء على نفس السعر بالنسبة إلى السلع أو المنتوجات أو الخدمات التي تم خفض
                                          جودتها أو وزنها أو أبعادها أو حجمها المفيد.

                           القسم الثامن :األبحاث والعقوبات

                                     الباب األول :األبحاث

                                              المادة 68
ألجل تطبيق أحكام هذا القانون يمكن أن يقوم باألبحاث الالزمة المقررون والباحثون
التابعون لمجلس المنافسة والموظفون باإلدارة المؤهلون خصيصا لهذا الغرض وأعوان هيأة
                                مراقبي األسعار و يشار إليهم جميعهم بعده "بالباحثين".
يجب أن يكونوا محلفين وأن يحملوا بطاقة مهنية يسلمها رئيس مجلس المنافسة أو
                                    اإلدارة وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.35
يلزم األشخاص المشار إليهم في هذه المادة بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات
                      المنصوص عليها في الفصل  446من مجموعة القانون الجنائي.36
                                              المادة 69
         يمكن أن يترتب على األبحاث تحرير محاضر وإن اقتضى الحال تقارير بحث.
ترفع المحاضر و تقارير البحث التي يحررها الباحثون والمتعلقة بالممارسات المشار
                        إليها في المواد  6و 7و  8من هذا القانون إلى السلطة التي طلبتها.

                                            -35أنظر المادة  40من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                               المادة 40
"يعين الباحثون التابعون لإلدارة ،المشار إليهم في المادة  68من القانون رقم  104.12السالف الذكر ،من طرف
رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،باقتراح من السلطة الحكومية التي هم تابعون
                                                                                                    لها.
                                     يعين الباحثون التابعون لمجلس المنافسة من لدن رئيس المجلس المذكور.
تسلم بطاقات مهنية للباحثين من طرف رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،أو من
                                                                لدن رئيس مجلس المنافسة حسب الحالة".
 -36الظهير الشريف رقم  1.59.413الصادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر  )1962بالمصادقة على
مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر بتاريخ  12محرم  5( 1383يونيو  ،)1963ص
                                                                           .1253كما تم تغييره وتتميمه.
                                                -34 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

مع مراعاة أحكام القسم التاسع من هذا القانون ،توجه المحاضر المثبتة فيها المخالفات
                                ألحكام القسمين السادس والسابع إلى وكيل الملك المختص.
                                         المادة 70
تتضمن المحاضر طبيعة المعاينات أو أعمال المراقبة المنجزة وتاريخها ومكانها،
ويوقعها الباحث أو الباحثون المشار إليهم في المادة  68أعاله والشخص أو األشخاص
المعنيون بالتحريات .وإذا امتنع الشخص أو األشخاص المذكورون من التوقيع ،وجبت
اإلش ارة إلى ذلك في المحضر وتسلم نسخة من المحاضر إلى األطراف المعنية ويعتد بها إلى
                                                               أن يثبت ما يخالفها.
تشفع المحاضر إن اقتضى الحال بأمر حجز مؤقت في حالة المخالفة ألحكام الباب II
                                           من القسم السادس وألحكام المادة  66أعاله.
يمكن أن تترك البضائع أو المنتوجات المحجوزة تحت حراسة المخالف إذا تعلق األمر
بمواد غذائية سريعة التلف بشرط دفعه القيمة المقدرة لها المحددة في المحضر أو أن تنقل بعد
                                         جردها وتقييمها إلى أي مكان يعين لهذا الغرض.
تعفى المحاضر من إجراءات ورسوم التنبر والتسجيل وتحرر في أقرب اآلجال فيما
يخص األبحاث المشار إليها في المادة  71بعده ،وفي الحال بالنسبة إلى األبحاث المنصوص
                                                            عليها في المادة  72أدناه.
يجب فيما يخص األبحاث المشار إليها في المادة  71أدناه اإلشارة في المحاضر إلى أنه
تم إطالع المخالف على تاريخ ومكان تحريرها وإلى أنه تلقى األمر بحضور عملية
                                                                             التحرير.
يقيد استدعاء المخالف في سجل خاص ذي أرومات تكون صفحاته مرقمة وموقع عليها
باألحرف األولى وتحمل تأشيرة اإلدارة المعنية .ويتضمن االستدعاء اإلشارة إلى تاريخ
تسليمه واالسم العائلي والشخصي للمخالف ومحل وطبيعة التجارة التي يمارسها واألمر
                                                            المنصوص عليه أعاله.
يعتبر األمر موجها بصورة صحيحة عندما يسلم االستدعاء إلى المخالف بمكان عمله
أو بمحل سكناه أو إلى أحد مستخدمي المخالف أو إلى أي شخص يتولى بأي وجه من الوجوه
إدارة أو تسيير المنشأة أو يساهم بأي وجه من الوجوه في نشاط المنشأة المذكورة دون القيام
                           بمهام اإلدارة أو التسيير .ويشار إلى إجراء التسليم في االستدعاء.
                          تحرر المحاضر ضد مجهول إذا تعذر تحديد هوية المخالف.
                                         المادة 71
يجوز للباحثين ،أن يلجوا جميع المحالت أو األراضي أو وسائل النقل المعدة لغرض
مهني وأن يطلبوا االطالع على السجالت والفاتورات وغيرها من الوثائق المهنية ويحصلوا
      على نسخ منها ويجمعوا بناء على استدعاء أو في عين المكان المعلومات واإلثباتات.

                                          -35 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يشمل عمل الباحثين كذلك البضائع والمنتوجات المنقولة .ويمكنهم لهذا الغرض أن
يطلبوا ألجل القيام بمهمتهم ،فتح جميع الطرود واألمتعة عند إرسالها أو تسليمها بحضور
                                الناقل أو المرسل أو المرسلة إليه وإما بحضور وكالئهم.
يلزم المقاولون في النقل بعدم عرقلة العمليات المذكورة وباإلدالء بسندات التنقل وتذاكر
                        النقل والوصول وسندات الشحن والتصاريح التي توجد في حوزتهم.
يجوز للباحثين أن يلتمسوا من مجلس المنافسة أو اإلدارة تعيين خبير مقبول لدى
                                     المحاكم للقيام بكل الخبرات الحضورية الالزمة.37
                                               المادة 72
ال يجوز للباحثين القيام بزيارة جميع األماكن وبحجز الوثائق إال في إطار األبحاث التي
يأمر بها رئيس مجلس المنافسة أو اإلدارة 38وبترخيص معلل من وكيل الملك التابعة األماكن
المراد زيارتها لدائرة نفوذه .وإذا كانت األماكن المذكورة تقع في دائرة نفوذ عدة محاكم وكان
من الواجب القيام في آن واحد بتدخل في كل مكان من األماكن المذكورة ،جاز أن يسلم أحد
                                                 وكالء الملك المختصين ترخيصا واحدا.
                     يجب أن يخبر وكيل الملك التابعة األماكن المعنية لدائرة نفوذه بذلك.
تتم الزيارة والحجز تحت سلطة ومراقبة وكيل الملك الذي رخص بها ،ويعين واحدا أو
أكثر من ضباط الشرطة القضائية وعند الحاجة موظفة من الضابطة القضائية لزيارة األماكن
                                   المعدة للسكنى ،يعهد إليهم بحضور األعمال المذكورة.




                                           -37أنظر المادة  41من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                المادة 41
"تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة  71من القانون رقم  104.12السالف الذكر ،يجوز للباحثين التابعين
لإلدارة أن يطلبوا من السلطة الحكومية التابعين لها تعيين خبير مقبول لدى المحاكم إلنجاز كل الخبرات
                                                                                     الحضورية الالزمة".
                                           -38أنظر المادة  42من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                المادة 42
"يتم طلب إجراء األبحاث المشار إليها في الفقرة األولى من المادة  72من القانون السالف الذكر رقم 104.12
                                                                                   باسم اإلدارة من طرف:
 -رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،في إطار األبحاث المتعلقة بالممارسات
المنافية لقواعد المنافسة المشار إليها في القسم الثالث من القانون السالف الذكر رقم  104.12وعمليات التركيز
                                               االقتصادي المشار إليها في القسم الرابع من القانون المذكور؛
 -السلطة الحكومية التابع لها الباحث ،في إطار األبحاث المتعلقة بالممارسات المشار إليها في القسمين السادس
                                                          والسابع من القانون السالف الذكر رقم ".104.12
                                                -36 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

تتم الزيارة التي ال يمكن الشروع فيها قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد التاسعة ليال
بحضور من يشغل األماكن أو ممثله وفي حالة غيابه ،تطبق مقتضيات المادة  103من
                                        القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية.39
ال يجوز االطالع على األوراق والوثائق قبل حجزها سوى للباحثين ومن يشغل
                                     األماكن أو ممثله ولضباط الشرطة القضائية.
تنجز أعمال جرد الوثائق المحجوزة ووضع األختام عليها وفقا ألحكام القانون السالف
                                                                  الذكر رقم .22.01
توجه أصول المحاضر والجرد إلى وكيل الملك الذي رخص بالزيارة ،وتسلم نسخة
                                                              للمعني باألمر.
تسلم إلى المعنيين باألمر وعلى نفقتهم نسخ من المستندات الواجب بقاؤها تحت الحجز
     مصادق عليها من طرف الموظف المكلف بالبحث ويشار إلى هذا التسليم في المحضر.
         تعاد إلى من يشغل األماكن األوراق والوثائق التي لم تبق مفيدة إلظهار الحقيقة.
                                              المادة 73
يمكن لمجلس المنافسة أو اإلدارة ،حينما ال تستجيب منشأة أو هيأة الستدعاء أو ال
تجيب في األجل المحدد على طلب معلومات أو موافاة بوثائق قدمه مجلس المنافسة أو
اإلدارة أو أحد األشخاص المشار إليهم في المادة  68من هذا القانون أثناء ممارسة المهام
الموكولة إليه بموجب هذا القانون ،أن يصدر في حقه أمرا مشفوعا بغرامة تهديدية في
الحدود المبينة في المادة  40من هذا القانون .وتتم تصفية الغرامة التهديدية 40المحددة من
                               طرف اإلدارة وفق المقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
عندما تقوم منشأة بعرقلة البحث أو التحقيق ،خصوصا بتقديم معلومات غير كاملة أو
غير صحيحة ،أو وثائق غير كاملة أو محرفة ،يجوز لمجلس المنافسة ،بطلب من المقرر
العام أو اإلدارة ،وبعد االستماع للمنشأة المعنية ومندوب الحكومة ،اتخاذ قرار بفرض عقوبة
مالية عليها .ويجب أال يتعدى المبلغ األقصى لهذه األخيرة   1من مبلغ رقم المعامالت
العا لمي دون احتساب الرسوم األعلى المنجز خالل إحدى السنوات المختتمة منذ السنة التي
                                           سبقت تلك التي تم خاللها القيام بالممارسات.


 -39القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.255بتاريخ 25
من رجب  3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة 30( 1423
                                                          يناير ،)2003ص  ،315كما تم تغييره وتتميمه.
                      -40أنظر الفصل  448من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  ،1.74.447السالف الذكر.
                                                                                            الفصل 448
" إذا رفض المنفذ عليه أداء التزام بعمل أو خالف إلزاما باالمتناع عن عمل ،أثبت عون التنفيذ ذلك في محضره،
                                         وأخبر الرئيس الذي يحكم بغرامة تهديدية ما لم يكن سبق الحكم بها.
                     يمكن للمستفيد من الحكم أن يطلب عالوة على ذلك التعويض من المحكمة التي أصدرته".
                                                -37 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.41
                                               المادة 74
يجوز للباحثين المؤهلين بموجب هذا القانون أن يطلعوا ،دون مواجهتهم بالسر المهني،
عل ى كل وثيقة أو معلومات توجد في حوزة اإلدارات والمؤسسات العمومية واألشخاص
                          االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام والجماعات الترابية.
ويجب أن يحملوا رسالة تكليف بمهمة مسلمة بصفة قانونية من لدن السلطة التي أهلتهم.
ويجوز لهم عند االقتضاء أخذ نسخ من الوثائق أو عناصر المعلومات المطلع عليها مقابل
                                                                      إشهاد على ذلك.

                               الباب الثاني :العقوبات الجنائية

                                                المادة 75
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة وبغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى خمسمائة
ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص ذاتي شارك على سبيل
التدليس أو عن علم مشاركة شخصية وحاسمة في تخطيط الممارسات المشار إليها في
                       المادتين  6و  7من هذا القانون أو تنظيمها أو تنفيذها أو مراقبتها.
ويجوز للمحكمة أن تأمر بنشر قرارها كليا أو في مستخرجات في الجرائد التي تحددها
                                                             على نفقة المحكوم عليه.
                                               المادة 76
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى
خمسمائة ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من افتعل أو حاول
افتعال رفع أو تخفيض سعر سلع أو خدمات أو سندات عامة أو خاصة ،باستعمال أية وسيلة
كانت لنشر معلومات كاذبة أو افتراءات أو بتقديم عروض في السوق قصد اإلخالل بسير
األسعار أو عروض مزايدة على األسعار التي طلبها الباعة أو باستخدام أية وسيلة أخرى من
                                                                     وسائل التدليس.


                                                -41أنظر المادة  43من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 43
"تطبيقا لألحكام المتعلقة بالغرامة التهديدية ،المنصوص عليها في المادة  73من القانون السالف الذكر رقم
 ،104.12حينما ال تستجيب منشأة أو هيأة الستدعاء أو ال تجيب في األجل المحدد على طلب معلومات أو موافاة
بوثائق قدمه مجلس المنافسة أو اإلدارة أو أحد األشخاص المشار إليهم في المادة  68من القانون المذكور ،تخبرها
اإلدارة أو مجلس المنافسة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،بإلزامية االستجابة لالستدعاء أو اإلذعان
          للطلبات المقدمة داخل أجل محدد تحت طائلة تطبيق الغرامة التهديدية المشار إليها في المادة المذكورة".
                                                 -38 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما يتعلق رفع أو تخفيض األسعار المفتعل بالمواد الغذائية أو الحبوب أو الدقيق أو
المواد الطحينية أو المشروبات أو العقاقير الطبية أو الوقود أو السماد التجاري ،يعاقب
بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة ال يزيد مبلغها عن ثمانمائة ألف ()800.000
                                                                                درهم.
يمكن أن ترفع مدة الحبس إلى خمس سنوات والغرامة إلى مليون ( )1.000.000درهم
إذا تعلقت المضاربة بمواد غذائية أو بضائع ال تدخل في الممارسة االعتيادية لمهنة المخالف.
                                        المادة 77
يمكن في جميع الحاالت المنصوص عليها في المادتين  75و  76أعاله ،أن يعاقب
مرتكب المخالفة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 40
    من مجموعة القانون الجنائي بصرف النظر عن تطبيق الفصل  87من القانون المذكور.
                                        المادة 78
تعاقب المخالفات لمقتضيات الباب األول من القسم السادس والمادتين  65و  67من هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقها بغرامة من خمسة آالف ( )5.000إلى ثالثمائة ألف
                                                               ( )300.000درهم.
 في حالة العود داخل أجل خمس ( )5سنوات ،يرفع مبلغ الغرامة المطبقة إلى الضعف.
                                        المادة 79
يعاقب بغرامة من مائة ألف ( )100.000إلى خمسمائة ألف ( )500.000درهم
  وبالحبس من شهرين إلى سنتين على المخالفات ألحكام المادتين  62و  66من هذا القانون.
       يمكن الحكم كذلك بمصادرة البضائع المرتكبة المخالفة في شأنها ووسائل النقل.
                                        المادة 80
كل شخص مسؤول عن إخفاء بضاعة أو منتوج صدر أمر بحجزه وفقا ألحكام الفقرة
الثانية من المادة  70من هذا القانون ،يعاقب بغرامة يمكن أن يساوي مبلغها  10مرات قيمة
                                               البضاعة أو المنتوج الذي وقع إخفاؤه.
                                       المادة 81
في حالة الحكم باإلدانة من أجل ادخار سري ،يمكن أن تأمر المحكمة بإغالق مخازن
            أو مكاتب المحكوم عليه بصفة مؤقتة ولمدة ال يمكن أن تفوق ثالثة ( )3أشهر.
يجوز لها كذلك أن تمنع المحكوم عليه بصفة مؤقتة ولمدة ال تزيد على سنة من ممارسة
                                             مهنته أو حتى من القيام بأي عمل تجاري.



                                         -39 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يستمر المخالف طوال مدة اإلغالق المؤقت في صرف ما يستحقه المستخدمون من
األجور أو الحلوان أو التعويضات أو المنافع المختلفة التي كانوا يستفيدون منها في تاريخ
                                                                        إغالق المحل.
يعاقب بغرامة من ألف ومائتين ( )1.200إلى مائتي ألف ( )200.000درهم وبالحبس
من شهر إلى سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط على كل مخالفة لمقتضيات حكم صادر
                  إما باإلغالق وإما بالمنع من مزاولة المهنة أو القيام بأي عمل تجاري.
                                        المادة 82
ال يجوز تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفقرة  4من المادة  81أعاله
وطوال مدة المنع المقررة في المادة المذكورة ،أن يشغل المحكوم عليه بأي صفة كانت في
المؤ سسة التي كان يستغلها ولو كان قد باعها أو أكراها أو فوض تسييرها وال يمكن كذلك
                                     تشغيله في المؤسسة التي يتولى زوجه استغاللها.
                                        المادة 83
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة من خمسة آالف ( )5.000إلى مائتي
                    ألف ( )200.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص :
      -اعترض على قيام الباحثين المشار إليهم في المادة  68من هذا القانون بمهامهم ؛
 -امتنع من إطالع الباحثين المشار إليهم في المادة  68من هذا القانون ،على الوثائق
                                       المتعلقة بمزاولة نشاطه وكذا إخفائها أو تزويرها.
يتعرض للعقوبات المقررة في الفقرة األولى أعاله كل شخص يقدم عمدا معلومات غير
صحيحة أو يدلي بتصاريح كاذبة إلى الهيئات المختصة أو إلى األشخاص المؤهلين إلثبات
المخالفات أو يمتنع من تزويدهم بالمعلومات أو الوثائق التي يتوفر عليها أو المعهود إليه
                                                                            بحفظها.
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله على أفعال السب والعنف
                          المرتكبة ضد األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله.
                                        المادة 84
ال تطبق أحكام الفصل  146من مجموعة القانون الجنائي المتعلقة بالظروف المخففة
                                      على العقوبات بالغرامة الصادرة طبقا لهذا القانون.
                                        المادة 85
يوجه ،دون مصاريف إلى رئيس مجلس المنافسة بقصد اإلخبار ،مستخرج من الحكم
أو القرار بمجرد ما يصير حكم باإلدانة ،صدر تطبيقا للمادتين  75و  77من هذا القانون،
                                                              غير قابل للطعن فيه.


                                         -40 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 86
يجوز للمحكمة أن تأمر بالنشر والتعليق أو بأحد هاذين اإلجراءين فقط طبقا ألحكام
الفصل  48من مجموعة القانون الجنائي فيما يخص الحكم الصادر عنها تطبيقا لهذا الباب
وذلك على نفقة المحكوم عليه من غير أن تتجاوز مدة التعليق شهرا واحدا و دون أن تتعدى
                                                مصاريف النشر مبلغ الغرامة األقصى.
                                        المادة 87
تباشر المتابعات الجنائية المجراة تطبيقا للقسمين السادس والسابع من هذا القانون عن
    طريق االستدعاء المباشر وتبت المحكمة المختصة في القضية في أقرب جلسة تعقدها.
                                       المادة 88
يجوز للمحكمة أن تحكم على سبيل التضامن على األشخاص االعتباريين بدفع
  الغرامات المحكوم بها على مسيريها عمال بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                       المادة 89
ال تطبق األحكام الجنائية الواردة في هذا القانون إال إذا تعذر تكييف األفعال المعاقب
                            عليها تكييفا جنائيا أشد عمال بأحكام مجموعة القانون الجنائي.
                                        المادة 90
يتوقف تقادم الدعوى العمومية وفق شروط القانون العادي ،بما في ذلك بتحرير
                                  المحاضر المشار إليها في المادة  69من هذا القانون.
ويتوقف كذلك باألفعال الموقفة لسريان التقادم أمام مجلس المنافسة وكذا بتوجيه الملف،
وفقا للمادة  25من هذا القانون ،من لدن المجلس إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية
                                                                             المختصة.

 القسم التاسع :أحكام متعلقة بالسلع والمنتوجات والخدمات المنظمة
    أسعارها والمصالحات والعقوبات اإلدارية المتعلقة بالمخالفات
                            لمقتضيات القسم السابع

                                       المادة 91
يثبت موظفو اإلدارة المؤهلون خصيصا لهذا الغرض واألعوان التابعون لهيأة مراقبي
األسعار المشار إليهم في المادة  68من هذا القانون المخالفات ألحكام القسمين السادس
والسابع من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقها فيما يتعلق بالسلع والمنتوجات

                                         -41 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

والخدمات المنظمة أسعارها طبقا للفقرة الثانية من المادة  2والمواد  3و  4و  5من هذا
                                                                          القانون.
وتثبت المخالفات لمقتضيات البند  4من المادة  67من هذا القانون من طرف األشخاص
المشار إليهم في الفصل  20من القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.83.108بتاريخ  9محرم  5( 1405أكتوبر
 42)1984والفصل  20من القانون رقم  2.79المتعلق بوحدات القياس الصادر بتنفيذه الظهير
        الشريف رقم  1.86.193بتاريخ  28من ربيع اآلخر  31( 1407ديسمبر .43)1986
                                               المادة 92
ترفع فورا إلى الجهة المنصوص عليها في المادة  93أدناه المحاضر المثبتة فيها
المخالفات ألحكام القسم السابع من هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه والمتعلقة بالسلع
            والمنتوجات والخدمات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  2من هذا القانون.
توجه إلى وكيل الملك المحاضر المثبتة فيها المخالفات ألحكام القسم السادس من هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه والمتعلقة بالسلع والمنتوجات والخدمات المشار إليها في
                                                                       الفقرة السابقة.
                                               المادة 93
يمكن أن تكون المخالفات ألحكام القسم السابع من هذا القانون والنصوص المتخذة
              لتطبيقه إما محل مصالحات وإما محل عقوبات إدارية أو عقوبات قضائية.
   تحدث بنص تنظيمي الجهة المؤهلة 44إلجراء المصالحة وإصدار العقوبات اإلدارية.
                                               المادة 94
يحق للجهة المشار إليها في المادة  93أعاله ،وحدها ،إبرام المصالحات .ويتخذ مقرر
المصالحة بعد استطالع رأي رئيس المصلحة الخارجية لإلدارة الراجع إليها أمر البضاعة أو
                 المنتوج أو الخدمة المقصودة ،وتضم نسخة من الرأي المذكور إلى الملف.


 -42القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.108
بتاريخ  9محرم  5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد  3777بتاريخ  27جمادى اآلخرة 20( 1405
                                                                            مارس  ،)1985ص .395
 -43القانون رقم  2.79المتعلق بوحدات القياس الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.86.193بتاريخ  28من
ربيع اآلخر  31( 1407ديسمبر )1986؛ الجريدة الرسمية عدد  3881بتاريخ  17رجب  18( 1407مارس
                                                                                     ،)1987ص .275
                                         -44أنظر المادة  39من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.
                                                                                                المادة 39
"تتمثل السلطة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  93من القانون رقم  104.12السالف الذكر في عامل
                                                          العمالة أو اإلقليم التي تم إثبات المخالفة فيها".
                                                 -42 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ال يجوز أن يمارس حق إبرام المصالحة بعد أن توجه الجهة المذكورة في المادة 93
                                         أعاله الملف إلى المحكمة االبتدائية المختصة.
                                        المادة 95
          يترتب عن إبرام المصالحة دون قيد أو شرط سقوط حق اإلدارة في المتابعة.
ال يسلم رفع اليد الجزئي عن أمر الحجز المنصوص عليه في الفقرة  2من المادة 70
من هذا القانون ،إال في حدود المبالغ المؤداة من طرف المخالف في حالة االتفاق على دفعات
                                                                              متتالية.
                                       المادة 96
يجب أن تثبت المصالحة كتابة في عدد من األصول يساوي عدد األطراف التي لها
                                                               مصلحة مستقلة.
                               تعفى عقود المصالحة من إجراءات ورسوم التسجيل.
                                        المادة 97
تصدر العقوبات اإلدارية بقرار صادر عن الجهة المنصوص عليها في المادة  93من
هذا القانون يتخذ بعد استطالع رأي رئيس المصلحة الخارجية لإلدارة الراجع إليها أمر
                                            البضاعة أو المنتوج أو الخدمة المقصودة.
                                   تضم نسخة من الرأي المذكور إلى ملف المخالف.
                                       المادة 98
                                          العقوبات اإلدارية مرتبة حسب شدتها هي :
                              -1إنذار برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ؛
 -2غرامة ال تتجاوز ما يعادل عشر مرات مبلغ متوسط رقم أعمال المخالف األسبوعي
محسوبا على أساس آخر سنة محاسبية مختتمة ،دون أن تتجاوز ثالثمائة ألف ()300.000
                                       درهم أو تقل عن خمسة آالف ( )5.000درهم.
غير أن الغرامة تكون من ألف ( )1.000إلى خمسة آالف ( )5.000درهم في حالة
                          مخالفة النصوص المتخذة لتطبيق المادة  65من هذا القانون.
يمكن في حالة ادخار سري أن تكون العقوبات المنصوص عليها في البند  2من الفقرة
       األولى أعاله ،مقرونة ،عالوة على ذلك ،بالمصادرة الكلية أو الجزئية للمدخر السري.




                                         -43 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 99
يجوز للجهة المنصوص عليها في المادة  93من هذا القانون أن تأمر ،إذا رأت ذلك
مناسبا ،بأن تعلق أو تدرج في الجرائد التي تعينها ،القرارات أو مستخرجات القرارات
                               الصادرة بمصادرة البضائع أو المنتوجات أو بعقوبة مالية.
يتعرض المخالف للعقوبات المنصوص عليها في الفصل  325من مجموعة القانون
الجنائي في حالة إزالة اإلعالنات المعلقة تنفيذا لهذه المادة ،أو إخفائها أو تمزيقها كال أو
                                                                                  بعضا.
                                                المادة 100
توضع البضائع أو المنتوجات المصادرة رهن تصرف إدارة أمالك الدولة التي تقوم
                          بتفويتها وفقا للشروط المحددة في القوانين واألنظمة المعمول بها.
                                                المادة 101
يعتبر القرار الصادر في حق المخالف بدفعه على سبيل غرامة إدارية المبالغ
المنصوص عليها في البند  2من الفقرة األولى من المادة  98أعاله ،سندا قابال للتنفيذ ما عدا
في حالة إبرام مصالحة في هذا الشأن وفق الشروط المقررة في هذا القانون أو إحالة األمر
                                       إلى اللجنة المركزية المشار إليها في المادة  103بعده.
                                                المادة 102
                                         ال يقرر إيقاف التنفيذ فيما يتعلق بالعقوبات اإلدارية.
                                               المادة 103
يخول حق الطعن أمام لجنة مركزية 45لكل مخالف صدرت عليه عقوبة تطبيقا للبند
                                        الثاني من الفقرة األولى من المادة  98أعاله.


                                              -45أنظر المادة  34من المرسوم رقم  ،2.14.652السالف الذكر.



                                                                                                    المادة 34
"تتألف اللجنة المركزية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة  103من القانون رقم  104.12السالف
         الذكر ،تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض أو ممثله ،من :
                                                           -السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها ؛
                                                             -السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها ؛
                                                            -السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو من يمثلها ؛
                                                 -السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة أو من يمثلها ؛
                        -وعند االقتضاء ،ممثلو السلطة الحكومية التابع لها قطاع النشاط المعني بأشغال اللجنة.
                                                  -44 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

تتألف اللجنة المركزية المذكورة من ممثلين لإلدارة ويمكن أن تضيف إليها في كل
                            قضية على سبيل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
يتم الطعن بعريضة توجه برسالة مضمونة الوصول إلى رئيس اللجنة .ويجب أن
                    تتضمن عرض الوسائل التي يتمسك بها المخالف دعما الستنتاجاته.
يجب أن يمارس الطعن داخل أجل ثالثين يوما ( )30من تاريخ التبليغ القاضي بدفع
                                       الغرامة المحددة في الفقرة األولى من هذه المادة.
تستمع اللجنة المركزية إلى المخالف أو وكيله ،ويجوز لها تأكيد مبلغ الغرامة أو
            تغييره ،وتصدر قرارها داخل الثالثة ( )3أشهر التالية لتاريخ إحالة األمر إليها.
   يبلغ القرار إلى المخالف وإلى الجهة المنصوص عليها في المادة  93من هذا القانون.
                                                المادة 104
توجه الجهة المنصوص عليها في المادة  93من هذا القانون ،في حالة عدم إبرام
مصالحة أو عدم صدور عقوبة إدارية ،الملف إلى وكيل الملك المختص ألجل البت فيه
                                                                     قضائيا.
                                                المادة 105
يجب ،متى صدر حكم باإلدانة ،أن يوجه وكيل الملك أو الوكيل العام للملك إشعارا بذلك
إلى الجهة المنصوص عليها في المادة  93من هذا القانون .وبمجرد ما يصير الحكم باإلدانة
غير قابل للطعن ،يوجه وكيل الملك أو الوكيل العام للملك مستخرجا من الحكم أو القرار دون
                        مصاريف إلى الجهة المنصوص عليها في المادة  93من هذا القانون.

                         القسم العاشر :أحكام متفرقة وانتقالية

                                                المادة 106
يمكن أن تنتصب جمعيات المستهلكين المعترف لها بصفة المنفعة العامة طرفا مدنيا أو
   أن تحصل على تعويضات عن الضرر الالحق بالمستهلكين بناء على دعوى مدنية مستقلة.



يستدعي الرئيس اللجنة ويجوز له أن يدعو على سبيل االستشارة كل شخص مؤهل لإلدالء بآرائه بشأن القضايا
                                                                                          موضوع المداوالت.
               وال تكون مداوالت اللجنة صحيحة إال إذا حضرها على األقل نصف أعضائها أو كانوا ممثلين فيها.
تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح صوت
                                                                                                        الرئيس.
  يعهد بمهام كتابة اللجنة إلى مديرية المنافسة واألسعار وتنمية االستثمار التابعة لوزارة الشؤون العامة والحكامة".
                                                   -45 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 107
                               اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة.
                                       المادة 108
يتم تحصيل العقوبات المالية والغرامات التهديدية التي يصدرها مجلس المنافسة ،وفقا
                                للنصوص التشريعية المتعلقة بتحصيل الديون العمومية.
                                       المادة 109
ما عدا الحاالت التي تكون فيها العالقات بين هيئات التقنين القطاعية ومجلس المنافسة
خاضعة للنصوص المحدثة للهيئات المذكورة ،يتم الشروع في تطبيق اختصاص مجلس
المنافسة ،كما تم التنصيص عليه في هذا القانون ،إزاء القطاعات التابعة لهيئات التقنين
                                                 األخرى ،في تاريخ يحدد بنص تنظيمي.
                                       المادة 110
تنسخ األحكام الواردة في المادة األولى إلى غاية المادة  13والمواد من  24على غاية
 103من القانون رقم  06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.00.225بتاريخ  2ربيع األول  5( 1421يونيو  ، )2000كما وقع تغييره
                                                                            وتتميمه.
غير أن النصوص المتخذة لتطبيق القانون رقم  06.99المذكورة تظل سارية األثر ما
                                   لم تتعارض مع أحكام هذا القانون إلى أن يتم نسخها.
تطبق اإلحاالت إلى أحكام القانون رقم  06.99الواردة في النصوص التشريعية أو
     التنظيمية الجاري بها العمل على األحكام المطابقة لها المنصوص عليها في هذا القانون.
                                       المادة 111
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص التنظيمية
                                                          الالزمة لتطبيقه الكامل.
      121011559




                                         -46 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               الفهرس

قانون رقم  104.12يتعلق بحرية األسعار والمنافسة 3 .............................................
القسم األول :نطاق التطبيق 3 ..........................................................................
القسم الثاني :حرية األسعار 3 .........................................................................
القسم الثالث :الممارسات المنافية لقواعد المنافسة 5 ............................................
القسم الرابع :عمليات التركيز االقتصادي 8 .........................................................
القسم الخامس :اإلجراءات والقرارات وطرق الطعن 16 .........................................
الباب األول :اإلجراءات المتبعة أمام مجلس المنافسة 16 .......................................
الباب الثاني :القرارات و طرق الطعن 21 ........................................................
الفرع األول :القرارات 21 ........................................................................
الفرع الثاني :طرق الطعن 26 ....................................................................
القسم السادس :الممارسات المقيدة للمنافسة 29 ..................................................
الباب األول :شفافية العالقات التجارية بين المهنيين 29 ........................................
الباب الثاني :االدخار السري 31 ....................................................................
القسم السابع :أحكام خاصة تتعلق بالسلع أو المنتوجات أو الخدمات المنظمة أسعارها 32
القسم الثامن :األبحاث والعقوبات 34 ................................................................
الباب األول :األبحاث 34 .............................................................................
الباب الثاني :العقوبات الجنائية 38 ..................................................................
              القسم التاسع :أحكام متعلقة بالسلع والمنتوجات والخدمات المنظمة أسعارها
والمصالحات والعقوبات اإلدارية المتعلقة بالمخالفات لمقتضيات القسم السابع 41 .........
القسم العاشر :أحكام متفرقة وانتقالية 45 ...........................................................
الفهرس 47 ...................................................................................................




                                                  -47 -
