القانون رقم  2-00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




                               2
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
           1
               القانون رقم  2-00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
                                                                                                        كما تم تعديله:
 -القانون رقم  79.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.97بتاريخ  20من رجب  20( 1435ماي )2014؛
                         الجريدة الرسمية عدد  6263بتاريخ  11شعبان  9( 1435يونيو  ،)2014ص 4849؛
 -القانون رقم  34.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف  1.05.192بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة
                                       الرسمية عدد  5397بتاريخ  21محرم  20( 1427فبراير  ،)2006ص .458




                                                   - 1الجريدة الرسمية عدد  4796بتاريخ  14صفر  18( 1421ماي  ،)2000ص .1112

                                                                                                                           3
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

   ظهير شريف رقم  1.00.20صادر في  9ذي القعدة  15( 1420فبراير )2000
     بتنفيذ القانون رقم  2-00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة

                                                                                     الحمد هلل وحده؛
                                                                             الطابع الشريف  بداخله:
                                                         (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

                                                  يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا واعز امره اننا:
                                                         بناء على الدستور ول سيما الفصلين  26و 58منه؛
                                                                              اصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  2-00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق
                                                  المجاورة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.

                                                   وحرر بمراكش في  9ذي القعدة  15( 1420فبراير .)2000

                                                                                 وقعه بالعطف
                                                                                  الوزير الول
                                                                          اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.




                                                                                                             4
                                                         المملكة المغربية
                                                                      أ
                                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                  قانون رقم  2-00يتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
                                                                أ
                                                 الباب الول :حقوق المؤلف
                                                              أ أ
                                                 الفصل الول :احكام تمهيدية
                                                                تعاريف
                                                               2
                                                              المادة 1
                                           يقصد بالمصطلحات الواردة في هذا القانون وبدائلها المختلفة المعاني التالية:
 " .1المؤلف " :هو الشخص الذاتي الذي ابدع المصنف؛ وكل إشارة إلى الحقوق المادية للمؤلفين في هذا
القانون حينما يكون المالك الصلي لهذه الحقوق شخصا ذاتيا او معنويا اخر غير المؤلف ،فهي تعني حقوق
                                                                                        المالك الصلي للحقوق.
              " .2المصنف " :هو كل إبداع ادبي او فني بالمعنى الذي تحدده احكام المادة الثالثة الواردة ادناه.
 " .3المصنف الجماعي" :هو كل مصنف ابدع من قبل مجموعة من المؤلفين بإيعاز من شخص ذاتي او
معنوي يتولى نشره على مسؤوليته وباسمه .وتكون المشاركة الشخصية لمختلف المؤلفين المسهمين في
     إبداع المصنف ذائبة في مجموع المصنف من غير ان يتاتى تمييز مختلف اإلسهامات وتحديد اصحابها.
                               " .4المصنف المشترك " :هو كل مصنف اسهم في إبداعه مؤلفان او عدة مؤلفين.
" .5المصنف المشتق " :هو كل إبداع جديد تم تصوره وإنتاجه انطالقا من مصنف موجود من قبل او
                                                                                  مصنفات موجودة من قبل؛
       .6يعتبر " مصنفا مجمعا " :كل مصنف جديد يدمج فيه مصنف موجود من قبل ،دون تعاون مع مؤلفه.
" .7المصنف السمعي  البصري " :كل مصنف هو عبارة عن سلسلة من الصور المترابطة فيما بينها تعطي
انطباعا بالحركة سواء كانت مصحوبة بالصوت او غير مصحوبة به ،من شانها ان تكون مرئية ،وإذا كانت
                 مصحوبة بالصوت فمن شانها ان تكون مسموعة .وتدخل في حكمها المصنفات السينمائية.
 .8يعتبر "مصنفا للفنون التطبيقية" كل إبداع فني ذي وظيفة نفعية او مندمج في اداة لالنتفاع بها سواء تعلق
                                                    المر بمصنف للصناعة التقليدية او انتج وفق طرق صناعية.
 .9يعتبر "مصنفا فوتوغرافيا" :كل تسجيل للضوء او لي إشعاع اخر على دعامة منتجة لصورة ،او يمكن إنتاج
صورة انطالقا منها مهما تكن الطبيعة التقنية التي تم بها إنجاز هذا التسجيل (كيميائية او إلك ترونية او
                                                                                                       غيرها).
ل تعتبر كل صورة استخرجت من مصنف سمعي  بصري مصنفا فوتوغرافيا ،ولكنها جزء من المصنف السمعي 
                                                                                                                   البصري.

 - 2تم تغيير وتتميم البندين  17و 27من المادة  1اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  34.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف  1.05.192بتاريخ
                              15من محرم  14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد  5397بتاريخ  21محرم  20( 1427فبراير  ،)2006ص .458

                                                                                                                                              5
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

" .10تعابير الفولكلور" :هي إنتاجات لعناصر مميزة من التراث الفني التقليدي تواتر تطويره والحفاظ عليه داخل
تراب المملكة المغربية ،من قبل مجموعة او افراد شهد لهم بانهم يستجيبون للتطلعات الفنية التقليدية
                                                               لهذه المجموعة .وتتضمن هذه اإلنتاجات:
                                                            ا .الحكايات الشعبية والشعر الشعبي وال لغاز؛
                                                    ب .الغاني والموسيقى الشعبية المصحوبة بالت العزف؛
                                                                          ج .الرقصات والعروض الشعبية؛
د .إنتاجات الفنون الشعبية مثل الرسوم والرسوم الزيتية والمنحوتات والفخار ،والخزف ،والزليج ،والنقش
                                              على الخشب والدوات المعدنية والحلي ،والنسيج والزياء.
 .11يراد بعبارة " المصنف المستمد من الفولكلور" ،كل مصنف مؤلف من عناصر مقتبسة من التراث الثقافي
                                                                                    التقليدي المغربي.
 .12يقصد بعبارة " المنتج لمصنف سمعي  بصري" ،الشخص الذاتي او المعنوي الذي يتولى المبادرة
                                                                       والمسؤولية إلنجاز ذلك المصنف.
 .13يقصد بمصطلح " برنامج الحاسوب" ،كل مجموعة من التعليمات المعبر عنها بكلمات او برموز او برسوم او
باي طريقة اخرى تمكن حينما تدمج في دعامة قابلة لفك رموزها بواسطة الة  ان تنجز او تحقق مهمة
     محددة ،او تحصل على نتيجة بواسطة حاسوب او باي طريقة إلك ترونية قادرة على معالجة المعلومات.
 .14يقصد بمصطلح "قواعد البيانات" ،مجموعة اإلنتاجات والمعطيات او عناصر اخرى مستقلة مرتبة بطريقة
          ممنهجة ومصنفة ويسهل الوصول إليها ذاتيا بواسطة الوسائل اإللك ترونية اوكل الوسائل الخرى.
 .15يقصد بمصطلح "نشر" ،كل مصنف او تسجيل صوتي توجد نسخ منه رهن إشارة الجمهور بموافقة المؤلف
في حالة مصنف ،وبموافقة المنتج ،في حالة تسجيل صوتي ،قصد البيع او الكراء او اإلعارة العمومية ،او
                            بهدف نقل الملكية او الحيازة بكمية كافية تستجيب للحاجات العادية للجمهور.
 .16يقصد بمصطلح "البث اإلذاعي" ،تبليغ الجمهور بمصنف او اداء لمصنف ما ،او بتسجيل صوتي بواسطة
                                                      اإلرسال الالسلكي بما في ذلك القمار الصطناعية.
 .17يراد بعبارة "استنساخ" صناعة نسخة او عدة نسخ من مصنف او من اداء لمصنف او من مسجل صوتي او
من جزء من مصنف او من اداء مصنف او من مسجل صوتي ،في اي شكل كان ،بما فيه التسجيل الصوتي
              والمرئي ،والتخزين الدائم او المؤقت على شكل إلك تروني لمصنف او لداء او لمسجل صوتي.
 .18يراد بعبارة "استنساخ طبق الصل" ،لمصنف ما صناعة نسخ بالفاكسيميلي لصول المصنف ،او نسخ
للمصنف بواسطة وسائل اخرى غير الرسم الزيتي ،مثل التصوير بالت النسخ .وتعتبر ايضا صناعة نسخ
                   بالفاكسيميلي ،سواء كانت هذه النسخ مصغرة او مكبرة ،بمثابة استنساخ طبق الصل؛
 .19يراد بلفظ "التاجير" ،نقل امتالك الصل لمصنف او لنسخة من مصنف او لمسجل صوتي لمدة محددة
                                                                                         بهدف الربح.
 .20يراد بعبارة " التمثيل او الداء العلني" ،القراءة او العزف او الرقص او الداء بطريقة ما للمصنف ،مباشرة او
بواسطة جهاز او وسيلة ما ،وفي حالة مصنف سمعي بصري إظهار المصنف في متابعة او تحويل الصوات
المصاحبة إلى شيء مسموع ،سواء تم ذلك في مكان او امكنة مختلفة ،حيث يوجد او يمكن ان يوجد
اشخاص خارج دائرة السرة ومحيطها المباشر ،ول يهم في هذا الصدد ان يكون هؤلء الشخاص في نفس


                                                                                                             6
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

المكان وفي نفس الوقت ،اوفي امكنة واوقات مختلفة ،حيث يمكن ان يشاهد التمثيل او الداء ،وهذا
                                دون ان يتم تبليغ الجمهور بالضرورة ،كما يحدد ذلك البند ( )22ادناه.
 .21يراد بعبارة "تمثيل او اداء مصنف " ،تالوته او تشخيصه او تشخيصه رقصا او اداؤه مباشرة او بواسطة
جهاز او اي وسيلة اخرى ،وفي حالة مصنف سمعي بصري ،إظهار الصور في اي ترتيب كان ،او تحويل
                                                                     الصور المصاحبة إلى شيء مسموع.
 .22يراد بعبارة" النقل إلى الجمهور" ،البث سلكيا او ل سلكيا بالصورة او بالصوت ،او بالصورة وبالصوت معا
لمصنف ،او تمثيل او اداء ،او مسجل صوتي بكيفية يمكن معها لشخاص خارج دائرة السرة ومحيطها
المباشر من التقاط البث ،في مكان او عدة امكنة بعيدة عن المكان الصلي للبث ،بحيث لول هذا البث
لما امكن التقاط الصورة او الصوت في هذا المكان او هذه المكنة ول يهم في هذه الحالة ان يستطيع هؤلء
الشخاص التقاط الصورة او الصوت في نفس المكان وفي نفس الوقت ،اوفي امكنة واوقات مختلفة
                                                                                      يختارونها فرادى.
 .23يقصد بعبارة " فنانو الداء" ،الممثلون والمغنون والعازفون الموسيقيون والراقصون ،والشخاص الخرون
الذين يقدمون او يتلون او ينشدون او يؤدون باي طريقة اخرى المصنفات الفنية والدبية والتعبيرات
                                                                                          الفولكلورية.
                                                   .24يراد بمصطلح " نسخة " ،نتاج كل عملية استنساخ؛
 .25يراد بعبارة "مسجل صوتي" (فونوغرام) ،كل دعامة مادية تتضمن اصواتا ماخوذة مباشرة او بطريقة غير
مباشرة من مسجل صوتي (فونوغرام) يحتوي على الصوات المثبتة في هذا المسجل الصوتي كال او جزءا
                                                                                                  منها.
 .26يراد بعبارة "منتج المسجل الصوتي" ،الشخص الذاتي او المعنوي الذي ياخذ المبادرة ويتولى المسؤولية
     في التثبيت الول لالصوات المتاتية من غناء او اداء او عرض ،او لي اصوات اخرى او عروض صوتية.
 .27يراد بمصطلح "التثبيت" ،كل تجسيد للصور او الصوات او للصور والصوات او لكل تمثيل لها يمكن
                                                    باإلنطالق منه إدراكها او استنساخها او نقلها باداة.

                                       الفصل الثاني :موضوع الحماية
                                                             أ
                                                   احكام عامة
                                                   المادة 2
                      يستفيد كل مؤلف من الحقوق المنصوص عليها في هذا القانون على مصنفه الدبي او الفني.
وتبدا الحماية المترتبة عن الحقوق المشار إليها في الفقرة السالفة والمسماة فيما بعد "حماية " بمجرد إبداع المصنف
                                                                              حتى لو كان غير مثبت على دعامة مادية.

                                                   المصنفات
                                                    المادة 3
يسري هذا القانون على المصنفات الدبية والفنية المسماة فيما بعد "بالمصنفات " التي هي إبداعات فكرية اصلية في
                                                                                        مجالت الدب والفن مثل:
                                                                                                                     7
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                       ا .المصنفات المعبر عنها ك تابة؛
                                                                                    ب .برامج الحاسوب؛
   ج .المحاضرات والكلمات والخطب والمواعظ والمصنفات الخرى المك توبة بكلمات او المعبر عنها شفاهيا؛
                                   د .المصنفات الموسيقية سواء كانت مصحوبة او غير مصحوبة بكلمات؛
                                                       ه .المصنفات المسرحية والمسرحيات الموسيقية؛
                                                                و .المصنفات الخاصة بالرقص واإليماء؛
                   ز .المصنفات السمعية  البصرية بما في ذلك المصنفات السينماتوغرافية والفيديوغرام؛
ح .مصنفات الفنون الجميلة بما فيها الرسوم والرسوم الزيتية والمنتوجات واعمال النقش والمطبوعات الجلدية
                                                            وجميع مصنفات الفنون الجميلة الخرى؛
                                                             ط .المصنفات الخاصة بالهندسة المعمارية؛
                                                                             ي .المصنفات الفوتوغرافية؛
                                                               ك .المصنفات الخاصة بالفنون التطبيقية؛
ل .الصور والرسوم التوضيحية والخرائط الجغرافية والتصاميم والرسوم الولية واإلنتاجات الثالثية البعاد
                                        الخاصة بالجغرافيا ومسح الراضي والهندسة المعمارية والعلوم؛
                                                م .التعابير الفولكلورية والعمال المستمدة من الفولكلور؛
                                                                        ن .رسوم إبداعات صناعة الزياء.
                                             ل ترتبط الحماية بنوع التعبير ول بشكله ول بنوعية المصنف وهدفه.

                                            حماية عنوان المصنف
                                                    المادة 4
                                 يحظى عنوان المصنف إذا كان له طابع اصلي بنفس الحماية التي للمصنف ذاته.

                                  المصنفات المشتقة ومجموعات المصنفات
                                                   المادة 5
                                    تدخل المصنفات التالية في حكم المصنفات المحمية وتتمتع بنفس الحماية:
        ا .الترجمات والقتباسات والتعديالت الموسيقية وكذا تحويالت المصنفات والتعبيرات الفولكلورية؛
ب .مجموعة المصنفات او التعابير الفولكلورية ،او مجرد مجموعات اعمال او بيانات ،مثل الموسوعات
والمنتخبات وقواعد البيانات سواء تم استنساخها على دعامة قابلة لالستغالل بواسطة الة او باي شكل
اخر من شانه ،بواسطة الختيار والتنسيق او الترتيب للمواد ،ان يجعل منها إبداعات فكرية .ل يمكن ان
تضر الحماية المنصوص عليها في الفقرة الولى اعاله بحماية المصنفات الموجودة سابقا والمستعملة في
                                                                           إعداد هذه المصنفات.


                                                                                                             8
                                                         المملكة المغربية
                                                                      أ
                                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       المخطوطات القديمة
                                                  المادة 6
تضمن الحماية حسب مدلول هذا القانون بخصوص نشر المخطوطات القديمة المحفوظة في الخزانات العمومية او
اماكن إيداع المحفوظات العمومية او الخصوصية من غير ان يجوز لمنجز هذا النشر التعرض على نشر نفس المخطوطات من
                                                                             جديد استنادا إلى النص الصلي.

                                                      حماية تعابير الفولكلور
                                                               3
                                                      المادة 7
 .1تحمى تعابير الفولكلور لالستعمالت التالية حينما تكون هذه الستعمالت لهداف تجارية او خارج إطارها
                                                                                  التقليدي او العرفي:
                                                                                          ا .الستنساخ؛
ب .التبليغ للجمهور عن طريق العرض او لداء او البث اإلذاعي او التوزيع عن طريق الكابل او اي وسيلة
                                                                                               اخرى؛
                                                                ج .القتباس والترجمة او اي تعديل اخر؛
                                                                              د .تثبيت تعابير الفولكلور.
          .2إن الحقوق المخولة في المقطع الول ل تطبق إذا كانت العمال المشار إليها في هذا المقطع تهم:
                                       ا .الستعمالت التي يقوم بها شخص طبيعي لغراض شخصية فقط؛
              ب .إستعمال مقاطع مختصرة لالحداث اليومية إذا كان هذا الستعمال يبرره موضوع الملخص؛
                                             ج .الستعمال فقط لغراض التعليم المباشر او البحث العلمي؛
د .الحالت التي يمكن فيها بمقتضى الباب الرابع من الجزء الول استعمال مصنف دون ترخيص المؤلف او
                                                                                        ذوي الحقوق.
 .3يجب اإلشارة في كل النشرات المطبوعة وموازرة مع كل تبليغ للجمهور إلى مصدر تعابير الفولكلور بطريقة
مناسبة ومطابقة لالستعمالت الحسنة وذلك بذكر الجماعة او المنطقة الجغرافية المستوحى منها تعبير
                                                                                            الفولكلور.
 .4إن حق الترخيص بالعمال المشار إليها في المقطع الول من هذه المادة تعود إلى المك تب المغربي لحقوق
                                                                                           المؤلفين.4
                            .5تخصص المبالغ المحصلة بناء على هذه المادة لغراض مهنية ولتنمية الثقافة.




                                        - 3تم تغيير وتتميم البند  4من المادة  7اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
 - 4انظر المرسوم رقم  2.64.406الصادر في  5ذي القعدة  8( 1384مارس  )1965بإحداث مك تب مغربي لحقوق المؤلفين؛ الجريدة الرسمية عدد 2733
                                                               بتاريخ  13ذو القعدة  17( 1384مارس  ،)1965ص  ،493كما تم تغييره وتتميمه.

                                                                                                                                              9
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المصنفات غير المحمية
                                                   المادة 8
                                                      ل تشمل الحماية المنصوص عليها في هذا القانون ما يلي:
                      ا .النصوص الرسمية ذات الطابع التشريعي او اإلداري او القضائي وكذا ترجمتها الرسمية؛
                                                                                       ب .الخبار اليومية؛
ج .الفكار والساليب والنظمة ومناهج التسيير والمفاهيم والمبادئ والك تشافات او البيانات البسيطة حتى لو
                                      سبق اإلعالن عنها ووصفها وشرحها ورسمها او إدماجها في مصنف ما.

                                       الفصل الثالث :الحقوق المحمية

                                                 الحقوق المعنوية
                                                     المادة 9
            إن مؤلف المصنف ،بصرف النظر عن حقوقه المادية وحتى في حالة تخليه عنها ،يمتلك الحق فيما يلي:
ا .ان يطالب بانتساب مصنفه له ،وبالخصوص ان يوضع اسمه على جميع نسخ هذا المصنف في حدود
                             اإلمكان وبالطريقة المالوفة ارتباطا مع كل استعمال عمومي لهذا المصنف؛
                                                  ب .ان يبقى اسمه مجهول او ان يستعمل اسما مستعارا؛
ج .ان يعترض على كل تحريف او بتر او اي تغيير لمصنفه او كل مس به من شانه ان يلحق ضررا بشرفه او
                                                                                        بسمعته.

                                                  الحقوق المادية
                                                      5
                                                   المادة 10
يخول للمؤلف الحق المطلق في القيام بالعمال التالية او منعها او الترخيص بها ،شريطة مراعاة مقتضيات المواد من
                                                                                                     11إلى  22ادناه:
ا .إعادة نشر واستنساخ مصنفه باية طريقة كانت او باي شكل كان ،دائم او مؤقت بما فيه التوثيق المؤقت
                                                                                    بوسيلة إلك ترونية؛
                                                                                       ب .ترجمة مصنفه؛
                                               ج .إعداد اقتباسات او تعديالت او تحويالت اخرى لمصنفه؛
د .القيام بتاجير مصنفه او الترخيص بذلك ،او اإلعارة العمومية لصل مصنفه السمعي  البصري او لنسخة منه،
او لمصنفه المدمج في مسجل صوتي او برنامج حاسوب او قاعدة معطيات او مصنف موسيقي على شكل
                                 توليفة مهما يكن مالك الصل او النظير موضوع تاجير او إعارة للعموم؛


                                           - 5تم تغيير وتتميم المادة  10اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                       10
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

ه .القيام او الترخيص بالتوزيع على العموم عن طريق البيع او التاجير او اإلعارة العمومية او اي شكل اخر من
تحويله الملكية او المتالك لصل مصنفه اول نسخ منه ،لم يسبق ان كانت موضوع توزيع مرخص به من
                                                                                                قبله؛
                                                                    و .عرض او اداء مصنفه امام الجمهور؛
                                                                            ز .استيراد نسخ من مصنفه؛
                                                                                      ح .إذاعة مصنفه؛
                                             ط .نقل المصنف إلى الجمهور بواسطة كابل او اية وسيلة اخرى.
ل تطبق حقوق التاجير او اإلعارة المنصوص عليها في النقطة الرابعة من المقطع الول على تاجير برامج الحاسوب في
                                                   حالة ما إذا كان هذا البرنامج ليس هو الموضوع الساسي في التاجير.

                                ممارسة الحقوق المادية من قبل خلف المؤلف
                                                المادة 11
تمارس الحقوق المنصوص عليها في المادة السابقة من قبل خلف مؤلف المصنف او من قبل اي شخص ذاتي او
                                                                            معنوي خولت له هذه الحقوق.
في حالة عدم وجود الشخاص المنصوص عليهم في الفقرة السالفة يمكن للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين ان
                                                                                    يمارس هذه الحقوق.6

            الفصل الرابع :الحد من الحقوق المادية حرية الستنساخ لالستعمال الشخصي
                                                   المادة 12
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،ومراعاة لمقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة ،يرخص دون إذن
                    المؤلف ودون اداء مكافاة باستنساخ مصنف منشور بكيفية مشروعة قصد الستعمال الشخصي حصرا.
                                                                    ول تسري مقتضيات الفقرة السابقة على:
                     ا .استنساخ مصنفات الهندسة المعمارية المجسدة على شكل عمارات او بيانات اخرى مماثلة؛
                                  ب .استنساخ طبق الصل لك تاب بالكامل او مصنف موسيقي في شكل توليفة؛
                                                         ج .استنساخ قواعد البيانات كليا او جزئيا بشكل رقمي؛
                               د .إعادة نشر برامج الحاسوب ماعدا الحالت المنصوص عليها في المادة  21ادناه؛
ه .عملية استنساخ اي مصنف من شانها ان تضر بالستغالل العادي لهذا المصنف ،او من شانها ان تضر دون مبرر
                                                                             بالمصالح المشروعة للمؤلف.




                             - 6تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  11اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                           11
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             الستنساخ المؤقت
                                                 المادة 13
                    بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يسمح بالستنساخ المؤقت لمصنف ما شريطة:
ا .ان تتم العملية اثناء بث رقمي للمصنف ،او اثناء عمل يتوخى جعل مصنف مخزن بشكل رقمي قابال
                                                                                      لإلدراك؛
ب .ان تتم العملية من قبل شخص ذاتي او معنوي مرخص له من قبل مالك حقوق المؤلف او بمقتضى
                          القانون ،بان ينجز بث المصنف او الفعل الهادف إلى جعله قابال لإلدراك؛
ج .ان تك تسي العملية اهمية ثانوية بالنسبة للبث ،وان تتم في إطار الستعمال العادي للتجهيزات ،وان
يندثر تلقائيا دون السماح بالستدراك اإللك تروني للمصنف قصد اغراض اخرى غير تلك المذكورة في
                                                                البندين (ا) و(ب) من هذه المادة.

                               حرية الستنساخ التي تك تسي طابعا استشهاديا
                                               المادة 14
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون اداء مكافاة الستشهاد بمصنف منشور
بصفة مشروعة ضمن مصنف اخر شريطة ذكر المصدر واسم المؤلف إذا ورد في المصدر وان يكون الستشهاد قد استعمل
                                                            لغاية حسنة وبقدر ما يبرر ذلك الغاية المراد تحقيقها.

                                  حرية استعمال المصنفات لغرض التعليم
                                                  المادة 15
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون اداء مكافاة ،وشريطة ذكر المصدر
                                                                               واسم المؤلف إذا ورد في المصدر:
ا .باستعمال مصنف منشور بصفة مشروعة بمثابة توضيح في منشورات او برامج إذاعية او تسجيالت صوتية او
                                                                          مرئية موجهة للتعليم؛
ب .بالستنساخ ،بوسائل النسخ التصويري من اجل التعليم او المتحانات داخل مؤسسات التعليم في
النشطة التي ل تستهدف الربح التجاري مباشرة او بصفة غير مباشرة في الحدود التي تبررها الغراض
المتوخاة بمقالت منفصلة منشورة بصفة مشروعة في جريدة او دورية ،او لمقاطع مختصرة من مصنف
                                        منشور بصفة مشروعة او لمصنف قصير منشور بصفة مشروعة.
                                                      أ
                     حرية الستنساخ طبق الصل من قبل الخزانات ومصالح التوثيق
                                                المادة 16
بصرف النظر عن مقتضيات المادة 10اعاله ،يرخص دون إذن المؤلف او اي مالك اخر لحقوق المؤلف ،للخزانات
ومصالح التوثيق التي ل تستهدف انشطتها الربح التجاري بصفة مباشرة او غير مباشرة ان تقوم باستنساخ طبق الصل لنسخ
                                                                                         منفصلة لمصنف ما:

                                                                                                                  12
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

ا .إذا كان المصنف المستنسخ مقال او مصنفا قصيرا او مقاطع قصيرة لك تابات غير برامج الحاسوب ،برسوم
توضيحية او بدونها ،منشورة ضمن سلسلة مصنفات او ضمن عدد من جريدة او دورية او إذا كان الهدف
                                                  من الستنساخ هو الستجابة لطلب شخص ذاتي؛
ب .إذا كان الستنساخ موجها لحفظ المصنف إن كان ذلك ضروريا (في حالة فقدان المصنف او تلفه او عدم
قابليته لالستعمال) او تعويضه ضمن سلسلة دائمة لخزانة اخرى او مصلحة اخرى للتوثيق بهدف تعويض
                                             نسخ فقدت او اتلفت او اصبحت غير قابلة لالستعمال.

                             ايداع المصنفات المستنسخة بالمحفوظات الرسمية
                                                     المادة 17
يمكن إيداع المصنفات المستنسخة التي تك تسي صبغة وثائ قية استثنائية وكذا نسخة من التسجيالت التي لها قيمة
ثقافية بالمحفوظات الرسمية المعينة لهذا الغرض من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية من غير اإلضرار بحق
                                                                               المؤلف في الحصول على تعويض عادل.
وتصدر السلطة الحكومية المكلفة بالتصال والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية قرارا مشتركا بتحديد لئحة
                                                               المصنفات المستنسخة والتسجيالت المشار إليها اعاله.
                                                     أ
                                  حرية الستعمال لغراض قضائية وادارية
                                              المادة 18
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون اداء تعويض ،بإعادة نشر مصنف ما
                                        بهدف خدمة مسطرة قضائية او إدارية بقدر ما تبرر ذلك الغراض المتوخاة.
                                             أ
                                 حرية استعمال المصنفات لغراض اخبارية
                                                      المادة 19
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون اداء مكافاة باستنساخ ،وشريطة ذكر
                                                                            المصدر واسم المؤلف إذا تضمنه المصدر:
ا .بالستنساخ في الجرائد وعن طريق اإلذاعة او ببالغات موجهة إلى الجمهور لمقالت اقتصادية او سياسية او
دينية منشورة في الصحف او في النشرات الدورية لها نفس الطابع شريطة ال يكون ذلك محفوظا بكيفية
                                                                                         صريحة؛
ب .بالستنساخ او التلخيص او تقديم تلخيص عن النباء اليومية إلى الجمهور ،بواسطة التصوير الفوتوغرافي او
السينمائي او الفيديو او بواسطة اإلذاعة او الكابل لمصنف شوهد او سمع خالل حدث ما في الحدود التي
                                                                 تبررها الغراض اإلخبارية المتوخاة؛
ج .بالستنساخ في الصحافة او عن طريق اإلذاعة او التبليغ إلى الجمهور لخطب سياسية او محاضرات او
مداخالت او خطب او مصنفات اخرى لها نفس الطابع الموجه للجمهور ،إضافة إلى الخطب الموجهة
للعلوم خالل المحاكمات وذلك في الحدود التي تبررها الغراض المتوخاة ،مع احتفاظ المؤلفين بحقهم في
                                                                    نشر مجموعات لهذه المصنفات.


                                                                                                                   13
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                              أ
                  حرية الستعمال لصور مصنفات موجودة بصفة دائمة في اماكن عمومية
                                                   المادة 20
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون اداء مكافاة ،بإعادة نشر او إذاعة او
تبليغ إلى الجمهور بالكابل لصورة مصنف في الهندسة المعمارية ،والفنون الجميلة والفوتوغرافية ،والفنون التطبيقية
المودعة بصفة دائمة في مكان مفتوح للجمهور باستثناء إذا كانت صورة المصنف موضوعا رئيسيا لمثل هذا الستنساخ
                                                       ولإلذاعة او للتبليغ إلى الجمهور وتم استعمالها لغراض تجارية.

                                  حرية استعمال برامج الحاسوب واقتباسها
                                                    المادة 21
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يمكن للمالك الشرعي لنسخة من برنامج حاسوب ،دون إذن المؤلف
   ودون اداء مكافاة منفصلة ،إنجاز نسخة من هذا البرنامج والقتباس منه شريطة ان تكون النسخة او عملية القتباس هذه:
                               ا .ضرورية لستعمال برنامج الحاسوب لالغراض التي تم اقتناؤه من اجلها؛
ب .ضرورية لغراض توثيقية ومن اجل تعويض النسخة الموجودة بشكل مشروع من قبل في حالة ما إذا
                                                   ضاعت او اتلفت او اصبحت غير قابلة لالستعمال.
ل يمكن إنجاز اية نسخة او القيام باي اقتباس لغراض اخرى غير تلك المنصوص عليها في البندين السالفين من هذه
المادة وكل نسخة او اقتباس يتوجب اتالفهما في الحالة التي تصبح فيها الحيازة المطولة لنسخة برنامج الحاسوب غير شرعية.

                                حرية التسجيل المؤقت من قبل هيات الذاعة
                                                  المادة 22
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يمكن لهياة اإلذاعة دون إذن المؤلف ودون اداء مكافاة منفصلة ،ان
                                 تقوم بتسجيل مؤقت بوسائلها الخاصة ولجل برامجها الخاصة لمصنف تملك حق بثه.
وعلى الهياة اإلذاعية ان تتلف التسجيل بعد ستة اشهر من إنجازه إل في حالة حصول اتفاق بينها وبين المؤلف لمدة
تزيد عن هذه الفترة .وفي حالة عدم وجود التفاق يمكن للهياة الحتفاظ بنسخة فريدة من هذا التسجيل لغراض توثيقية
                                                                                                         فقط.
                                                   أ أ
                                         حرية التمثيل او الداء العلني
                                                    المادة 23
بصرف النظر عن مقتضيات المادة  10اعاله ،يرخص دون إذن المؤلف ودون اداء مكافاة ،بالتمثيل او الداء العلني
                                                                                                   لمصنف عموميا:
                               ا .خالل الحفالت الرسمية او الدينية بالقدر الذي تبرره طبيعة هذه الحفالت؛
ب .في إطار انشطة مؤسسة تعليمية ،لفائدة العاملين وطلبة هذه المؤسسة ،إذا كان الجمهور مكونا فقط من
العاملين والطلبة بالمؤسسة او الباء والحراس وباقي الشخاص الذين لهم ارتباط مباشر بانشطة المؤسسة.


                                                                                                                     14
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                      أ
                                            الستيراد لغراض شخصية
                                           المادة 24
بصرف النظر عن مقتضيات البند (ز) بالمادة  10اعاله ،يرخص باستيراد نسخة من مصنف ما من قبل شخص ذاتي
                          لغراض شخصية دون إذن المؤلف او اي مالك اخر بحوزته حقوق المؤلف لهذا المصنف.

                                         الفصل الخامس :مدة الحماية
                                                                أ
                                                      احكام عامة
                                                   المادة 25
بصرف النظر عن المقتضيات المخالفة لما ورد في هذا الباب ،تحمى الحقوق المادية لمؤلف مصنف ما طيلة حياته
                                                                                  وخالل سبعين سنة بعد وفاته.7
وتعتبر الحقوق المعنوية غير محددة في الزمان وغير قابلة للتقادم او اإللغاء وتنتقل بعد وفاة المؤلف إلى ذوي
                                                                                                        حقوقه.

                                        مدة الحماية للمصنفات المشتركة
                                                       8
                                               المادة 26
تحمى الحقوق المادية على مصنف مشترك طيلة حياة اخر مؤلف متعاون بقي على قيد الحياة وخالل سبعين سنة
                                                                                             بعد وفاته.
                                           أ
                    مدة الحماية للمصنفات المجهولة السم او المنشورة باسم مستعار
                                                 المادة 27
تحمى الحقوق المالية للمصنفات المجهولة اإلسم او المنشورة باسم مستعار إلى متم فترة سبعين سنة ابتداء من
نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر المصنف بكيفية مشروعة لول مرة وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع خالل
الخمسين سنة من إنجاز المصنف فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي عرض فيها المصنف على الجمهور،
وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع خالل خمسين سنة من إنجاز المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة
                                                                                        الشمسية لهذا اإلنجاز.9
   وإذا كشفت هوية المؤلف قبل انصرام هذه المدة دون ادنى شك فيها ،تطبق مقتضيات المادتين  25او 26اعاله.




                            - 7تم تغيير وتتميم الفقرة الولى من المادة  25اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                                          - 8تم تغيير وتتميم المادة  26اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                            - 9تم تغيير وتتميم الفقرة الولى من المادة  27اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                        15
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                     مدة الحماية للمصنفات الجماعية والمصنفات السمعية  البصرية
                                                      10
                                                 المادة 28
تحمى الحقوق المادية على مصنف جماعي ومصنف سمعي -بصري خالل سبعين سنة ابتداء من نهاية السنة
الشمسية التي تم فيها نشر المصنف بصفة مشروعة لول مرة ،وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع ،خالل خمسين سنة
ابتداء من تاريخ إنجاز المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها عرض المصنف على العموم،
وإذا تعذر حصول حدث من هذا النوع خالل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إنجاز المصنف ،فسبعون سنة من نهاية السنة
                                                                                     الشمسية لهذا اإلنجاز.

                         مدة الحماية لمصنفات الفنون التطبيقية وبرامج الحاسوب
                                                     11
                                                    المادة 29
إن مدة الحماية الواجب توفيرها للفنون التطبيقية سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي تم فيها نشر
المصنف المرخص له لول مرة ،وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل اجل خمسين سنة ابتداء من تاريخ إبداع
                                                 المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع.

                                                  احتساب الجال
                                                  المادة 30
                      ينقضي كل اجل في هذا الباب ،مع نهاية السنة الشمسية التي تحل فيها عادة نهاية الجال.

                                      الفصل السادس :ملكية الحقوق
                                                               أ
                                                     احكام عامة
                                                      المادة 31
                                                   يعتبر المؤلف المالك الول للحقوق المعنوية والمادية لمصنفه.

                                      ملكية حقوق المصنفات المشتركة
                                                    المادة 32
يعتبر المؤلفون المشاركون في مصنف مشترك فيه ،المالكين الولين للحقوق المعنوية والمادية لهذا المصنف،
ولكن إذا امكن تقسيم المصنف المشترك إلى اجزاء مستقلة (اي ان اجزاء المصنف يمكن استنساخها او اداؤها او تمثيلها او
استعمالها بشكل اخر بكيفية منفصلة) فبإمكان المؤلفين المشاركين الستفادة بشكل مستقل من هذه الجزاء في الوقت
                                                              الذي يبقون فيه مالكين لحقوق المصنف المشترك ككل.


                                          - 10تم تغيير وتتميم المادة  28اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                                  - 11تم نسخ وتعويض احكام المادة  29اعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                       16
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         ملكية حقوق المصنفات الجماعية
                                                المادة 33
يعتبر الشخص الذاتي او المعنوي الذي اتخذ المبادرة وتحمل مسؤولية إبداع المصنف المبدع باسمه ،المالك الول
                                                                     للحقوق المعنوية والمادية لمصنف جماعي.

                                         ملكية حقوق المصنفات المجمعة
                                          المادة 34
يعتبر المؤلف الذي انجز المجمع هو المالك للحقوق مع الحتفاظ بحقوق المؤلف صاحب المصنف الموجود من
                                                                                                                                  قبل.

                           ملكية حقوق المصنفات المنتجة في اطار عقود الشغل
                                                  المادة 35
في حالة مصنف انتج من قبل مؤلف لحساب شخص ذاتي او معنوي يسمى فيما بعد "المشغل" في نطاق عقد عمل
وداخل تشغيله ،للخصم إل إذا كانت هناك حول هذا المصنف مقتضيات مخالفة ينص عليها العقد ،يعتبر المؤلف المالك
الول للحقوق المعنوية والمادية ،ولكن الحقوق المادية حول هذا المصنف تعتبر محولة إلى المشغل في الحدود التي تبررها
                                                                    النشطة المعتادة للمشغل اثناء إبداع المصنف.

                                  ملكية حقوق المصنفات السمعية  البصرية
                                                     المادة 36
إن المالكين الولين للحقوق المعنوية والمادية في نطاق اي مصنف سمعي بصري هم المؤلفون المشتركون في هذا
المصنف (امثال المخرج ومؤلف السيناريو ،وملحن الموسيقى) اما المؤلفون للمصنفات الموجودة من قبل والتي تكون
         اساسا لعمليات القتباس والستعمال في المصنفات السمعية البصرية ،فإنهم يعتبرون بمثابة المؤلفين المشاركين.
باستثناء ما إذا كانت هناك احكام مخالفة ،فالعقد المبرم بين منتج مصنف سمعي -بصري ومؤلفي هذا المصنف 
غير مؤلفي المصنفات الموسيقية المتضمنة  فيما يتعلق بمساهمات المؤلفين في إنجاز هذا المصنف ،تعني التنازل للمنتج
                                                                      عن الحقوق المادية للمؤلفين على إسهاماتهم.12
ومع ذلك يحتفظ المشتركون ،إل إذا نصت مقتضيات العقد على خالف ذلك ،بحقوقهم المادية على الستعمالت
        الخرى إلسهاماتهم في الحدود التي يمكن ان تستعمل هذه اإلسهامات بشكل منفصل للمصنف السمعي  البصري.
                                                            أ أ
                          مكافاة المالفين المشتركين في مصنف سمعي  بصري
                                                 المادة 37
تحدد مكافاة المؤلفين المشتركين في مصنف سمعي  بصري لكل نمط من انماط استغالله خالل إبرام عقد إنتاج
                                                                                    المصنف او استغالله.
                            - 12تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  36اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                           17
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا تم عرض المصنف السمعي البصري في مكان مفتوح للجمهور او تم توجيهه باية وسيلة من الوسائل ،مقابل
اداء ثمن ،او عن طريق إيجار قصد الستعمال الخصوصي ،كان من حق المؤلفين المشتركين ان يحصلوا من المستغل على
                                                          مكافاة تتناسب والمداخيل المصروفة من طرف المستغل.
إذا كان عرض المصنف مجانيا ،فالمكافاة في هذه الحالة تحدد بشكل جزافي ويقوم المك تب المغربي لحقوق
المؤلفين بتحديد المكافات النسبية او الجزافية حسب طرق الستغالل المنصوص عليها في الفقرتين الولى والثانية من هذه
                                                                                                     المادة.13

                                           افتراض حق الملكية :المؤلفون
                                                    المادة 38
يعتبر مالكا لحقوق المؤلف ،في إطار المساطر المدنية واإلدارية والجنائية وفي غياب حجج مخالفة ،الشخص الذي
شاع اسمه كمؤلف او ك فنان اداء او كمنتج مسجل صوتي او كناشر وبالتالي في وضعية تمكنه من القيام بالمقاضاة .وفي غياب
            حجج مخالفة ،تبقى حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة قائمة بالنسبة للمصنف او الداء او المسجل الصوتي.14
في حالة مصنف مجهول او مصنف منشور باسم مستعار ،باستثناء ما إذا كان اإلسم المستعار ل يدع اي مجال
للشك في هوية المؤلف ،يعتبر الناشر الذي يظهر اسمه على المصنف ،وفي غياب حجة مخالفة ،ممثال للمؤلف ،وبهذه
الصفة ،له حق الحماية والعمل على احترام حقوق المؤلف ،ول تطبق مقتضيات هذا المقطع حينما يعلن المؤلف عن هويته
                                                                                                     ويبرر صفته.

                               الفصل السابع :التخلي عن الحقوق والرخص
                                                   التخلي عن الحقوق
                                                      المادة 39
                            إن الحقوق المادية قابلة للتخلي عنها بنقلها بين الحياء وبحكم القانون في حالة الوفاة.
                     اما الحقوق المعنوية فال يخول التخلي عنها فيما بين الحياء إل بحكم القانون في حالة الوفاة.
إن التخلي الكامل او الجزئي عن حقوق المؤلف على مصنف مستوحى من الفولكلور والترخيص الوحيد المتعلق بهذا
                     المصنف ل يعتد به إل إذا حصل على موافقة الهياة المكلفة بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
      إن التخلي الكلي عن المصنفات المستقبلية ملغى ول اساس له على موافقة المك تب المغربي لحقوق المؤلف.15

                                                          الرخص
                                              المادة 40
يمكن لمؤلف مصنف ما ان يمنح اشخاصا اخرين رخصا من اجل اعمال واردة ضمن حقوقه المادية ،ويجوز ان
                                                              تكون هذه الرخص استئثارية او غير استئثارية.
                            - 13تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة  37اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                            - 14تم تغيير وتتميم الفقرة الولى من المادة  38اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                            - 15تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة  39اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                           18
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

ومن شان الرخصة غير الستئثارية ان تسمح لصاحبها وبالطريقة المباحة ،وكذا للمؤلف وللحاصلين على الرخصة
                                                                              القيام بالعمال التي تشملها الرخصة.
وتمكن الرخصة الستئثارية صاحبها ،بالطريقة المتاحة له دون غيره بما في ذلك المؤلف ،من القيام بالعمال التي
                                                                                                تشملها الرخصة.

                                   شكل عقود التخلي عن الحقوق والرخص
                                                 المادة 41
بخالف مقتضيات مغايرة ،تبرم عقود التخلي عن الحقوق المادية او الترخيص من اجل إنجاز اعمال تتضمنها الحقوق
                                                                                                المادية ك تابة.

                                       مدى التخلي عن الحقوق والرخص
                                                     المادة 42
يمكن ان يكون التخلي عن الحقوق المادية والرخص من اجل إنجاز اعمال تتضمنها هذه الحقوق مقتصرة على بعض
                   الحقوق الخاصة وكذلك على مستوى الهداف والمدة والمجال الترابي وعلى المدى او وسائل الستغالل.
يعتبر عدم التنصيص على المجال الترابي الذي تم التنازل فيه على هذه الحقوق او الترخيص الممنوح للقيام باعمال
         تتضمنها الحقوق المادية بمثابة تحديد لهذا التخلي او لهذا الترخيص في البلد الذي تم فيه منح التخلي او الترخيص.
إن عدم التنصيص على المدى ووسائل استغالل الحقوق المادية التي تم التخلي عنها او منح ترخيص بشانها من اجل
إنجاز اعمال تتضمنها الحقوق المادية يعتبر حدا للتخلي او الترخيص في المدى ووسائل الستغالل الضرورية لالهداف
                                                                              المتوخاة خالل منح التخلي او الترخيص.
                                                                         أ   أ
     تفويت الصول او نسخ المصنفات التخلي والرخص المتعلقة بحقوق المؤلف على هذه المصنفات
                                                  المادة 43
إن المؤلف الذي يفوت اصال او نسخة من مصنفه يعتبر انه لم يتخل عن اي حق من حقوقه المادية ولم يمنح اي
                                ترخيص للقيام باعمال واردة ضمن هذه الحقوق ما عدا إذا نص العقد على خالف ذلك.
خالفا لمقتضيات الفقرة السابقة ،وباستثناء إذا نص العقد على خالف ذلك ،فللمقتني الشرعي لمصنف اصلي او
                                     لنسخة منه ان يتمتع بحق تقديم هذا الصل او هذه النسخة مباشرة إلى الجمهور.
ل تشمل الحقوق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة الشخاص الذين امتلكوا الصول او النسخ
                                   لمصنف معين عن طريق اإليجار او اية وسيلة اخرى دون ان يحصلوا على الملكية.




                                                                                                                       19
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                     أ
                                الفصل الثامن :احكام خاصة بعقد النشر

                                                   تعريف
                                               المادة 44
عقد النشر هو العقد الذي يتخلى بموجبه المؤلف او خلفه لفائدة شخص يدعى "الناشر" وطبق شروط معينة عن
                             الحق في ان يخرج او يعمل على إخراج عدد من النسخ بشرط ان يتولى نشرها وتوزيعها.
                                                           أ
                                                 احكام عامة
                                                     المادة 45
يجب تحت طائلة البطالن ان يبرم العقد ك تابة وان ينص على تعويض لفائدة المؤلف او ذوي حقوقه يكون متناسبا
                                                                          وارباح الستغالل او على تعويض جزافي.
وتك تسي موافقة المؤلف الشخصية صبغة إجبارية حتى لو تعلق المر بمؤلف قاصر بحكم القانون ماعدا في حالة
     عدم قدرة بدنية ،على ان تراعى في ذلك مقتضيات النصوص الجارية على العقود التي يبرمها القاصرون والمحجور عليهم.
                      ول تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة إذا ابرم عقد النشر من طرف خلف المؤلف.

                                              التزامات المؤلف
                                                  المادة 46
                                                                           يلتزم المؤلف إزاء الناشر بما يلي:
            ضمان ممارسة الناشر للحق المتخلى عنه على انفراد دون منازع ما لم يتفق على خالف ذلك؛          
                                  العمل على احترام هذا الحق وحمايته من كل ما يمكن ان يمس به؛           
                                                   مساعدة الناشر على صنع وترويج نسخ المصنف.
باستثناء اتفاق مخالف فإن الشيء موضوع النشر الذي يسلمه المؤلف يبقى ملكا له ،ويكون الناشر مسؤول عن ذلك
                                                      الشيء خالل اجل مدته سنة واحدة بعد النتهاء من إخراجه.

                                               التزامات الناشر
                                                  المادة 47
                                                                                       يلتزم الناشر بما يلي:
                            إنجاز او العمل على إنجاز اإلخراج وفق الشروط المنصوص عليها في العقد؛        
                                  عدم إلحاق اي تعديل باإلنتاج دون إذن مك توب من طرف المؤلف؛            
     بيان اسم المؤلف او اسمه المستعار او عالمته في كل نسخة من النسخ ما لم يتفق على خالف ذلك؛           

                                                                                                                  20
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    تقديم جميع اإلثباتات الك فيلة بإقرار صحة حساباته.
          يجوز للناشر إذا طلب المؤلف منه ذلك ان يقوم  على القل مرة في السنة  بتقديم بيان يتضمن ما يلي:
                             ا .عدد النسخ المطبوعة خالل السنة المالية مع اإلشارة إلى تاريخ واهمية السحب؛
                                                                                    ب .عدد النسخ المذخرة؛
                  ج .عدد النسخ التي باعها الناشر وعدد النسخ غير المستعملة او المتلفة لسباب عارضة او قاهرة؛
                         د .مبلغ المستحقات المتعين دفعها وعند القتضاء مبلغ المستحقات المدفوعة للمؤلف؛
                                                                                       ه .ثمن البيع المطبق.
                                                     أ
                                                    المكافاة
                                                   المادة 48
                     يمكن ان ينص العقد إما على مكافاة متناسبة مع محصول الستغالل او على تعويض جزافي.
وفيما يتعلق بنشر المؤلفات ،فمن الممكن ان تكون هذه المكافاة جزافية بالنسبة للطبعة الولى بعد موافقة صريحة
                                                                                     من المؤلف في الحالت التالية:
                                                                        .1المصنفات العلمية والتقنية؛
                                                                          .2المختارات والموسوعات؛
                                                         .3الديباجات والشروح والمقدمات والتقديمات؛
                                                                      .4الرسوم التوضيحية للمصنف؛
                                                                 .5الطبعات الراقية المحدودة السحب.
اما بخصوص المصنفات المنشورة في الصحف او المصنفات الدورية كيفما كان نوعها ومصنفات وكالت النباء ،فمن
               الجائز ايضا ان تكون المكافاة جزافية للمؤلف الذي يربطه بالمقاولة اإلعالمية عقد تاجير مؤلفات او خدمات

                                            حالت فسخ عقد النشر
                                                   المادة 49
                                           ل يفسخ العقد في حالة إفالس الناشر او التصفية القضائية لحساباته.
وإذا تولى وكيل اإلفالس او المكلف بالتصفية القضائية مواصلة الستغالل طبقا للشروط المنصوص عليها في مدونة
                                                                  التجارة فإنه يحل محل الناشر في حقوقه والتزاماته.
وإذا وقع التخلي عن الصل التجاري بطلب من وكيل اإلفالس او المكلف بالتصفية القضائية طبقا لما هو وارد في
                                                                     مدونة التجارة فإن المشتري يحل محل المتخلي.
وإذا انصرم اجل سنة ابتداء من تاريخ صدور الحكم باإلفالس ولم يواصل الستغالل ولم يتخل عن الصل التجاري
                                                                                   جاز للمؤلف ان يطلب فسخ العقد.
   ينتهي العمل بعقد النشر تلقائيا عندما يقوم الناشر بإتالف جميع النسخ بسبب خسارة في البيع او لي سبب اخر.

                                                                                                                     21
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

ويمكن فسخ العقد من طرف المؤلف بصرف النظر عن الحالت المقررة في الحق العادي إذا لم يقم الناشر بعد تلقيه
                                      إنذارا يحدد له اجال معقول بنشر المصنف او باستنساخه في حالة نفاذ طبعته الولى.
                وتعتبر الطبعة نافذة إذا وجه إلى الناشر طلبان بتسليم نسخ ولم يتات إرضاؤهما في اجل ثالثة اشهر.
وإذا توفى المؤلف وبقي اإلنتاج غير تام ،فإن العقد يفسخ فيما يتعلق بالجزء غير المتمم من المصنف ما عدا في حالة
                                                                                    اتفاق بين الناشر وخلف المؤلف.
                                                      أ
      الباب الثاني :حقوق فناني الداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيات الذاعة (الحقوق
                                                     المجاورة)

                                                       أ
                                       الفصل الول :حقوق الترخيص
                                           أ
                                        حقوق الترخيص لفناني الداء
                                                     16
                                                 المادة 50
بصرف النظر عن احكام المواد من  54إلى  56يخول لفنان الداء وحده الحق في القيام او الترخيص بالعمليات
                                                                                                                           التالية:
ا .البث اإلذاعي لوجه ادائه إل في حالة ما إذا كان هذا البث اإلذاعي قد تم انطالقا من تثبيت اوجه الداء
غير المنصوص عليه في المادة  55بعده او إعادة بث مرخص بها من طرف هياة اإلذاعة التي كانت السباقة
                                                                                في بث اوجه الداء؛
                  ب .تبليغ اوجه ادائه للجمهور إل عندما يتم هذا التبليغ انطالقا من بث إذاعي لوجه الداء؛
                                                                       ج .اوجه الداء غير المثبت بعد؛
د .استنساخ تثبيت لوجه ادائه باية طريقة كانت وباي شكل كان ،دائم او مؤقت بما فيه التوثيق المؤقت
                                                                                 بوسيلة إلك ترونية؛
          ه .اول توزيع على الجمهور لتثبيت لوجه ادائه عن طريق البيع او باي وسيلة اخرى لنقل الملكية؛
                                                               و .اإليجار او اإلعارة للعموم لوجه ادائه؛
ز .وضع ادائه المثبت على مسجل صوتي بوسيلة سلكية او ل سلكية رهن التداول بين الجمهور بكيفية تجعل
                      كل واحد قادرا على التوصل إليه في المكان وفي الزمان الذي يختاره بشكل فردي؛
                                                                          ن .استيراد تثبيت لوجه ادائه.
                                                                               وفي حالة انعدام اتفاق مخالف:
                     ا .فإن الترخيص بالبث اإلذاعي ل يعني السماح لهيات إذاعية اخرى ببث اوجه الداء؛
                                    ب .إن الترخيص بالبث اإلذاعي ل يعني الترخيص بتثبيت اوجه الداء؛

                                         - 16تم تغيير وتتميم المادة  50اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                      22
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                  ج .إن الترخيص بالبث اإلذاعي وبتثبيت اوجه الداء ل يعني الترخيص باستنساخ التثبيت؛
د .إن الترخيص بتثبيت اوجه الداء واستنساخ هذا التثبيت امر ل يعني الترخيص بالبث اإلذاعي لوجه الداء
                                                                      انطالقا من التثبيت او من نسخه.
وبصرف النظر عن حقوقه المادية حتى بعد تخليه عنها ،فإن فنان الداء يحتفظ بحقه فيما يتعلق بادائه الصوتي
الحي المثبت على مسجالت صوتية بان يوجب اإلشارة إليها بتلك الصيغة إل عندما تفرض كيفية استعمال اوجه الداء إزاحة
هذه العبارة ،كما ان من حقه العتراض على كل تحريف او بتر او اي تغيير يمكن ان يلحق اوجه ادائه والذي من شانه ان
يضر بسمعته .وتنطبق مقتضيات المادتين  25في فقرتها الثانية و 39في فقرتها الثانية من هذا القانون على الحقوق المعنوية
                                                                                                       لفناني الداء.

                                 حقوق الترخيص لمنتجي المسجالت الصوتية
                                                     17
                                                     المادة 51
بصرف النظر عن احكام المواد من  54إلى  ،56يخول لمنتج المسجالت الصوتية وحده الحق في القيام او الترخيص
                                                                                                    بالعمليات التية:
أ) إعادة النسخ المباشر او غير المباشر لمسجالته الصوتية باية طريقة كانت وباي شكل كان ،دائم او مؤقت
                                                            بما فيه التوثيق المؤقت بوسيلة إلك ترونية؛
                                         ب) استيراد نسخ من مسجالته الصوتية بغرض توزيعها على العموم؛
ت) وضع نسخ من مسجالته الصوتية رهن إشارة العموم عن طريق البيع او اي طريقة اخرى لنقل الملكية والتي
                                          لم يسبق ان كانت موضوع توزيع مرخص به من طرف المنتج؛
                                                    ث) إيجار او إعارة العموم نسخا من مسجالته الصوتية؛
ج) وضع مسجالته الصوتية رهن إشارة الجمهور عن طريق وسيلة سلكية او ل سلكية ،بكيفية تجعل كل واحد
                       قادرا على التوصل إليها في المكان وكذلك في الزمان الذي يختاره هو بشكل فردي؛
                                                               ه) تبليغ مسجالته الصوتية إلى الجمهور؛
                                                                          إذاعة مسجالته الصوتية.         ز)

                                         حقوق الترخيص لهيات الذاعة
                                                  المادة 52
بصرف النظر عن احكام المواد من  54إلى  56يخول لهياة اإلذاعة وحدها الحق في القيام او الترخيص بالعمليات
                                                                                                                            التالية:
                                                                              ا .إعادة بث برامجها اإلذاعية؛
                                                                                  ب .تثبيت برامجها اإلذاعية؛
                                                                       ج .استنساخ تثبيت لبرامجها اإلذاعية؛


                                          - 17تم تغيير وتتميم المادة  51اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                       23
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                            د .تبليغ الجمهور ببرامجها التلفزية.
                                                         أ
                      الفصل الثاني :مكافاة عادلة عن استعمال المسجالت الصوتية

                         مكافاة عادلة عن البث الذاعي أاو التبليغ الى الجمهور
                                                                       أ
                                                      18
                                                    المادة 53
إذا استخدم مسجل صوتي منشور لغراض تجارية او نسخة من هذا المسجل الصوتي استخداما مباشرا لإلذاعة او
إليصال اي إعالم للجمهور في مكان عمومي ،دون ان يكون هناك اي بث تفاعلي ،فإن المستعمل يدفع مكافاة عادلة مرة
                                                               واحدة لفناني الداء او لمنتجي المسجالت الصوتية.
         يقتسم المبلغ الناتج عن استعمال اي مسجل صوتي مناصفة بين فناني الداء ومنتجي المسجالت الصوتية.

                                       الفصل الثالث :الستعمالت الحرة
                                                                أ
                                                      احكام عامة
                                                       المادة 54
بصرف النظر عن مقتضيات المواد من  50إلى  ،53يسمح بالعمليات التالية ،دون اداء مكافاة ودون الحصول على
                                                                               موافقة الخلف المشار إليهم في هذه المواد:
ا .ملخص لحداث الساعة ،بشرط ال تستعمل سوى مقتطفات قصيرة من الداء من تسجيالت صوتية او
                                                                                          برنامج إذاعي؛
                                                                 ب .الستنساخ بغرض البحث العلمي فقط؛
ج .الستنساخ في إطار انشطة التعليم ،إل إذا كانت الداءات او التسجيالت الصوتية قد تم إنتاجها بصفتها
                                                                               ادوات مخصصة للتعليم؛
د .الستشهاد بمقتطفات قصيرة من الداءات ومن مسجل صوتي او برنامج إذاعي ،بشرط ان تستعمل
                     الستشهادات لغايات حسنة وبقدر ما تبرر ذلك الغاية اإلخبارية المراد تحقيقها منها؛
      ه .كل الستعمالت الخرى التي تعتبر استثناء متعلقا بالمصنفات المحمية طبقا لمقتضيات هذا القانون.
                                                 أ
                                            الستعمال الحر لالداءات
                                                المادة 55
بمجرد حصول موافقة فنان الداء على إدراج ادائه في تثبيت الصورة او الصورة والصوت ،فإن مقتضيات المادة 50
                                                                                         تصبح منتهية التطبيق.



                                           - 18تم تغيير وتتميم المادة  53اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                        24
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   الستعمال الحر من طرف هيات الذاعة
                                                   المادة 56
تعفى هيات اإلذاعة من الحصول على الترخيصات المطلوبة بموجب مقتضيات المواد من  50إلى  52من اجل تثبيت
الداءات والبرامج اإلذاعية ومن اجل استنساخ مثل هذه التثبيتا ت واستنساخ التثبيتات الصوتية التي يكون قد تم نشرها
  بغرض التجارة ،وذلك عندما تقوم هياة لإلذاعة بالتثبيت او الستنساخ بوسائلها الخاصة ولغرض برامجها الخاصة ،شريطة:
ا .ان تكون هياة اإلذاعة قد حصلت على حق البث اإلذاعي لالداء في كل مرة يذاع فيها تثبيت لالداء او
                                                              استنساخه طبقا لمقتضيات هذا البند؛
ب .ان تحصل هياة اإلذاعة على حق بث البرنامج في كل مرة يذاع فيها تثبيت برنامج إذاعي او استنساخ مثل
                                                       هذا التثبيت تم طبقا لمقتضيات هذا المقطع؛
ج .بالنسبة لكل تثبيت او استنساخاته التي تمت طبقا لمقتضيات هذه الفقرة ،يتعين ان يكون التثبيت
واستنساخاته قد تم إتالفهما داخل اجل هو نفس الجل المحدد لتثبيتات واستنساخات المصنفات
المحمية بقانون حقوق المؤلف طبقا لمقتضيات المادة  22من هذا القانون باستثناء نسخة فريدة يمكن
                                                                  الحتفاظ بها بهدف التوثيق فقط.

                                         الفصل الرابع :مدة الحماية
                                                   أ
                                              مدة حماية الداءات
                                                    19
                                                      المادة 57
إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون لالداءات هي سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية التي
تم فيها نشر المصنف المرخص له لول مرة ،وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل اجل خمسين سنة ابتداء من تاريخ
                                            إبداع المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع.

                                       مدة حماية المسجالت الصوتية
                                                    20
                                                     المادة 58
إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون للمسجالت الصوتية هي سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة
الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له لول مرة ،وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل اجل خمسين سنة
                             ابتداء من تاريخ إبداع المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع.




                                         - 19تم تغيير وتتميم المادة  57اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                                        - 20تم تغيير وتتميم المادة  58اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                      25
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         مدة حماية البرامج الذاعية
                                                    21
                                                    المادة 59
إن فترة الحماية الواجب توفيرها بموجب هذا القانون للبرامج اإلذاعية هي سبعون سنة ابتداء من نهاية السنة
الشمسية التي تم فيها نشر المصنف المرخص له لول مرة ،وإذا لم يتم هذا النشر المرخص له خالل اجل خمسين سنة
                            ابتداء من تاريخ إبداع المصنف ،فسبعون سنة ابتداء من نهاية السنة الشمسية لهذا اإلبداع.




                                        - 21تم تغيير وتتميم المادة  59اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                     26
                                                         المملكة المغربية
                                                                      أ
                                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                                    22                  أ
                                         الباب الثاني المكرر :مكافاة النسخة الخاصة

                                               المادة 1.59
طبقا للمادتين  1و  12من هذا القانون يحق للمؤلفين وفناني الداء للمصنفات المثبتة على فونوغرامات او
فيديوغرامات ،ومنتجي هذه الفونوغرامات والفيديوغرامات ،الحصول على مكافاة برسم الستنساخ الخاص والمشروع
                                                                        لالستعمال الشخصي لهذه المصنفات.
                                                   المادة 2.59
تؤدى المكافاة المنصوص عليها في المادة  1.59اعاله والمشار إليها ب"مستحقات النسخة الخاصة" من طرف الصانع
المحلي او المستورد حسب كميات اجهزة التسجيل ودعامات التسجيل القابلة لالستعمال عند تداولها عبر التراب الوطني
         والتي يضعها رهن إشارة العموم من اجل الستنساخ الخاص للمصنفات المثبتة على الفونوغرامات والفيديوغرامات.
                                                المادة 3.59
يحتسب المك تب المغربي لحقوق المؤلفين المستحقات المتعلقة بالنسخة الخاصة بطريقة جزافية بالنسبة لجهزة
                                                    التسجيل ودعامات التسجيل حسب طبيعتها وخصائصها التقنية.
                                                   المادة 4.59
يجب على الملزم باداء مستحقات النسخة الخاصة ان يسددها للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين ،كما يجب عليه ان
يخبره بصفة منتظمة بالكميات الحقيقية لجهزة ودعامات التسجيل المنتجة محليا او المستوردة مع بيان سعر بيعها للعموم
                                                                                 والمخصصة لالستعمال الخاص.
                                                  المادة 5.59
يعفى من اداء مستحقات النسخة الخاصة في حالة الستعمال الخاص لجهزة ودعامات التسجيل مع مراعاة
                                                                             مقتضيات المادة  1.59اعاله ،كل من:
                                                                      -متعهدي التصال السمعي البصري؛
                                                                    -منتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات؛
                                                                                      -اإلدارات العمومية؛
                                                  -المؤسسات العمومية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة؛
                                                    -الجمعيات المغربية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة.
وتتم عملية اإلعفاء المشار إليها اعاله وفق شروط ومعايير يحددها نص تنظيمي ،23ويتم هذا اإلعفاء من خالل اتفاقية
                                                                            مع المك تب المغربي لحقوق المؤلفين.

 - 22تمت إضافة الباب الثاني المكرر اعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  79.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.97بتاريخ  20من
                                    رجب  20( 1435ماي )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6263بتاريخ  11شعبان  9( 1435يونيو  ، )2014ص 4849؛
 -23انظر المادة الثالثة من المرسوم رقم  2.15.646بتاريخ  6جمادى الولى  15( 1437فبراير  )2016بتطبيق احكام المواد  5.59و 7.59و8.59؛ الجريدة
                                          الرسمية عدد  6448بتاريخ  7جمادى الخرة  17( 1437مارس  ،)2016ص  ،2635كما تم تغييره وتتميمه.
                                                                                                                              المادة الثالثة

                                                                                                                                               27
                                                           المملكة المغربية
                                                                        أ
                                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 6.59
يوزع المك تب المغربي لحقوق المؤلفين مستحقات النسخة الخاصة حسب نسبة الستنساخات الخاصة لكل
                                                                   مصنف ،اعتبارا لالقساط التالية:
                                                                                                          35للمؤلفين؛
                                                                                                       35لفناني الداء؛
                                                                          10لمنتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات.
   20لدعم نفقات تسيير المك تب المغربي لحقوق المؤلفين وبرامجه في تحصيل حقوق المؤلفين
والحقوق المجاورة ومحاربة القرصنة ودعم الرعاية الجتماعية لذوي الحقوق والمساهمة في حفظ الذاكرة
                                                                               الفنية الوطنية.
                                                                         أ
                               السعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة
                                                   المادة 7.59
تحدد بنص تنظيمي 24لئحة ودعامات التسجيل القابلة لالستعمال واجهزة التسجيل الخاضعتين للمكافاة على
النسخة الخاصة ،وكذا السعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة المتعلقة بدعامات التسجيل ،وذلك بناء على اقتراح
من لجنة تسمى لجنة النسخة الخاصة ،تحدث داخل المك تب المغربي لحقوق المؤلفين ،وتحدد تركيبتها واختصاصاتها
                         بموجب نص تنظيمي يصدر بعد سنة على ال ك ثر من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.25

"تطبيقا لحكام المادة  5.59من القانون رقم  2.00السالف الذكر ،يتعين على المستفيدين من اإلعفاء المشار إليهم في المادة  5.59المذكورة ،التوفر على
                                                                                                                         الشروط والمعايير التالية:
                                                             -ان يكون طالب اإلعفاء في وضعية مالية سليمة تجاه المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛
            -ان يكون طالب اإلعفاء حاصال على الترخيص المسبق من المك تب المغربي لحقوق المؤلفين بشان استعمال واستغالل المصنفات المحمية؛
                                                                                 -ان يكون الستعمال من اجل تلبية اغراض مهنية لطالب اإلعفاء؛
                     -ان يقوم طالب اإلعفاء بالتصريح لدى مصالح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين داخل الجال المنصوص عليها في المادة  2اعاله؛
                                                                                                                         عالوة على ذلك ،يشترط:
                                                                            -ان يكون المقر الرئيسي لمنتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات بالمغرب؛
                              -ان تكون الجمعيات المغربية التي تعنى بذوي الحتياجات الخاصة فاعلة في هذا الميدان لمدة ل تقل عن ثالث سنوات".
 -24انظر جدول لئحة دعامات التسجيل القابلة لالستعمال واجهزة التسجيل الخاضعتين للمكافاة على النسخة الخاصة ،وكذا السعار الجزافية
                                                                                          المفروضة عليها بالمرسوم رقم  ،2.15.646السالف الذكر.
 -25انظر المادتين الولى والخامسة من المرسوم رقم  2.14.839الصادر في  27من جمادى الخرة  17( 1436ابريل  )2015بشان تحديد تركيبة
واختصاصات "لجنة النسخة الخاصة" المحدثة بالمك تب المغربي لحقوق المؤلفين ،الجريدة الرسمية عدد  6354بتاريخ  4رجب  23( 1436ابريل
                                                                                                                                ،)2015ص .4074
                                                                                                                                          أ
                                                                                                                                      المادة الولى
          " تطبيقا للمادة  7.59من القانون رقم  2.00السالف الذكر ،تتكون لجنة النسخة الخاصة المحدثة داخل المك تب المغربي لحقوق المؤلفين من:
                                                                        -ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالتصال ،من بينهما الرئيس؛
                                                                                                   -ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
                                                              -ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية (إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة)؛
                                                                                            -ممثلين اثنين عن المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛
                                                                   -ممثلين اثنين عن المؤلفين المسجلين بلوائح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛

                                                                                                                                                     28
                                                           المملكة المغربية
                                                                        أ
                                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                        أ
                                         اجراءات التصريح المتعلقة بمكافاة النسخة الخاصة
                                                   المادة 8.59
يجب على الملزمين بمستحقات النسخة الخاصة وعلى الطراف المذكورة والواردة في المادة  5.59اعاله من هذا
القانون ان يصرحوا للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين وفق الجال المحددة في النص التنظيمي 26بجميع المعلومات الالزمة
المتعلقة باجهزة التسجيل واو الدعامات الفارغة المعدة لستنساخ المصنفات سواء كانت مصنعة محليا او مستوردة ،وان
                                     يقوموا ،في نفس الوقت ،بتسديد المستحقات على تلك الجهزة والدعامات الفارغة.
                                                               يجب ان يشمل التصريح لزوما البيانات التالية:
                                                                       -هوية الملزم بالداء ( اإلسم او اإلسم التجاري)؛
                                                                                                         -عنوان المؤسسة؛
                                                        -نوع الدعامة او الجهاز الخاضع لمستحقات النسخة الخاصة؛
                                                                                            -كميات الدعامات او الجهزة؛
                                               -سعر البيع العمومي لالجهزة والدعامات بما في ذلك جميع الرسوم؛
                                                                                   -سعر القتناء.
ولهذا الغرض ،يضع المك تب المغربي لحقوق المؤلفين المطبوعات المالئمة رهن إشارة الملزمين بالداء ،كما يمكن
                                       لهذا الخير ان يطلب تقديم وثائق ومعلومات مكملة للتصريحات المذكورة اعاله.

                                                                   -ممثلين اثنين عن فناني الداء المسجلين بلوائح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛
                                         -ممثل واحد عن منتجي الفونوغرامات والفيديوغرامات المسجلين بلوائح المك تب المغربي لحقوق المؤلفين؛
                                                                              -ممثل واحد عن الصناع المحليين لدعامات التسجيل واجهزة التسجيل؛
                                                                                     -ممثل واحد عن مستوردي دعامات التسجيل واجهزة التسجيل؛
                                                                                                     -ممثل واحد عن جمعيات حماية المستهلكين.
                                               ويمكن للرئيس ان يستدعي كل شخص من شانه ان يفيد اللجنة ،لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية".
                                                                                                                                  المادة الخامسة
                                           " تطبيقا للمادة  7.59من القانون رقم  2.00سالف الذكر ،يناط بلجنة النسخة الخاصة القيام بالمهام التالية:
 -اقتراح على رئيس الحكومة دعامات التسجيل القابلة لالستعمال واجهزة التسجيل الخاضعتين للمكافاة على النسخة الخاصة ،بناء على نوعية وكمية
              اجهزة ودعامات التسجيل المتداولة عبر التراب الوطني من اجل الستنساخ الخاص للمصنفات المثبتة على الفونوغرامات والفيديوغرامات؛
           -اقتراح على رئيس الحكومة السعار الجزافية المفروضة على النسخة الخاصة المتعلقة بدعامات التسجيل القابلة لالستعمال واجهزة التسجيل؛
 -اقتراح تحيين ومراجعة لوائح دعامات التسجيل واجهزة التسجيل والسعار الجزافية المفروضة عليهما ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بعد إجراء تقييم
                                   دوري لمدى مالءمة منظومة السعار المتعلقة بالمكافاة على النسخة الخاصة مع التطور التكنولوجي لهذه الجهزة؛
 -تتبع تطور مداخيل النسخة الخاصة ودراسة السبل واإلمكانيات التقنية لتحسين هذه المداخيل ،وإعداد تقرير سنوي حول عمل اللجنة يرفع إلى
                                                                                                              السلطة الحكومية المكلفة بالتصال.
                                                                                   -26انظر المادة الثانية من المرسوم رقم  ،2.15.646السالف الذكر.
                                                                                                                                    المادة الثانية
" تطبيقا لحكام المادة  8.59من القانون رقم  2.00السالف الذكر ،يتم التصريح للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين من طرف الملزمين بمستحقات
النسخة الخاصة وكذا الطراف الواردة في المادة  5.59من القانون رقم  2.00المذكور ،داخل اجل عشرين ( )20يوما وذلك قبل تداولها عبر التراب
                                                                                                            الوطني او القيام باإلجراءات الجمركية".

                                                                                                                                                     29
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    المادة 9.59
           يجب ان يتم التصريح وتسديد المستحقات الواجبة على الدعامات والجهزة المصنعة محليا ،قبل تداولها.
          وفيما يتعلق بالبضائع المستوردة يجب التصريح بها وتسديد المستحقات ،قبل القيام باإلجراءات الجمركية.
ل يمكن للبضائع الخاضعة لمستحقات النسخة الخاصة ان يتم تخليصها جمركيا ،إل إذا ادلى المستورد إلدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة بما يفيد قيامه بإجراءات التصريح والداءات المنصوص عليها في المادة  8.59اعاله ،ويتم
                هذا اإلثبات بتقديم نسخة من التصريح تحمل تاشيرة المك تب المغربي لحقوق المؤلفين إلى مصالح الجمارك.
يطبق هذا اإلجراء على السلع المتكونة من دعامات التسجيل القابلة لالستعمال ومن اجهزة التسجيل ومن اي عتاد
                                                                               معد لصنع او تركيب اجهزة التسجيل.
بالنسبة لالطراف المذكورة الواردة في المادة  5.59اعاله من هذا القانون يجب اإلدلء إلدارة الجمارك والضرائب غير
                                                  المباشرة بتصريح اإلعفاء مسلم من المك تب المغربي لحقوق المؤلفين.
                                                    المادة 10.59
بالنسبة لالجهزة والدعامات غير الخاضعة لمستحقات النسخة الخاصة ،كما هو منصوص عليه في المادة  5.59اعاله،
يجب ان تكون التصريحات موضوع المادة  ،9.59مشفوعة بالوثائق الثبوتية المالئمة ،مع بيان الكميات المعنية باإلعفاء من
                                                              مستحقات النسخة الخاصة واوجه الستعمال المخصص لها.
                                                   المادة 11.59
يخضع الملزمون بمستحقات النسخة الخاصة في اي لحظة لعمليات المراقبة من طرف العوان المحلفين التابعين
للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين .ويجب عليهم بالخصوص تمكين المراقبين المحلفين من ولوج المحالت التجارية
        والمستودعات ووسائل النقل وتزويدهم بجميع المعلومات والوثائق المتعلقة بالبضائع المعنية بوجوب التصريح بها.
يتم تحرير محضر معاينة عقب المراقبة ،يوقعه العوان المذكورون في الفقرة الولى اعاله والطرف الذي خضع
                                               للمراقبة  ،وإذا رفض هذا الخير التوقيع تتم اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
     ويجب على جميع السلطات العمومية المختصة تقديم المساعدة والدعم لالعوان المحلفين المكلفين بالمراقبة.
                                                المادة 12.59
يجب على السلطات والمؤسسات العمومية المتدخلة في مراقبة النشطة التجارية ان تبلغ مصالح المك تب المغربي
لحقوق المؤلفين بطلب منها ،بالمعلومات التي تمكن هذه المصالح من التاكد من صحة التصريحات التي يدلي بها الملزمون
                                                                                    بمستحقات النسخة الخاصة.
                                                 المادة 13.59
يجب على العوان والعوان المحلفين التابعين للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين المكلفين بتلقي التصريحات
واستخالص مستحقات النسخة الخاصة ومراقبة انشطة الملزمين ان يراعوا ك تمان السر المهني فيما يتعلق بالمعلومات
                                                الخاصة بالنشطة التجارية التي حصلوا عليها بمناسبة ممارسة مهامهم.
                                                  المادة 14.59
تطبق على كل خرق لمقتضيات هذا الباب التدابير التحفظية والعقوبات المدنية والجنائية المنصوص عليها في الباب
                                                                                            الرابع من هذا القانون.




                                                                                                                      30
                                                           المملكة المغربية
                                                                        أ
                                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              27
                                                   الباب الثالث :التسيير الجماعي
                                                                28
                                                المادة 60
يعهد بحماية واستغالل حقوق المؤلف والحقوق المجاورة المبينة في هذا النص إلى المك تب المغربي لحقوق
                                                                                             المؤلفين.
                                                                المادة 1.60
                                                                                                  حق التقاضي
                         للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين حق التقاضي من اجل الدفاع ع ن المصالح المعهود بها إليه.
                                                                المادة 2.60
                                                                                 تحليف العوان والحجز
يؤهل لمعاينة المخالفات لحكام هذا القانون اعوان المك تب المغربي لحقوق المؤلفين المنتدبون من لدن السلطة
المعهود إليها بالوصاية على المك تب والمحلفون وفقا للشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل الخاص باليمين
                                                                             التي يؤديها العوان محررو المحاضر.
كما يمكن هم ،مباشرة بعد معاينة المخالفات ،القيام بحجز المسجالت الصوتية والسمعية البصرية وكل وسائل
                                   التسجيل المستعملة وكذا كل المعدات التي استخدمت في الستنساخ غير القانوني.
                                                                المادة 3.60
                                                              المساعدة المقدمة من لدن السلطات العمومية
يجب على السلطات العمومية بجميع انواعها تقديم المساعدة والدعم للمك تب المغربي لحقوق المؤلفين وكذا لعوانه
                                                                                           في إطار مزاولة مهامهم.

              الباب الرابع :التدابير والطعون والعقوبات ضد القرصنة والمخالفات أالخرى

                                                           التدابير التحفظية
                                                               29
                                                  المادة 61
يخول للمحكمة المختصة في النظر في القضايا المدنية طبقا لمقتضيات هذا القانون ومع مراعاة احكام قانون
                                          المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية وفق الشروط التي تراها مالئمة:
                                       أ) إصدار حكم بمنع او امر بإنهاء خرق اي حق محمي بموجب هذا القانون؛

                              - 27تم تتميم الباب الثالث اعاله ،بالمواد  1.60و 2.60و 3.60بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                                                    - 28تم تغيير وتتميم المادة  60اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
 - 29تم تغيير وتتميم البند ب من المادة  61اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر .كما تم نسخ احكام الفقرة الرابعة المادة
                                                                               61اعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                                  31
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

ب) المر بحجز نسخ المصنفات او المسجالت الصوتية التي يشتبه في كونها انجزت او استوردت او في طور
التصدير بدون ترخيص صاحب حق محمي بموجب هذا القانون وكذلك المر بالنسبة لغلفة هذه النسخ،
والدوات التي يمكن ان تكون قد استعملت إلنجاز النسخ ،والوثائق والحسابات ،والوراق اإلدارية
المتعلقة بهذه النسخ ،واغلفتها ،والدوات التي يمكن ان تكون قد استعملت إلنجاز النسخ ،واغلفتها،
                                                والحسابات ،والوراق اإلدارية المتعلقة بهذه النسخ.
تطبق مقتضيات القانون المدني والقانون الجنائي المتعلقة بالتفتيش والحجز في حالة المس بالحقوق المحمية
                                                                                              بموجب هذا القانون.
ل يمكن حجز حق المؤلف او المصنفات غير المنشورة قبل وفاة المؤلف ،ول يمكن ان تخضع للحجز سوى نسخ
                                                                                       المصنفات التي سبق نشرها.

                                                التدابير على الحدود
                                                   المادة 1.61
يمكن إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،بناء على طلب ك تابي من صاحب حق المؤلف او حق مجاور ،وفقا
للنموذج الذي تحدده اإلدارة المذكورة ،ان توقف التداول الحر لسلع مشكوك في كونها سلعا مقلدة او مقرصنة ،تمس بحق
                                                                                           المؤلف والحقوق المجاورة.
يجب ان يكون الطلب المشار إليه اعاله مدعما بعناصر إثبات مالئمة توحي بوجود مس ظاهر بالحقوق المحمية،
ويتضمن معلومات كافية يمكن ان يستشف منها بشكل معقول انها معروفة لدى صاحب الطلب لجعل السلع المشكوك في
                     تقليدها او قرصنتها قابلة للتعرف عليها بصورة معقولة من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
يتم فورا إخبار صاحب الطلب وكذا المصرح او حائز السلع من لدن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بإجراء
                                                                                                     التوقيف المتخذ.
يبقى طلب التوقيف المشار إليه في الفقرة الولى اعاله صالحا لمدة سنة او للفترة المتبقية من مدة حماية حق المؤلف
                                                                           او الحقوق المجاورة إذا كانت تقل عن سنة.
                                                     المادة 2.61
يرفع إجراء التوقيف المشار إليه في المادة  1.61اعاله بقوة القانون ،إذا لم يدل صاحب الطلب إلدارة الجمارك
                والضرائب غير المباشرة خالل اجل عشرة ايام عمل ابتداء من تاريخ تبليغ إجراء التوقيف المذكور بما يثبت:
                                                   إما القيام بتدابير تحفظية مامور بها من طرف رئيس المحكمة؛
او انه قد رفع دعوى قضائية وقدم الضمانات المحددة من طرف المحكمة والمرصودة لتغطية مسؤوليته المحتملة في
                                                                              حالة عدم اإلقرار لحقا بالتقليد او القرصنة.
                                                  المادة 3.61
لجل رفع الدعاوى القضائية المشار إليها في المادة  2.61اعاله ،يمكن لصاحب الطلب على الرغم من جميع الحكام
المخالفة ،ان يحصل من إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة على اسماء وعناوين كل من المرسل او المستورد او الموجهة
                                                                                إليه السلع او حائزها ،وكذا كميتها.



                                                                                                                           32
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    المادة 4.61
عندما تتاكد إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة او تشك بان سلعا مستوردة او مصدرة او عابرة هي سلع مقلدة او
                                                                        مقرصنة ،توقف تلقائيا التداول الحر لهذه السلع.
وتخبر في هذه الحالة فورا صاحب الحقوق باإلجراء المتخذ وتطلعه ،بناء على طلب ك تابي منه ،على المعلومات
                                                                                       المشار إليها في المادة  3.61اعاله.
                                                 يتم ايضا إخبار المصرح او حائز السلع دون تاخير بهذا اإلجراء.
يرفع إجراء التوقيف المذكور بقوة القانون إذا لم يدل صاحب الحقوق لدى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
خالل اجل عشرة ايام عمل ابتداء من تاريخ إخباره من لدن اإلدارة المذكورة ،بما يثبت القيام باإلجراءات او رفع الدعوى
                                                           القضائية طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة  2.61اعاله.
                                                       المادة 5.61
يتم إتالف السلع التي تم توقيف تداولها الحر تطبيقا لحكام المواد  1.61إلى  4.61اعاله ،والتي تم اإلقرار بانها سلع
مقلدة او مقرصنة بموجب قرار قضائي صار نهائيا ،ما عدا في حالت استثنائية .ول يمكن باي حال من الحوال ان يرخص
                                    بتصديره ا او تكون موضوع انظمة او مساطر جمركية اخرى ،ما عدا في حالت استثنائية.
                                                   المادة 6.61
ل تتحمل إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة اية مسؤولية إزاء إجراء توقيف التداول الحر المتخذ تطبيقا لحكام
                                                                                        المواد  1.61إلى  5.61اعاله.
غير انه في حالة عدم اإلقرار يكون السلع مقلدة او مقرصنة ،يجوز للمستورد ان يطلب من المحكمة تعويضا عن
                                       الضرار يدفع لفائدته من طرف صاحب الطلب لجبر الضرر المحتمل انه لحق به.
                                            المادة 7.61
تستثنى من تطبيق احكام المواد  1.61إلى  6.61السلع التي ليست لها طبيعة تجارية والموجودة ضمن امتعة
                     المسافرين بكميات قليلة ،او الموجهة في إرساليات صغيرة بغرض الستعمال الشخصي والخاص.

                                                   العقوبات المدنية
                                                       30
                                                      المادة 62
في حالة خرق حق معترف به لصاحب حقوق محمية بموجب هذا القانون ،يحق لصاحب الحقوق الحصول من
                                              مقترفي الخرق على تعويضات عن الضرر الذي تعرض له بسبب فعل الخرق.
يتم تحديد مبالغ التعويض عن الضرر طبقا لمقتضيات القانون المدني مع مراعاة حجم الضرر المادي والمعنوي الذي
                                     تعرض له صاحب الحق ،وكذا حجم الرباح التي حصل عليها مقترف الخرق من فعله.
يجوز لصاحب الحقوق الختيار بين التعويض عن الضرار التي لحقت به فعال باإلضافة إلى كل الرباح المترتبة على
النشاط الممنوع والتي لم تؤخذ بعين العتبار في حساب التعويض المذكور او التعويض عن الضرار المحدد سلفا في خمسة


                                    - 30تم نسخ وتعويض احكام المادة  62اعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                       33
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

الف ( )5000درهم على القل وخمس وعشرين الف ( )25.000درهم كحد اقصى حسب ما تعتبره المحكمة عادل لجبر
                                                                                                   الضرر الحاصل.
على إثر المسطرة القضائية المدنية ،يجوز للمحكمة المرفوعة إليها القضية ان تامر الطرف الذي خسر الدعوى بان
                                            يدفع إلى الطرف الخر المصاريف المعقولة التي تحملها برسم اتعاب المحامي.
في حالة وجود النسخ المتحصلة من انتهاك حقوق ثابتة ،يخول للسلطات القضائية إصدار الوامر بإتالف هذه
النسخ وتلفيفها ،والمر في حالت استثنائية بالتصرف فيها بشكل اخر معقول ،خارج النطاق التجاري بشكل يحول دون
                                                   إحداث ضرر لصاحب الحق ،إل إذا رغب صاحب الحق في غير ذلك.
في حالة استعمال معدات او جهاز من اجل ارتكاب اعمال تمثل خرقا ،تصدر السلطات القضائية امرا بتدميرها على
الفور دون تعويض من اي نوع كان او المر في حالت استثنائية بالتصرف فيها بشكل اخر خارج النطاق التجاري بكيفية
                                     تقلص إلى ادنى حد خطر حدوث خروقات جديدة او تامر بتسليمها إلى صاحب الحق.
في حالة التخوف من استمرار اعمال تشكل خرقا ،تصدر السلطات القضائية امرا صريحا بوقف هذه العمال ،كما
                                       تحدد مبلغا يساوي على القل   50من قيمة العملية برسم التعويض عن الضرار.

                                             المس بتعابير الفولكلور
                                                      31
                                                   المادة 63
كل من استعمل بدون ترخيص من المك تب المغربي لحقوق المؤلفين تعبير الفولكلور بطريقة غير مسموح بها في
البند الول من المادة  7يرتكب مخالفة تعرضه إلى اداء تعويضات عن الضرر وإنذارات ،او اي تعويض تراه المحكمة مناسبا
                                                                                                في هذا الشان.

                                                 العقوبات الجنائية
                                                      32
                                                  المادة 64
يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة اشهر وبغرامة تتراوح بين عشرة الف ( )10.000ومائة الف ( )100.000درهم او
  بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من قام بطريقة غير مشروعة وباي وسيلة كانت بقصد الستغالل التجاري بخرق متعمد:
                                                          -لحقوق المؤلف المشار إليها في المادتين  9و10؛
                                                        -لحقوق فناني الداء المنصوص عليها في المادة 50؛
                                                  -لحقوق منتجي المسجالت الصوتية الواردة في المادة 51؛
                                                       -لحقوق هيات اإلذاعة المنصوص عليها في المادة .52
                                                ويراد بالخروقات المتعمدة بقصد الستغالل التجاري ما يلي:
 -كل اعتداء متعمد على حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة ،ليس دافعه ،بصورة مباشرة او غير مباشرة ،الربح
                                                                                                      المادي؛
                         -كل اعتداء متعمد ارتكب من اجل الحصول على امتياز تجاري او على كسب مالي خاص.

                                          - 31تم تغيير وتتميم المادة  63اعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.
                                  - 32تم نسخ وتعويض احكام المادة  64اعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                       34
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

ويعاقب بنفس العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الولى اعاله وكذا بالتدابير والعقوبات اإلضافية المشار إليها في
                                                                                                   المادة  3.64بعده:
                                              -كل من قام باستيراد او تصدير نسخ منجزة خرقا لحكام هذا القانون؛
                  -كل من قام بشكل غير مشروع باحد العمال المشار إليها في البند  1من المادة  7من هذا القانون؛
                                         -كل من قام باحد الفعال المنصوص عليها في المادة  65من هذا القانون؛
                                -كل من ثبتت في حقه المسؤولية الجنائية الواردة في المادة  4.65من هذا القانون.
                                                    المادة 1.64
                     تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المادة  64اعاله في حالة العتياد على ارتكاب المخالفة.
                                                   المادة 2.64
يعاقب بالحبس من سنة إلى اربع سنوات وبغرامة تتراوح بين ستين الف ( )60.000وستمائة الف ( )600.000دره م
او بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ارتكب احد الفعال المشار إليها في المادة  64واقترف فعال اخر يعد خرقا لحقوق
                                المؤلف والحقوق المجاورة داخل الخمس سنوات التي تلي صدور حكم اول صار نهائيا.
                                                      المادة 3.64
في حالة مخالفة احكام هذا القانون ،يمكن للمحكمة المختصة ان تامر باتخاذ التدابير الوقائية وتصدر العقوبات
          اإلضافية التالية ،ما لم يكن قد صدر امر او حكم قضائي سابق متعلق بنفس الموضوع وفي مواجهة نفس الطراف:
 -1حجز جميع النسخ المنجزة خرقا لحكام هذا القانون واغلفتها والمواد والدوات التي يمكن ان تكون قد استعملت
            لقتراف المخالفة ،والصول المرتبطة بالمخالفة وكذا الوثائق والحسابات والوراق اإلدارة المتعلقة بهذه النسخ؛
 -2مصادرة جميع الصول التي يمكن إثبات عالقتها بالنشاط غير القانوني ،وتتم كذلك ،ما عدا في الحالت
الستثنائية ،مصادرة جميع النسخ المنجزة خرقا لحكام هذا القانون واغلفتها والمواد والدوات المستعملة من اجل إنجازها
                                                                  دون اي تعويض من اي نوع كان لفائدة المدعى عليه؛
 -3إتالف هذه النسخ واغلفتها والمواد والدوات المستعملة من اجل إنجازها ،ما عدا في الحالت الستثنائية؛ او
المر في الحالت الستثنائية ،بالتصرف فيها بشكل اخر معقول ،خارج النطاق التجاري بكيفية تقلص إلى ادنى حد خطر
                                      حدوث خروقات جديدة وذلك دون اي تعويض من اي نوع كان لفائدة المدعى عليه؛
                             -4اإلغالق النهائي او المؤقت للمؤسسة التي يستغلها مرتكب المخالفة او شركاؤه فيها؛
 -5نشر الحكم الصالح باإلدانة بجريدة واحدة او اك ثر ،يتم تحديدها من لدن المحكمة المختصة ،وذلك على نفقة
                                    المحكوم عليه ،شريطة ان ل تتعدى مصاريف هذا النشر الحد القصى للغرامة المقررة.




                                                                                                                       35
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

    التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في استعمال الوسائل التقنية وتحريف
                                المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق
                                                      33
                                                       المادة 65
دون اإلخالل باحكام القانون رقم  77.03المتعلق بالتصال السمعي البصري ،تعتبر الفعال التالية غير قانونية
               وتعتبر بمثابة خرق لحقوق المؤلفين وفناني الداء ومنتجي المسجالت الصوتية بموجب المواد من  61إلى :64
ا) صنع او استيراد او تصدير او تجميع او تغيير او بيع او تاجير او استئجار اداة او نظام او وسيلة تم إعدادها او
تكييفها خصيصا لتعطيل اي اداة او نظام او وسيلة تستعمل لمنع او تقليص استنساخ مصنف او إفساد جودة النسخ او
                                                                                                      النسخ المنجزة؛
ب) صنع او استيراد او تصدير او تجميع او تغيير او بيع او تاجير او استئجار اداة او نظام او وسيلة تم إعدادها او
تكييفها عن علم او وجود اسباب كافية للعلم بان ذلك من شانه ان يمكن او يسهل فك رموز اإلشارات المشفرة الحاملة
                                                                              لبرامج دون ترخيص من الموزع الشرعي؛
ج) استقبال وإعادة توزيع اإلشارات الحاملة للبرامج المشفرة اصال علما انه تم فك رموز شفرتها دون الحصول على
                                                                                         ترخيص من الموزع الشرعي؛
                                                  د) التحايل على كل تدبير تكنولوجي فعال او حذفه او تقليصه؛
ه) صنع او استيراد او بيع او عرض على العموم او توزيع اي اداة او عنصر او خدمة او وسيلة مستعملة ،او مستفيدة
من إشهار او ترويج او معدة او منتجة خصيصا من اجل تمكين او تيسير التحايل على اي تدبير تكنولوجي فعال ،او من اجل
                                                                                             إبطال او تقليص مفعوله؛
                                              و) حذف اي معلومة متعلقة بنظام الحقوق او تغييرها بدون تفويض؛
ز) توزيع المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق او استيرادها بهدف التوزيع إذا ارتكبت هذه الفعال مع العلم ان
                                              المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق قد وقع حذفها او تغييرها بدون ترخيص؛
ن) توزيع مصنفات او اداءات او مسجالت صوتية او منتجات مذاعة او متلفزة ،او استيرادها بهدف التوزيع ،او بثها
إذاعيا او تلفزيا او تبليغها للجمهور او وضعها رهن إشارته بدون ترخيص مع العلم ان المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق
                                               المقدمة على شكل إلك تروني يكون قد وقع حذفها او تغييرها بدون ترخيص.
يقصد في هذه المادة بعبارة "تدبير تكنولوجي فعال" كل تدبير تكنولوجي ،سواء كان اداة او مكونا يمكن ،عند
استعماله العادي ،من مراقبة الولوج إلى مصنف او اداء او مسجل صوتي او اي شيء اخر محمي ،او من حماية حقوق
                                                                                          المؤلف او الحقوق المجاورة.
يقصد في هذه المادة بعبارة "المعلومات المتعلقة بنظام الحقوق" تلك التي تمكن من تحديد هوية المؤلف
والمصنف وفنان الداء واوجه الداء ومنتج المسجالت الصوتية والمسجل الصوتي وهيئة اإلذاعة والبرنامج اإلذاعي وكل
صاحب حق طبقا لهذا القانون او اي معلومة متعلقة بشروط وكيفيات استعمال المصنف واإلنتاجات الخرى المقصودة في
هذا القانون وكل رقم او رمز يمثل هذه المعلومات عندما يكون اي عنصر من عناصر هذه المعلومة ملحقا بنسخة مصنف او
اداءات مثبتة او نسخة مسجل صوتي او برنامج إذاعي مثبت او يبدو متعلقا بالبث اإلذاعي او تبليغ مصنفات او اداءات او
                                                        مسجالت صوتية او برنامج إذاعي للجمهور او وضعها رهن إشارته.


                                   - 33تم نسخ وتعويض احكام المادة  65اعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                      36
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

من اجل تطبيق مقتضيات المواد من  61إلى  ،64فإن كل اداة او نظام او وسيلة مشار إليها في هذه المادة ،وكل
       نسخة وقع فيها حذف او تغيير معلومات متعلقة بنظام الحقوق تدخل في حكم النسخ او النظائر المزورة للمصنفات.
                                                                أ
                                                      احكام خاصة
                                                          المادة 1.65
ل تخضع لالحكام الواردة في المادة  64من اجل الخروقات المنصوص عليها في البنود (ا) او (د) او (ه ) او (و) او (ز)
                                                               او (ن) من المادة  65المؤسسات التية والتي ل تستهدف الربح:
                                     الخزانات ومصالح التوثيق والمؤسسات التربوية ،والهيات العامة لإلذاعة والتلفزة.
ل يمكن الحكم على المؤسسات التي ل تستهدف الربح المشار إليها في الفقرة السابقة بتعويضات حسب المادة 62
بسبب الخروقات المنصوص عليها في البنود (ا) او (د) او (ه ) او (ز) او (ن) او (ح) من المادة  65إذا اثبت انها لم تكن تعلم
                                                             ان اعمالها تعتبر نشاطا محظورا ولم يكن لديها سبب لتعتقد ذلك.
                                               المادة 2.65
يجوز للنيابة العامة ودون تقديم اي شكاية من جهة خاصة او من صاحب الحقوق ان تامر تلقائيا بمتابعات ضد كل
                                                      من مس بحقوق صاحب حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة.
                             34
                                  الباب الرابع المكرر :مسؤولية مقدمي الخدمات

                                                   المادة 3.65
لتطبيق احكام المادة  4.65ومن اجل الوظائ ف المشار إليها في البنود (ب) إلى (د) من المادة  5.65يراد بعبارة
"مقدم خدمات" مقدم خدمات او متعهد منشات تقديم خدمات على الخط او خدمة ولوج الشبكة ،بما فيها مقدم خدمات
اإلرسال او التمرير او الربط من اجل التصالت الرقمية على الخط ،دون تغيير المضمون بين النقاط المحددة من طرف
                                                                                  مستعمل المادة حسب اختياره.
لجل الوظيفة المشار إليها في الفقرة (ا) من المادة  5.65فإن عبارة "مقدم الخدمات" يراد بها فقط مقدم خدمات
اإلرسال او التمرير او الربط من اجل التصال ت الرقمية على الخط ،دون تغيير المضمون بين النقاط المحددة من طرف
                                                                                  مستعمل المادة حسب اختياره.
                                                    المادة 4.65
ا) كل مقدم خدمات يعلم او لديه اسباب كافية للعلم باي خرق لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة مرتكب من طرف
شخص اخر ،يكون قد دفع إلى ارتكاب الخرق المذكور او شجع عليه او تسبب فيه او ساهم في ارتكابه بشكل اساسي ،تعتبر
                                                          مسؤوليته المدنية قائمة بالنسبة إلى هذا العمل غير القانوني؛
ب) كل مقدم خدمات يقوم عمدا بالدفع إلى ارتكاب خرق لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة مرتكب من لدن شخص
اخر ،او شجع عليه او تسبب فيه او ساهم في ارتكابه بشكل اساسي تعتبر مسؤوليته الجنائية قائمة بالنسبة إلى هذا العمل
                                                                               غير القانوني طبقا لحكام هذا القانون؛

                                       - 34تمت إضافة الباب الرابع المكرر اعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،34.05سالف الذكر.

                                                                                                                                          37
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

ج) كل مقدم خدمات له الحق والقدرة على اإلشراف على خروقات حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة او مراقبتها
والمرتكبة من طرف شخص اخر ،وله مصلحة مالية مباشرة في النشاط المذكور تعتبر مسؤوليته المدنية قائمة بالنسبة إلى
                                                                                         ذلك النشاط غير القانوني؛
د) كل مقدم خدمات يقوم عمدا باإلشراف على اي خرق لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة او مراقبته والمرتكب من
لدن شخص اخر وله مصلحة مالية مباشرة في النشاط المذكور تعتبر مسؤوليته الجنائية قائمة بالنسبة إلى ذلك النشاط غير
                                                                                  القانوني طبقا لحكام هذا القانون؛
ه ) تقام كل الدعاوى ضد مقدم الخدمات المذكور في البنود من (ا) إلى (د) اعاله وفقا لقانون المسطرة المدنية او
لقانون المسطرة الجنائية ،وعالوة على ذلك ،من اجل إقامة دعوى قضائية ضد مقدم الخدمات ليس م ن الضروري ضم اي
         شخص اخر إلى القضية ،او الحصول على قرار مسبق من المحكمة في مسطرة منفصلة يقضي بمسؤولية شخص اخر.
                                                 المادة 5.65
يمكن لمقدم الخدمات فيما يخص الوظائ ف التالية ان يستفيد من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين
 12.65و  14.65إذا توفرت فيه الشروط الواردة في المواد من  5.65إلي  11.65وذلك فيما يتعلق بخروقات حقوق المؤلف او
الحقوق المجاورة التي لم يقم فيها ل بالمراقبة ول بالمبادرة ول بسلطة التسيير ،وإنما وقعت بواسطة نظم او شبكات تتم
                                                                            مراقبتها او استغاللها من لدنه او بإسمه:
ا) إرسال او تمرير المادة او تقديم خدمة الربط من اجل هذه المادة ،دون تغيير مضمونها ،او التخزين المرحلي
                                                                    والمؤقت للمادة المذكورة خالل هذه العمليات؛
                                                    ب) عملية التخزين بالذاكرة البينية التي تتم بطريقة الية؛
ج) التخزين بناء على طلب مستعمل مقيم بنظام او بشبكة تتم مراقبتها او استغاللها من لدن مقدم الخدمات او
                                                                                                          لحسابه؛
د .إحالة المستعملين او إقامة ربط بموقع على الخط ،باستخدام ،ادوات تحديد موقع المعلومات بما فيها الروابط
                                                                                               التشاعبية والفهارس.
                                                  المادة 6.65
ل يطبق الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين  12.65و 14.65إل إذا لم يبادر مقدمو الخدمات بإرسال
المادة ولم يختاروا المادة او الشخاص المرسلة إليهم ما عدا إذا كانت إحدى الوظائ ف المحددة في البند (د) من المادة 5.65
                                                                                تتضمن في حد ذاتها نوعا من الختيار.
                                              المادة 7.65
يتم فحص اهلية استفادة مقدمي الخدمات من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين  12.65و،14.65
فيما يتعلق بكل وظيفة من الوظائ ف المشار إليها في البنود من (ا) إلى (د) من المادة  5.65بشكل منفصل عن اهلية
استفادتهم من الحد من المسؤولية المرتبط بكل وظيفة من الوظائ ف الخرى ،وذلك وفقا لشروط الهلية المنصوص عليها
                                                                                في المواد من  8.65إلى .11.65
                                               المادة 8.65
فيما يتعلق بالوظائ ف المشار إليها في البند (ب) من المادة  5.65ل يستفيد مقدم الخدمات من الحد من المسؤولية
                                                           المنصوص عليه في المادتين  12.65و 14.65إل إذا كان:


                                                                                                                      38
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

ا) ل يرخص بالولوج إلى المادة الموجودة بالذاكرة البينية بشكل مهم إل لمستعملي نظامه او شبك ته اللذين يستوفون
                                                                                    شروط الولوج إلى المادة المذكورة؛
ب) يلتزم بالقواعد المتعلقة بتجديد المادة الموجودة بالذاكرة البينية او إعادة تحميلها او اي تحيين اخر لها ،حينما
تكون هذه القواعد محددة بدقة من طرف الشخص الذي يضع المادة على الخط ،وفقا لبروتوكول تبليغ معطيات مقبول
                                                                         بشكل عام بالنسبة إلى هذا النظام او الشبكة؛
ج) ل يتداخل مع التدابير التقنية النموذجية المستعملة على مستوى الموقع الصلي من اجل الحصول على
                       معلومات متعلقة باستخدام المادة ول يغير مضمون هذه الخيرة عند إرسالها لحقا إلى المستعملين؛
د) يتصرف في اقرب الجال بعد تلقيه إعذارا فعليا يتعلق بادعاء خرق لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة وفقا للمادة
 ،13.65وذلك بهدف سحب المادة الموجودة بالذاكرة البينية او تعطيل الولوج إلى المادة التي تم سحبها من الموقع
                                                                                                               الصلي.
                                                      المادة 9.65
فيما يتعلق بالوظائ ف المشار إليها في البندين (ج) و(د) من المادة  ،5.65ل يستفيد مقدم الخدمات من الحد من
                                                        المسؤولية المنصوص عليه في المادتين  12.65و 14.65إل إذا كان:
ا) ل يجني ربحا ماليا يعزى مباشرة إلى النشاط الذي يخرق حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة في الظروف التي يكون
                                                                          لديه فيها الحق والقدرة على مراقبة هذا النشاط؛
ب) يتصرف في اقرب الجال من اجل سحب المادة التي تم إيواؤها بنظامه او بشبك ته ،او من اجل تعطيل الولوج
إلى المادة المذكورة إذا كان يعلم فعال بخرق حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة او عندما يصبح على علم بوقائع او ظروف
يستفاد منها ان هناك خرقا لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة ،خاصة عن طريق إعذار فعلي يتعلق بادعاءات خرق حقوق
                                                                          المؤلف او الحقوق المجاورة وفقا للمادة 13.65؛
ج) يعين علنا ممثال مكلفا بتلقي اإلعذارت المشار إليها في البند (ب) اعاله .ويعتبر الممثل معينا علنا لتلقي
اإلعذارات باسم مقدم الخدمات إذا كان كل من اسم الممثل المذكور وعنوانه المادي وعنوانه اإللك تروني ورقم هاتفه مبينا في
         جزء يمكن ان يلجه العموم بموقع النترنيت الذي يملكه مقدم الخدمات ،وكذا بسجل مفتوح للعموم على النترنيت.
                                                 المادة 10.65
                     ل يستفيد مقدم الخدمات من الحد من المسؤولية الوارد بالمادتين  12.65و 14.65إل إذا كان:
ا) يضع ويطبق في ظروف مالئمة مسطرة لفسخ حسابات مرتكبي العود فيما يتعلق بخروقات حقوق المؤلف
                                                                                                والحقوق المجاورة؛
ب) يتقيد بالتدابير التقنية النموذجية الخاصة بحماية المادة المحمية بحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة والتعريف
بها ويمتنع عن التداخل معها ،تلك التدابير المعدة على إثر توافق بين اصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ومقدمي
الخدمات .ويجب ان تكون هذه التدابير متوفرة بشروط معقولة وغير تمييزية ول تفرض على مقدمي الخدمات مصاريف كبيرة
                                                                            او إكراهات كبيرة على نظامهم او شبك تهم.
                                              المادة 11.65
ل يمكن ان تكون اهلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المنصوص عليه في المادتين 12.65
و 14.65مشروطة بتوليه مراقبة نظامه او البحث الجاد عن وقائع تدل على انشطة تخرق حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة،
                                                        إل في حدود التدابير التقنية المشار إليها في المادة .10.65

                                                                                                                          39
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                      المادة 12.65
ا) يمكن للمحاكم ،في حالة اهلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المتعلق بالوظيفة الواردة في
البند (ا) من المادة  5.65ان تامر إما بفسخ الحسابات المعنية ،او باتخاذ تدابير معقولة لمنع الولوج إلى موقع على الخط
                                                                                                          يوجد بالخارج؛
ب) يمكن للمحاكم ،في حالة اهلية مقدم الخدمات لالستفادة من الحد من المسؤولية المتعلق بالوظائ ف المشار
إليها في البنود (ب) و(ج) و(د) من المادة  ،5.65ان تامر بسحب المادة التي تخرق حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة ،او
بتعطيل الولوج إليها ،وفسخ الحسابات المعنية وكذا باتخاذ جميع التدابير الخرى التي قد تراها المحاكم ضرورية ،شريطة
                         ان تكون هذه التدابير القل إكراها بالنسبة لمقدم الخدمات من بين التدابير ذات الفعالية المماثلة؛
ج) تامر المحاكم بالتدابير المشار إليها في البندين (ا) و (ب) اعاله ،مع الخذ بعين العتبار اإلكراه النسبي المفروض
على مقدم الخدمات والضرر الذي لحق صاحب حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة والجدوى التقنية للتدبير وفعاليته ،دون
                                                             إغفال توفر اساليب تنفيذ ذات فعالية مماثلة ولكن اقل إكراها.
د) ما عدا فيما يخص الوامر الهادفة إلى المحافظة على وسائل اإلثبات ،او تلك التي ليست لها اثار سلبية كبيرة على
استغالل شبكة التصالت لمقدم الخدمات فإن التدابير المذكورة ل تكون متاحة إل إذا تم تبليغ مقدم الخدمات وفق
                                                                      الشكال والشروط الواردة في قانون المسطرة المدنية.
                                                      المادة 13.65
يراد بعبارة "إعذار فعلي" الواردة في البند (د) من المادة  8.65والبند (ب) من المادة  9.65تبليغ ك تابي موقع عليه
                                                                                   بكيفية صحيحة ويتضمن إجمال ما يلي:
                 -1هوية صاحب حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة او وكيله وعنوانه ورقم هاتفه وعنوانه اإللك تروني؛
 -2المعلومات التي تمكن مقدم الخدمات من التعرف على المادة المحمية بحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة ،والتي
يدعى انها موضوع انتهاك .وإذا شمل إعذار واحد عدة مواد توجد على موقع واحد على الخط في نظام او شبكة تتم مراقبتهما
               او استغاللهما من طرف مقدم الخدمات او لحسابه ،امكن تقديم لئحة تبين هذه المواد على الموقع المذكور؛
 -3المعلومات التي تمكن مقدم الخدمات من التعرف على المادة التي تم إيواؤها في نظام او شبكة تتم مراقبتهما او
استغاللهما من طرفه او لحسابه ومن تحديد موقعها والتي يدعي انها تشكل خرقا لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة والتي
                                                                              يجب سحبها او يتعين تعطيل الولوج إليها؛
                                              -4تصريح بالشرف يشهد ان المعلومات التي يتضمنها اإلعذار صحيحة؛
 -5تصريح بالشرف يدلي به الطرف المشتكي يشهد فيه ان استعمال المادة موضوع الشكاية غير مرخص به من لدن
                                                              صاحب حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة او من لدن وكيله؛
 -6تصريح يدلي به الطرف المشتكي يشهد فيه انه صاحب حق محمي ،يدعي انه تعرض لخرق او ان لديه الصالحية
                                                                                     للتصرف باسم صاحب الحق المذكور.
                              يمكن توجيه اإلعذار بوسيلة إلك ترونية ويكون التوقيع اإللك تروني بمثابة توقيع صحيح.
عندما يتعلق المر بإعذارات تخص اداة لتحديد موقع المعلومات طبقا للبند (د) من المادة  5.65يجب ان تكون
المعلومات المدلى بها كافية بشكل معقول لتمكين مقدم الخدمات من تحديد موقع المرجع او الرابط الموجود بنظام او
بشبكة تتم مراقبتهما او استغاللهما من طرفه او لحسابه؛ غير انه في حالة إعذار يتعلق بعدد كبير من المراجع او الروابط
موجودة بموقع واحد على الخط في نظام او شبكة تتم مراقبتهما او استغاللهما من طرف مقدم الخدمات او لحسابه ،امكن
                                                               تقديم لئحة تبين هذه المراجع او الروابط الموجودة بالموقع.

                                                                                                                          40
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    المادة 14.65
ا) إذا قام مقدم الخدمات بسحب المادة او بتعطيل الولوج إليها عن حسن نية على اساس خرق مزعوم او ظاهر
لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة ،اعفي من اي مسؤولية في حالة شكاوى لحقة ،شريطة ان يتخذ بسرعة التدابير
                                                                                                      المعقولة التالية:
                  -من اجل إخبار الشخص الذي وضع المادة على الخط بشبك ته او بنظامه بما اتخذه من إجراءات؛
 -من اجل إعادة المادة على الخط ،إذا اجاب الشخص المذكور على إعذار فعلي ،وكان متابعا في قضية خرق حقوق
       المؤلف او الحقوق المجاورة ،إل إذا التجا الشخص الذي اصدر اإلعذار الفعلي الول إلى المحكمة داخل اجل معقول؛
ب) تقع مسؤولية كل ضرر ناجم عن افعال صادرة عن حسن نية من مقدم الخدمات ،بناء على معلومات خاطئة
                          مدرجة بإعذار او بجواب على إعذار ،على عاتق الطرف الذي اصدر المعلومات الخاطئة المذكورة؛
ج) يجب ان يكون "الجواب على اإلعذار" الصادر عن مشترك تم سحب مادته او تعطيل الولوج إليها بسبب عدم
النتباه او من جراء خطإ في التعرف عليها ،ك تابيا وموقعا بكيفية صحيحة من طرف المشترك المذكور ،وان يتضمن إجمال ما
                                                                                                                   يلي:
                                                                           -1هوية المشترك وعنوانه ورقم هاتفه؛
                                              -2تحديد نوع المادة التي تم سحبها او التي تم تعطيل الولوج إليها؛
                                   -3المكان الذي كانت تظهر فيه المادة قبل سحبها او قبل تعطيل الولوج إليها؛
                               .4تصريح بالشرف يشهد ان المعلومات التي يتضمنها الجواب على اإلعذار صحيحة؛
 -5تصريح يوافق فيه المشترك على إسناد الختصاص إلى المحكمة التي يوجد في دائرة نفوذها موطنه إذا كان هذا
الخير داخل التراب الوطني ،او إلى اي محكمة يدخل في نطاق نفوذها موطن مقدم الخدمات ،حينما يكون موطن
                                                                                 المشترك المذكور خارج التراب الوطني؛
 -6تصريح بالشرف يشهد فيه المشترك انه يعتقد عن حسن نية ان المادة تم سحبها او تعطيل الولوج إليها بسبب
                                                                          عدم النتباه او من جراء خطإ في التعرف عليها.
                يمكن توجيه الجواب على اإلعذار بوسيلة إلك ترونية ويكون التوقيع اإللك تروني بمثابة توقيع صحيح.
                                              المادة 15.65
يطالب المك تب المغربي لحقوق المؤلفين ،بناء على طلب ك تابي من صاحب حقوق المؤلف او الحقوق المجاورة او
وكيله ،مقدم الخدمات الذي توصل باإلعذار ،بتحديد هوية كل مرتكب خرق مزعوم لحقوق المؤلف او الحقوق المجاورة،
وبتزويده في اقرب الجال وفي حدود اإلمكان بالمعلومات الكافية حول مرتكب الخرق وذلك من اجل توجيهها إلى صاحب
                                                                                                  الحقوق.

                                   الباب الخامس :ميدان تطبيق القانون
                                             أ
                                 تطبيق القانون على المصنفات الدبية والفنية
                                                    المادة 66
                                      إن احكام هذا القانون المتعلقة بحماية المصنفات الدبية والفنية تطبق على:

                                                                                                                          41
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

ا .المصنفات التي يكون مؤلفها او اي صاحب حق تاليف اخر اصلي من مواطني المملكة المغربية او تكون
                                                سكناه المعتادة او مقره الرئيسي في المملكة المغربية؛
ب .المصنفات السمعية البصرية التي يكون منتجها من مواطني المملكة المغربية او سكناه المعتادة او مقره
                                                                      الرئيسي في المملكة المغربية؛
ج .المصنفات التي يتم نشرها لول مرة في المملكة المغربية ،او تم نشرها لول مرة في بلد اخر ووقع نشرها
                                                     كذلك في المملكة المغربية في غضون  30يوما؛
د .المصنفات المعمارية التي تم تشييدها في المملكة المغربية ،وقطع الفنون الجميلة المدمجة في بناية تقع
                                                                               في المملكة المغربية.
تطبق احكام هذا القانون المتعلقة بحماية المصنفات الدبية والفنية على تلك التي يحق ان تشملها الحماية طبقا
                                                                      لمعاهدة دولية صادقت عليها المملكة المغربية.
                                                    أ
            تطبيق القانون على حقوق فناني الداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيات الذاعة
                                                   المادة 67
                                إن احكام هذا القانون المتعلقة بحماية فناني الداء تطبق على اوجه الداء عندما:
                                                    يكون فنان الداء من مواطني المملكة المغربية؛       
                                                       يتم تقديم الداء على ارض المملكة المغربية؛      
                               يتم تثبيت الداء على مسجالت صوتية محمية بموجب هذا القانون ،او؛          
     يكون الداء الذي لم يتم تثبيته في مسجالت صوتية مدمجا في بث إذاعي محمي بموجب هذا القانون.
          إن احكام هذا القانون المتعلقة بحماية منتجي المسجالت الصوتية تطبق على المسجالت الصوتية عندما:
                                                      يكون المنتج من مواطني المملكة المغربية ،او      
                                                 يكون إنجاز اول تثبيت قد تم في المملكة المغربية؛      
                                     يكون إنتاج المسجل الصوتي قد تم لول مرة في المملكة المغربية.
                             إن احكام هذا القانون المتعلقة بحماية هيات اإلذاعة تطبق على البث اإلذاعي عندما:
                                 يكون المقر الجتماعي للهياة موجودا على ارض المملكة المغربية ،او؛      
                     يكون قد تم البث اإلذاعي انطالقا من محطة موجودة على ارض المملكة المغربية.
إن احكام هذا القانون تطيق كذلك على الداءات والمسجالت الصوتية والبرامج اإلذاعية المحمية بموجب اتفاقيات
                                                                          دولية صادقت عليها المملكة المغربية.




                                                                                                                    42
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       قابلية تطبيق التفاقيات الدولية
                                                  المادة 68
إن مقتضيات اي معاهدة دولية متعلقة بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة والتي تكون المملكة المغربية قد صادقت
                                            عليها ،تعتبر قابلة للتطبيق على الحالت المنصوص عليها في هذا القانون.
وفي حالة وجود تعارض بين مقتضيات هذا القانون ومقتضيات معاهدة دولية صادقت عليها المملكة المغربية،
                                                                              تطبق مقتضيات المعاهدة الدولية.
                                                     أ
                                 الباب السادس :احكام مختلفة وختامية
                                                               أ
                                                 احكام انتقالية
                                                   المادة 69
تطبق احكام هذا القانون ايضا على المصنفات التي انتجت وعلى الداءات التي انجزت او تبثت وعلى المسجالت
الصوتية التي تثبت وعلى البرامج اإلذاعية التي تم بثها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،شريطة ال تكون هذه
المصنفات والداءات والمسجالت الصوتية والبرامج اإلذاعية قد دخلت في حيز الملك العمومي على إثر انصرام مدة الحماية
                              المقررة لها في النص التشريعي السابق او في التشريعات الجاري بها العمل في بلدها الصلي.
تبقى سارية المفعول دون اي مساس العمال والعقود المبرمة او المنصوص عليها قبل دخول هذا القانون حيز
                                                                                                          التنفيذ.

                                             سريان مفعول القانون
                                                   المادة 70
               تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التطبيق بعد انصرام مدة ستة اشهر على صدوره بالجريدة الرسمية.
                                                المادة 71
ينسخ الظهير الشريف رقم  1.69.135بتاريخ  25من جمادى الولى  29( 1390يوليو  )1970بشان حماية المؤلفات
                                                                                           الدبية والفنية.




                                                                                                                     43
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




                               44
                                                              المملكة المغربية
                                                                           أ
                                                       المجلس العلى للسلطة القضائية


                                                                       الفهرس
قانون رقم  2-00يتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة 5.........................................................................................
الباب الول :حقوق المؤلف 5...............................................................................................................................
الفصل الول :احكام تمهيدية 5........................................................................................................................
تعاريف 5..................................................................................................................................................
الفصل الثاني :موضوع الحماية7.......................................................................................................................
احكام عامة 7.............................................................................................................................................
المصنفات 7..............................................................................................................................................
حماية عنوان المصنف 8..............................................................................................................................
المصنفات المشتقة ومجموعات المصنفات 8..................................................................................................
المخطوطات القديمة 9................................................................................................................................
حماية تعابير الفولكلور 9.............................................................................................................................
المصنفات غير المحمية 10..........................................................................................................................
الفصل الثالث :الحقوق المحمية 10..................................................................................................................
الحقوق المعنوية 10...................................................................................................................................
الحقوق المادية 10.....................................................................................................................................
ممارسة الحقوق المادية من قبل خلف المؤلف 11 ..........................................................................................
الفصل الرابع :الحد من الحقوق المادية حرية الستنساخ لالستعمال الشخصي 11 ...................................................
الستنساخ المؤقت 12................................................................................................................................
حرية الستنساخ التي تك تسي طابعا استشهاديا 12..........................................................................................
حرية استعمال المصنفات لغرض التعليم 12..................................................................................................
حرية الستنساخ طبق الصل من قبل الخزانات ومصالح التوثيق 12.................................................................
إيداع المصنفات المستنسخة بالمحفوظات الرسمية 13 ....................................................................................
حرية الستعمال لغراض قضائية وإدارية 13 ..................................................................................................
حرية استعمال المصنفات لغراض إخبارية 13 ................................................................................................
حرية الستعمال لصور مصنفات موجودة بصفة دائمة في اماكن عمومية 14 ........................................................
حرية استعمال برامج الحاسوب واقتباسها 14 .................................................................................................
حرية التسجيل المؤقت من قبل هيات اإلذاعة 14 ..........................................................................................
حرية التمثيل او الداء العلني 14 ..................................................................................................................
الستيراد لغراض شخصية 15 ......................................................................................................................
الفصل الخامس :مدة الحماية15 .......................................................................................................................
احكام عامة 15 ...........................................................................................................................................
مدة الحماية للمصنفات المشتركة 15 .............................................................................................................
مدة الحماية للمصنفات المجهولة السم او المنشورة باسم مستعار 15 ................................................................
مدة الحماية للمصنفات الجماعية والمصنفات السمعية  البصرية 16 ................................................................
مدة الحماية لمصنفات الفنون التطبيقية وبرامج الحاسوب 16 ...........................................................................
احتساب الجال 16 ....................................................................................................................................
الفصل السادس :ملكية الحقوق 16 ...................................................................................................................

                                                                                                                                                             45
                                                               المملكة المغربية
                                                                            أ
                                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

احكام عامة 16 ...........................................................................................................................................
ملكية حقوق المصنفات المشتركة 16 ............................................................................................................
ملكية حقوق المصنفات الجماعية 17 ............................................................................................................
ملكية حقوق المصنفات المجمعة17 .............................................................................................................
ملكية حقوق المصنفات المنتجة في إطار عقود الشغل17 ................................................................................
ملكية حقوق المصنفات السمعية  البصرية 17 .............................................................................................
مكافاة المالفين المشتركين في مصنف سمعي  بصري 17 ...............................................................................
افتراض حق الملكية :المؤلفون 18 ................................................................................................................
الفصل السابع :التخلي عن الحقوق والرخص 18 ..................................................................................................
التخلي عن الحقوق 18 ................................................................................................................................
الرخص 18 ................................................................................................................................................
شكل عقود التخلي عن الحقوق والرخص 19 ...................................................................................................
مدى التخلي عن الحقوق والرخص 19 ............................................................................................................
تفويت الصول او نسخ المصنفات التخلي والرخص المتعلقة بحقوق المؤلف على هذه المصنفات 19 ......................
الفصل الثامن :احكام خاصة بعقد النشر 20 ......................................................................................................
تعريف 20 ................................................................................................................................................
احكام عامة 20 ..........................................................................................................................................
التزامات المؤلف 20 ...................................................................................................................................
التزامات الناشر20 .....................................................................................................................................
المكافاة 21...............................................................................................................................................
حالت فسخ عقد النشر 21...........................................................................................................................
الباب الثاني :حقوق فناني الداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيات اإلذاعة ( الحقوق المجاورة) 22 .............................
الفصل الول :حقوق الترخيص 22 ...................................................................................................................
حقوق الترخيص لفناني الداء 22 .................................................................................................................
حقوق الترخيص لمنتجي المسجالت الصوتية 23 ...........................................................................................
حقوق الترخيص لهيات اإلذاعة 23 ...............................................................................................................
الفصل الثاني :مكافاة عادلة عن استعمال المسجالت الصوتية 24 ........................................................................
الفصل الثالث :الستعمالت الحرة 24 ..............................................................................................................
احكام عامة 24 ..........................................................................................................................................
الستعمال الحر لالداءات 24 ......................................................................................................................
الستعمال الحر من طرف هيات اإلذاعة 25 ...................................................................................................
الفصل الرابع :مدة الحماية 25 .........................................................................................................................
مدة حماية الداءات 25 ..............................................................................................................................
مدة حماية المسجالت الصوتية 25 ...............................................................................................................
مدة حماية البرامج اإلذاعية 26 .....................................................................................................................
الباب الثاني المكرر :مكافاة النسخة الخاصة 27 ......................................................................................................
الباب الثالث :التسيير الجماعي 31 ........................................................................................................................
الباب الرابع :التدابير والطعون والعقوبات ضد القرصنة والمخالفات الخرى 31 ............................................................
التدابير التحفظية 31 ..................................................................................................................................
التدابير على الحدود 32 ..............................................................................................................................

                                                                                                                                                             46
                                                                المملكة المغربية
                                                                             أ
                                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

العقوبات المدنية 33...................................................................................................................................
المس بتعابير الفولكلور 34..........................................................................................................................
العقوبات الجنائية 34..................................................................................................................................
       التدابير والتعويضات عن الضرر والعقوبات في حالة التجاوز في استعمال الوسائل التقنية وتحريف المعلومات
المتعلقة بنظام الحقوق36...........................................................................................................................
احكام خاصة 37........................................................................................................................................
الباب الرابع المكرر :مسؤولية مقدمي الخدمات37....................................................................................................
الباب الخامس :ميدان تطبيق القانون 41 ...............................................................................................................
تطبيق القانون على المصنفات الدبية والفنية 41 ............................................................................................
تطبيق القانون على حقوق فناني الداء ومنتجي المسجالت الصوتية وهيات اإلذاعة 42 ........................................
قابلية تطبيق التفاقيات الدولية 43...............................................................................................................
الباب السادس :احكام مختلفة وختامية43.............................................................................................................
احكام انتقالية 43.......................................................................................................................................
سريان مفعول القانون 43............................................................................................................................
الفهرس46.....................................................................................................................................................




                                                                                                                                                                47
