                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

           ظهير شريف رقم  1.58.376يضبط بموجبه
                    1
                      حق تأسيس الجمعيات

                                             كما تم تعديله بالنصوص القانونية التالية:
 -القانون التنظيمي لألحزاب السياسية رقم  29.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.166بتاريخ  24من ذي القعدة  22 ( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد
                      5989بتاريخ  26ذو القعدة  24( 1432أكتوبر  ،)2011ص5172؛
 -القانون رقم  07.09الرامي إلى تعديل الفصل  5من الظهير الشريف رقم 1.58.376
الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات كما
تم تغييره وتتميمه ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.09.39بتاريخ  22من صفر
 18( 1430فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد  5712بتاريخ  30صفر 26( 1430
                                                       فبراير  ،)2009ص 614؛
 -القانون رقم  75.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.206بتاريخ  12من
جمادى األولى  23( 1423يوليو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5046بتاريخ  3شعبان
                                           10( 1423اكتوبر  ،)2002ص 2892؛
 -مرسوم بقانون رقم  2.92.719الصادر في  30من ربيع األول  28( 1413سبتمبر
 )1992بتغيير وتتميم الفصلين  18و 32من الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في 3
جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة الرسمية
  عدد  4169مكرر مرتين بتاريخ  30ربيع األول  28( 1413سبتمبر  ،)1992ص 1214؛
 -الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.73.283بتاريخ  6ربيع األول 10( 1393
أبريل )1973؛ الجريدة الرسمية عدد  3154بتاريخ  7ربيع األول  11( 1393أبريل
                                                          ،)1973ص .1064




       -1الجريدة الرسمية عدد  2404مكرر بتاريخ  16جمادى األولى  27( 1378نونبر  )1958ص .2849


                                          -2-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                 ظهير شريف رقم  1.58.376يضبط بموجبه
                                  حق تأسيس الجمعيات

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

              الجزء األول :في تأسيس الجمعيات بصفة عامة

                                              الفصل 1
الجمعية هي اتفاق لتحقيق تعاون مستمر بين شخصين أو عدة أشخاص الستخدام
                         معلوماتهم أو نشاطهم لغاية غير توزيع األرباح فيما بينهم.
وتجرى عليها فيما يرجع لصحتها القواعد القانونية العامة المطبقة على العقود
                                                                   وااللتزامات.
                                              2
                                                  الفصل 2
يجوز تأسيس جمعيات األشخاص بكل حرية ودون سابق إذن بشرط أن تراعى في ذلك
                                                          مقتضيات الفصل .5
                                              3
                                                  الفصل 3
كل جمعية تؤسس لغاية أو لهدف غير مشروع يتنافى مع القوانين أو اآلداب العامة أو
قد تهدف إلى المس بالدين اإلسالمي أو بوحدة التراب الوطني أو بالنظام الملكـي أو تدعو إلى
                                                         كافة أشكال التمييز تكون باطلة.
                                              الفصل 4
يسوغ لكل عضو جمعية لم تؤسس لمدة معينة أن ينسحب منها في كل وقت وأن بعد
أدائه ما حل أجله من واجبات انخراطه وواجبات السنة الجارية وذلك بصرف النظر عن كل
                                                            شرط ينافي ما ذكر.


 -2تم تغيير وتتميم الفصل  2أعاله بمقتضى الفصل  1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.73.283بتاريخ 6
ربيع األول  10( 1393أبريل )1973؛ الجريدة الرسمية عدد  3154بتاريخ  7ربيع األول  11( 1393أبريل
                                                                                     )1973ص .1064
 -3تم تغيير وتتميم الفصل  3أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.02.206بتاريخ  12من جمادى األولى  23( 1423يوليو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5046بتاريخ 3
                                                              شعبان  10( 1423اكتوبر  )2002ص .2892


                                                   -3-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              4
                                                  الفصل 5
يجب أن تقدم كل جمعية تصريحا إلى مقر السلطة اإلدارية المحلية الكائن به مقر
الجمعية مباشرة أو بواسطة عون قضائي يسلم عنه وصل مؤقت مختوم ومؤرخ في الحال
وتوجه السلطة المحلية المذكورة إلى النيابة العامة بالمحكمة االبتدائية المختصة نسخة من
التصريح المذكور وكذا نسخا من الوثائق المرفقة به المشار إليها في الفقرة الثالثة بعده ،وذلك
                                       قصد تمكينها من إبداء رأيها في الطلب عند االقتضاء.
وعند استيفاء التصريح لإلجراءات المنصوص عليها في الفقرة الالحقة يسلم الوصل
النهائي وجوبا داخل أجل أقصاه  60يوما وفي حالة عدم تسليمه داخل هذا األجل جاز
                          للجمعية أن تمارس نشاطها وفق األهداف المسطرة في قوانينها.
                                                                    ويتضمن التصريح ما يلي :
                                                                       -اسم الجمعية وأهدافها ؛
 -الئحة باألسماء الشخصية والعائلية وجنسية وسن وتاريخ ومكان االزدياد ومهنة
                                              ومحل سكنى أعضاء المكتب المسير ؛
                                       -الصفة التي يمثلون بها الجمعية تحت أي اسم كان ؛
                          -صورا من بطائقهم الوطنية أو بطائق اإلقامة بالنسبة لألجانب ؛
                                                                                 -مقر الجمعية ؛
 -عدد ومقار ما أحـدثته الجمعية من فروع ومؤسسات تابعة لها أو منفصلة عنها تعمل
               تحت إدارتها أو تربطها بها عالئق مستمرة وترمي إلى القيام بعمل مشترك.
يمكن للسلطات العمومية التي تتلقى التصريح بتأسيس الجمعيات إجراء األبحاث
                      والحصول على البطاقة رقم  2من السجل العدلي للمعنيين باألمر.
وتضاف إلى التصريح المشار إليه في الفقرة األولى من هذا الفصل القوانين األساسية
وتقدم ثالثة نظائر عن هذه الوثائق إلى مقر السلطة اإلدارية المحلية التي توجه واحدة منها
                                                             إلى األمانة العامة للحكومة.
ويمضي صاحب الطلب تصريحه وكذا الوثائق المضافة إليه ويشهد بصحتها وتفرض
على كل من القوانين األساسية والئحة األعضاء المكلفين بإدارة الجمعية أو تسييرها حقوق
                                          التنبر المؤداة بالنسبة للحجم ،باستثناء نظيرين.
وكل تغيير يطرأ على التسيير أو اإلدارة أو كل تعديل يدخل على القوانين األساسية
وكذا إحداث مؤسسات فرعية أو تابعة أو منفصلة ،يجب أن يصرح به خالل الشهر الموالي

 -4تم تغيير وتتميم الفصل  5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر؛ وبمقتضى المادة
الفريدة من القانون رقم  07.09الصار بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.09.39بتاريخ  22مكن صفر 18( 1430
           فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد  5712بتاريخ  30صفر  26( 1430فبراير  )2009ص .614


                                                   -4-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

وضمن نفس الشروط ،وال يمكن أن يحتج على الغير بهذه التغييرات والتعديالت إال ابتداء
                                                     من اليوم الذي يقع فيه التصريح بها.
وفي حالة إذا لم يطرأ تغيير في أعضاء اإلدارة يجب على المعنيين باألمر أن يصرحوا
        بعدم وقوع التغيير المذكور وذلك في التاريخ المقرر له بموجب القوانين األساسية.
             ويسلم وصل مختوم ومؤرخ في الحال عن كل تصريح بالتغيير أو بعدمه.
                                           5
                                               الفصل 6
كـل جمعية صرح بتأسيسها بصفة قانونية يحق لها أن تترافع أمام المحاكم وأن تقتني
                                                  بعوض وأن تتملك وتتصرف فيما يلي :
                                                                   -1اإلعانات العمومية ؛
                                                           -2واجبات انخراط أعضائـها ؛
                                                   -3واجبات اشتراك أعضائـها السنوي ؛
                                                               -4إعانات القطاع الخاص ؛
 -5المساعدات التي يمكن أن تتلقاها الجمعية من جهات أجنبية أو منظمات دولية مع
                            مراعاة مقتضيات الفصلين  17و 32مكرر من هذا القانون ؛
               -6المقرات واألدوات المخصصة لتسييرها وعقد اجتماعات أعضائها ؛
                                     -7الممتلكات الضرورية لممارسة وإنجـاز أهدافها.
                                           6
                                               الفصل 7
تختص المحكمة االبتدائية بالنظر فـي طلب التصريح ببطالن الجمعية المنصوص عليه
                                                           فـي الفصل الثالث أعاله.
كما تختص أيضا فـي طلب حل الجمعية إذا كانت في وضعية مخالفة للقانون .وذلك
                         سواء بطلب من كل من يعنيه األمر أو بمبادرة من النيـابة العامة.
وللمحكمة بالرغم من كل وسائل الطعن أن تأمر ضمن اإلجراءات التحفظية بإغالق
                                        األماكن ومنع كل اجتماع ألعضاء الجمعية.




            -5تم نسخ وتعويض الفصل  6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
            -6تم نسخ وتعويض الفصل  7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ّ 75.00السالف الذكر.


                                                -5-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              7
                                                  الفصل 8
يعاقب بغرامة تتراوح بين  1.200و 5.000درهم األشخاص الذين يقومون بعد تأسيس
جمعية بإحدى العمليات المشار إليها في الفصل السادس دون مراعاة اإلجراءات المقررة في
                                 الفصل  ،5وفي حالة تكرار المخالفة تضاعف الغرامة.
كما يعاقب بحبس تتراوح مدته بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة تتراوح بين
 10.000و 20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين كـل من تمادى في ممارسة أعمالها أو
                                أعاد تأسيسها بصفة غير قانونية بعد صدور حكم بحلها.
تطبق نفس العقوبات على األشخاص الذين يساعدون على اجتماع أعضاء الجمعية
                                                            المحـكوم بحلها.

      الجزء الثاني :في الجمعيات المعترف لها بصبغة المصلحة
                                            العمومية
                                              8
                                                  الفصل 9
كل جمعية باستثناء األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية المشار إليها
في الجزء الرابع من هذا القانون يمكن أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة بمقتضى مرسوم
 بعد أن تقدم طلبا في الموضوع وتجري السلطة اإلدارية بحثا في شأن غايتها ووسائل عملها.
يجب أن يتم الرد عليه باإليجاب أو الرفض معلال في مدة ال تتعدى ستة أشهر تبتدئ من
                                           تاريخ وضعه لدى السلطة اإلدارية المحلية.
وتحدد الشروط الالزمة لقبول طلب الحصول على صفة المنفعة العامة بنص
                                                             تنظيمي.9

              -7تم نسخ وتعويض الفصل  8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ّ 75.00السالف الذكر.
              -8تم نسخ وتعويض الفصل  9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ّ 75.00السالف الذكر.
 -9أنظر المادة  1من المرسوم رقم  2.04.969الصادر في  28من ذي القعدة  10( 1425يناير  )2005لتطبيق
الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم حق تأسيس
   الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد  5339بتاريخ  25جمادى اآلخرة ( 1426فاتح أغسطس  )2005ص .2163
                                                                                               المادة :1
                                            " يجب على كل جمعية تطلب أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة:
 -1أن تكون مؤسسة طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى 15( 1378
                                     نوفمبر )1958المشار إليه أعاله وأن تكون مسيرة وفقا لنظامها األساسي؛
 -2أن تتوفر على القدرات المالية التي تمكنها على وجه الخصوص من إنجاز المهام المحددة في نظامها األساسي
                                                                        والتي تكتسي طابع المصلحة العامة؛


                                                   -6-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أن الجامعات الرياضية المؤهلة طبقا ألحكام المادة  17من القانون رقم 06.87
المتعلق بالتربية البدنية والرياضة تكتسب بقوة القانون االعتراف بصفة المنفعة العامة ،ويتم
                                                          االعتراف المذكور بمرسوم.
يجب على الجمعيات المتمتعة بصفة المنفعة العامة أن تمسك وفق الشروط المحـددة
بنص تنظيمي 10محاسبة تعكس صورة صادقة عن ذمتها ووضعيتها المالية ونتائجها وأن
     تحفظ القوائم التركيبية والوثائق المثبتة للتقييدات المحاسبية والدفاتر لمدة خمس سنوات.
ويتعين عليها أن ترفع تقريرا سنويا إلى األمانة العامة للحكومة يتضمن أوجه استعمال
الموارد التي حصلت عليها خالل سنة مدنية .ويجب أن يكون هذا التقرير مصادقا عليه من
لدن خبير محـاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين يشهد بصحة الحسابات التي
                يتضمنها ،مع مراعاة مقتضيات القانون المتعلق بمدونة المحاكم المالية.11
وفي حـالة مخالفة الجمعية اللتزاماتها القانونية أو الواردة في قانونها األساسي ،يمكن
أ ن يسحب منها االعتراف بصفة المنفعة العامة بعد إنذارها لتسوية وضعيتها المحاسبية داخل
                                                                         أجل ثالثة أشهر.
وتتمتع الـجمعية ذات المنفعة العامة باالمتيازات الناجمة على المقتضيات اآلتية بعده
                                  بصرف النظر عن المنافع المقررة في الفصل  6أعاله.
استثناء من النصوص التشريعية المتعلقة بالتماس اإلحسان العمومـي أو أية وسيلة
أخرى مرخص بها تدر مداخيل يمكن أن ينص في المرسوم المعترف بصفة المنفعة العامة
أنه يجوز للجمعية أن تقوم مرة كل سنة دون إذن مسبق بالتماس اإلحسان العمومي أو أية
وسيلة أخرى مرخص بها تدر مداخيل .غير أنه يجب عليها التصريح بذلك لدى األمين العام
للحكومة خمسة عشر يوما على األقل قبل تاريخ التظاهرة المزمع القيام بها .ويجب أن
يتضمن التصريح المذكور تاريخ ومكان التظاهرة وكذا المداخيل التقديرية والغرض
                                                                   المخصصة له.


 -3أن يكون لها نظام أساسي ونظام داخلي يضمن لكل أعضائها المشاركة الفعلية في تدبير الجمعية وإدارتها
وممارسة المراقبة بصفة دورية .ويحدد بشكل صريح دور أعضاء أجهزتها التداولية ومهامهم ،وكذا تواريخ عقد
                                                                                   جمعها العام وجدول أعماله؛
                         -4أن يكون لها هدف له طابع المصلحة العامة على الصعيد المحلي أو الجهوي أو الوطني؛
 -5أن تمسك محاسبة تسمح بإعداد قوائم تركيبية تعكس صورة صادقة عن ذمتها ووضعيتها المالية ونتائجها وفقا
                                                                        للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 -6أن تحترم اال لتزام بتقديم المعلومات المطلوبة والخضوع للمراقبة اإلدارية المنصوص عليها في النصوص
                                                                      التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل".
                                 -10أنظر البند الخامس من المادة  1من المرسوم رقم  2.04.969السالف الذكر.
 -11انظر القانون رقم  62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.124
بتاريخ فاتح ربيع اآلخر  13( 1423يونيو )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5030بتاريخ  6جمادى اآلخرة 1423
                                                    ( 15أغسطس  ،)2002ص  ،2294كما تم تغييره وتتميمه.


                                                   -7-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

ويجوز لألمين العام للحكومة خالل األجل المذكور أن يعترض بقرار معلل على
التماس اإلحسان العمومي أو على تنظيم كل ما يمكن أن يدر مدخوال ماليا إذا ارتأى أنهما
                                مخالفان للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                          12
                                               الفصل 10
يسوغ لكل جمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة أن تمتلك ضمن الحدود المبينة في
مرسوم االعتراف بصفة المنفعة العامة األموال والمنقوالت أو العقارات الالزمة لهدفها أو
                                                        للمشروع الذي ترمي إلى بلوغه.
                                          13
                                               الفصل 11
كل جمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة يمكن لها ضمن الشروط المقررة في
قوانينها األساسية وبعد اإلذن الذي يصدره الوزير األول بموجب قرار ،أن تقتني بدون
عوض ،بموجب عقود بين األحياء أو بوصية ،وبعوض أمواال سواء كانت نقودا أو قيما أو
                                                               منقوالت أو عقارات.
وال يجوز ألية جمعية ذات المنفعة العامة أن تقبل هبة منقول أو عقار إذا كانت تلك
                                                      الهبة يحتفظ فيها للواهب بمنفعته.
                                          14
                                               الفصل 12
يجب أن توظف جميع القيم المنقولة الجارية على ملك الجمعية في سندات مسجلة في
اسم الجمعية وال يجوز تفويتها أو تحويلها أو تعويضها بقيم أخرى أو بعقارات إال بعد إذن
                                                          يصدره الوزير األول بقرار.
                                           الفصل 13
كل عقار تشمله هبة بين األحياء أو وصية وهو غير الزم لسير الجمعية يقع تفويته
ضمن الصيغة واآلجال المنصوص عليها في وثيقة اإلذن المقررة في الفصل  11أعاله
             ويدفع ثمنه إلى صندوق الجمعية الستعماله حسبما نص عليه في الفصل السابق.




            -12تم تغيير وتتميم الفصل  10أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
            -13تم تغيير وتتميم الفصل  11أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
            -14تم تغيير وتتميم الفصل  12أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                                -8-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

              الجزء الثالث :في الجمعيات االتحادية والجامعات
                                           15
                                                الفصل 14
                                يمكن أن تؤسس الجمعيات فيما بينها اتحادات أو جامعات.
ويجب أن يقدم بشأن هذه االتحادات أو الجامعات تصريح يحرر طبق الكيفيات
المنصوص عليها في الفصل  5أعاله ويتضمن باإلضافة إلى ذلك أسماء الجمعيات التي
تتألف منها االتحادات أو الجامعات المذكورة وأهدافها ومقارها ،ويتعين التصريح طبق نفس
                          الكيفيات بانضمام جمعيات أو اتحادات أو جامعات جديدة إليها.
               ويطبق على االتحادات أو الجامعات نفس النظام الجاري على الجمعيات.

       الجزء الرابع :األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة
                                           السياسية

                                             الفصل 15
تخضع لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا الجمعيات التي تتألف منها أحزاب سياسية أو
                                              التي تتابع بأي وجه كان نشاطا سياسيا.
ويعتبر نشاطا سياسيا بالمعنى المعمول به في منطوق ظهيرنا الشريف هذا كل نشاط
من شأنه أن يرجح مباشرة أو غير مباشرة مبادئ الجمعية في تسيير وتدبير الشؤون
                                        العمومية ،وأن يسعى ممثلوها في تطبيقهما.
                                             الفصل 16
تجرى عالوة على ذلك المقتضيات الخصوصية اآلتية على األحزاب السياسية
                                        وعلى الجمعيات ذات الصبغة السياسية.
                                           16
                                                الفصل 17
ال تتأسس األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية إال إذا لم تكن عرضة
للبطالن المذكور في الفصل الثالث وتوفرت فيها عالوة على تقديم التصريح المنصوص
                                            عليه فـي الفصل الخامس الشروط التالية :

 -15تم تغيير وتتميم الفصل  14أعاله بمقتضى الفصل  1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.283
                                                                                         السالف الذكر.
            -16تم تغيير وتتميم الفصل  17أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                                 -9-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 .1أن تتألف من مواطنين مغاربة فقط وتكون مفتوحـة في وجـه جميع المواطنين
              المغاربة بدون ميز من حيث العنصر أو الجنس أو الدين أو اإلقليم؛
                                   .2أن تؤسس وتسير بأموال وطنية األصل دون سواها؛
 .3أن تكون لها قوانين أساسية تخول جميع أعضائها قابلية المشاركة الفعلية في إدارة
                                                                     الجمعية؛
 .4أال تفتح في وجه العسكريين العاملين وال رجال القضاء وال الموظفين ذوي السلطة
وال الموظفين في الشرطة وال أعوان القوات المساعدة وال حراس السجون وال
              الضباط والحراس الغابويين وال أعوان مصلحة الجمارك العاملين؛
                           .5أال تفتح في وجه األشخاص المجردين من الحقوق الوطنية.
                                            17
                                                 الفصل 18
ال يجوز أن تتلقى األحزاب السياسية والجمعيات ذات الطابع السياسي إعانات مباشرة
أو غير مباشرة من الجماعات المحلية والمؤسسات العامة والشركات التي تساهم في رأس
                                    مالها الدولة أو الجماعات والمؤسسات اآلنفة الذكر.
                                            18
                                                 الفصل 19
يقرر الحل طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل  7من هذا القانون في حالة
                                        مخالفة مقتضيات الفصول  3و 5و 17أعاله.
                                            19
                                                 الفصل 20
يعاقب بصرف النظر عن العقوبات المنصوص عليها في الفصلين  7و 8بغرامة
تتراوح بين  1.200و 10.000درهم ،األشخاص الذين ينخرطون دون مراعاة لمقتضيات
المقاطع  1و 4و 5من الفصل  17في حزب سياسي أو في جمعية ذات صبغة سياسية أو
يقبلون عن قصد انخراط أشخاص لم تتوفر فيهم الشروط المنصوص عليها في نفس
                                                                 المقاطع.
تطبق نفس العقوبات على األشخـاص الذين يدفعون أو يقبلون إعانات مالية دون
                                                   مراعاة لمقتضيات الفصل .18


 -17تم تغيير وتتميم الفصل  18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم  2.92.719الصادر في
 30من ربيع األول  28( 1413سبتمبر  )1992بتغيير وتتميم الفصلين  18و 32من الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة
              الرسمية عدد  4169مكرر مرتين بتاريخ  30ربيع األول  28( 1413سبتمبر  )1992ص .1214
           -18تم نسخ وتعويض الفصل  19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
              -19تم تغيير وتتميم الفصل  17أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                                  - 10 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

ويعاقب بحبس لمدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 10.000
و 50.000درهم كل من يتلقى أمواال من بلد أجنبي قصد تأسيس أو تسيير حزب سياسي أو
                                                        جمعية ذات صبغة سياسية.

                  الجزء الخامس :في الجمعيات األجنبية
                                          20
                                               الفصل 21
تعتبر جمعيات أجنبية بمنطوق هذا الجزء الهيآت التي لها مميزات جمعية ولها مقر فـي
الخارج أو يكون لها مسيرون أجانب أو نصف األعضاء من األجانب أو يديرها بالفعل
                                                          أجانب ومقرها في المغرب.
                                          21
                                               الفصل 22
يجوز للسلطة المحلية في إطار تطبيق مقتضيات الفصل السابق أن توجـه فـي أي
وقت ،إلى مسيري كل جمعية تباشر نشاطها في دائرة نفوذها ،طلبا يرمـي إلى تزويدها كتابة
داخل أجـل ال يتعدى شهرا واحدا بكل البيانات الكفيلة بمعرفة المركز الذي تتبعه الجمعية
                       المعنية ،وهدفها ،وجنسية أعضائها ،ومتصرفيها ومسيريها الفعليين.
             وتطبق العقوبات من لم يمتثل منهم لهذا األمر أو يدلي بتصريحات كاذبة.
                                           الفصل 23
ال يسوغ ألية جمعية أجنبية أن تتألف أو أن تباشر نشاطها بالمغرب إال بعد تقديم
                         تصريح سابق بشأنها ضمن الشروط المقررة في الفصل الخامس.
                                          22
                                               الفصل 24
يجوز للحكومة خالل ثالثة أشهر من التاريخ المضمن في الوصل األخير أن تمانع فـي
تأسيس جمعية أجنبية وكذا فـي كل تعديل يدخل على القوانين األساسية أو في كل تغيير يطرأ
على األشخاص المسيرين أو اإلدارة أو في كل أحداث فروع أو مؤسسات تابعة لجمعية
                                                                      أجنبية موجودة.
                                           الفصل 25
ال يجوز ألية جمعية أجنبية أن تنجز العمليات المأذون لها فيها بموجب الفصل  6إال
                                   بعد انصرام أجل الثالثة أشهر المقرر في الفصل .24

            -20تم تغيير وتتميم الفصل  21أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
            -21تم تغيير وتتميم الفصل  22أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
            -22تم تغيير وتتميم الفصل  24أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                               - 11 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          23
                                               الفصل 26
تجري على االتحادات أو الجامعات األجنبية مقتضيات الفصول  14و  23و 24
                                ويجب أيضا أن يصدر لها اإلذن بموجب مرسوم.
                                          24
                                               الفصل 27
عندما تكون جمعية أجنبية في حالة البطالن المقررة في الفصل الثالث أو في وضعية
مخالفة لمقتضيات الفصول  14و 23و ،25أو يمس نشاطها باألمن العمومي ،فإن حلها
                             يجري طبق المسطرة المنصوص عليها في الفصل السابع.
ويعاقب مؤسسو الجمعية أو مديروها أو متصرفوها زيادة على ذلك بحبس لمدة تتراوح
بين ثالثة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين  10.000و 50.000درهم أو بإحدى
                                                               هاتين العقوبتين فقط.
                       ويمكن حلها بموجب مرسوم العتبارات تتعلق بالنظام العمومي.
                                           الفصل 28
تجري على الجمعيات األجنبية جميع مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا الغير المنافية
                                                            لمقتضيات هذا الجزء.

    الجزء السادس :فئات الكفاح والفرق المسلحة الخصوصية

                                           الفصل 29
        تحل بموجب مرسوم كل جمعيات أو الهيآت الموجودة بحكم الواقع وهي التي:
                               .1قد تحرض على قيام مظاهرات مسلحة في الشارع
 .2قد تكتسي من حيث الشكل والنظام العسكرى أو الشبيه به صبغة فئات الكفاح أو
                                                الفرق المسلحة الخصوصية
 .3قد تهدف إلى المس بوحدة التراب الوطني أو االستيالء على مقاليد الحكم بالقوة
                                        أو االعتداء على النظام الملكي للدولة.




            -23تم تغيير وتتميم الفصل  26أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
            -24تم تغيير وتتميم الفصل  27أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                               - 12 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           25
                                                الفصل 30
يعاقب بحبس لمدة تتراوح بين سنة واحدة وخمس سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين
 20.000و  100.000درهم كل من ساهم في استمرار جمعية أو الهيئة المشار إليها في
                           الفصل  30أو في إعادة تأسيسها بطريق مباشرة أو غير مباشرة.
واذا كان المخالف أجنبيا فيتعين على المحكمة عالوة على ذلك أن تصدر أمرها بمنعه
                                                    من اإلقامة في التراب المغربي.
                                            الفصل 31
تقع مصادرة البذالت والشعارات والشارات التي تتوفر عليها الجمعيات أو الهيئات
المتمادية في عملها أو المعاد تأسيسها وكذا جميع األسلحة وجميع األعتدة واألدوات
                   المستعملة أو المعدة الستعمال من طرف الهيآت أو الجمعيات المذكورة.
وتوضع تحت الحجز األموال المنقولة أو العقارية الجارية على ملك نفس الجمعيات
                                                                      والهيئات.
وتتولي تصفيتها إدارة األمالك المخزنية ضمن اإلجراءات والشروط المقررة فيما
                                      يخص الحجز الذي تستوجبه المصلحة العامة.

                   الجزء السابع :مقتضيات عامة وانتقالية
                                           26
                                                الفصل 32
يتعين على الجمعيات التي تتلقى دوريا إعانات من إحدى الجماعات العمومية أن تقدم
                           ميزانيتها وحسابها للوزارات التي تمنحها اإلعانات المذكورة.
وتضبط بموجب قرار من وكيل وزارة االقتصاد الوطني في المالية دفاتر الحسابات
التي يجب أن تمسكها الجمعيات المشار إليها وكذلك الشروط التي تسلم بمقتضاها إلى
الوزراء الميزانية والحسابات المشار إليها في الفقرة األولى ،وتجرى على دفاتر الحسابات
                                                         مراقبة مفتشي هذه الوزارة.
ويعاقب كل وكيل مسؤول عن مخالفات القرار المنصوص عليه في الفقرة أعاله
      بغرامة يتراوح قدرها بين  12.000و 100.000فرنك ،وتكون الجمعية مسؤولة مدنيا.

 -25تم تغيير وتتميم الفصل  30أعاله بمقتضى الفصل  1من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.283
                                                                                        السالف الذكر.
 -26تم تغيير وتتميم الفصل  32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم بقانون رقم  2.92.719السالف الذكر.
 -كما تم نسخ أحكام الفقرات  4و 5و 6و 7من الفصل  32أعاله ،بمقتضى المادة  71من القانون التنظيمي
لألحزاب السياسية رقم  29.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.166بتاريخ  24من ذي القعدة 1432
(  22أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989بتاريخ  26ذو القعدة  24( 1432أكتوبر  )2011ص .5172


                                                - 13 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         27
                                              الفصل  32المكرر
يتعين على الجمعيات التي تتلقى مساعدات أجنبية أن تصرح بذلك إلى األمانة العامة
للحكومة مع تحديد المبالغ المحصل عليها ومصدرها داخل أجل ثالثين يوما كاملة من تاريخ
                                                                 التوصل بالمساعدة.
وكل مخالفة لمقتضيات هذا الفصل ،يعرض الجمعية المعنية للحل وفق ما هو
                                             منصوص عليه في الفصل السابع.
                                   28
                                        الفصل  32المكرر مرتين
يتعين على الجمعيات التي تتلقى دوريا إعانات يتجاوز مبلغها  10آالف درهم من
إحدى الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو الشركات التي تساهم الدولة أو الجماعات
والمؤسسات اآلنفة الذكر في رأسمالها كليا أو جزئيا ،أن تقدم حساباتها للهيئات التي تمنحها
            اإلعانات المذكورة مع مراعاة مقتضيات القانون المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية دفاتر الحسابات التي يجب أن تمسكها الجمعيات
   المشار إليها في الفقرة السابقة وتجرى على دفاتر الحسابات مراقبة مفتشي وزارة المالية.
                                                الفصل 33
يصح أن تقام الدعاوى المتعلقة بالجمعيات والهيآت المشار إليها في ظهيرنا الشريف
هذا من طرف رئيسها كيفما كانت تسميته ما عدا اذا كانت القوانين األساسية تنص على
إحدى المقتضيات المخالفة أو الخصوصية وكان من شأنها أن ال تعرقل سير المتابعات
                                  الزجرية  ،ويصح أن تقام نفس الدعاوى على الرئيس.
وإذا ما أقيمت دعوى على جمعية ونازع رئيسها في الصفة التي أقيمت بها عليه هذه
الدعوى أو تملص من ذلك بأية وسيلة من الوسائل فإن رئيس المحكمة المحالة عليها الدعوى
يصدر أمرا بتعيين وكيل في النزاع ،وتصح إقامة الدعوى حينئذ على هذا الوكيل ويمكن عند
                                  االقتضاء أن يعين للجمعية متصرف في أموال الحجز.
                                                الفصل 34
تعتبر باطلة وعديمة المفعول جميع العقود المبرمة بين األحياء أو عن طريق الوصية
بعوض أو بغير عوض والمنجزة إما مباشرة وإما بواسطة الغير أو بأية طريقة أخرى غير
مباشرة تكون الغاية منها مساعدة الجمعيات المؤسسة بصفة قانونية أو غير قانونية على
التملص من مقتضيات الفصول  6و 10و 11و 12و 13من ظهيرنا الشريف هذا ،وتتابع
دعوى اإلبطال أمام المحكمة ذات النظر من طرف كل شخص يهمه األمر أو من طرف
                                                                    النيابة العامة.

          -27تمت إضافة الفصل  32المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
   -28تمت إضافة الفصل  32المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                                  - 14 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           29
                                                الفصل 35
يعاقب مسير أو مسيرو إحدى الجمعيات الثابتة مسؤوليتهم فـي األفعال المشار إليها
بعده بحبس لمدة تتراوح بين ثالثة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 1.200
و 50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط إذا وقع التحريض في االجتماعات التي
تعقدها هذه الجمعية على ارتكاب جنايات أو جنح بواسطة خطب أو تحريضات أو نداءات
كيفما كانت اللغة التي استعملت بها أو بقراءة أي مكتوب وإلصاقه بالجدران وتوزيعه وتقديمه
وعرضه في أفالم ،وذلك بصرف النظر عن العقوبات األكثر شدة المقرر تطبيقها على
                                                     األفراد المسيرين الثابتة مسؤوليتهم.
                                           30
                                                الفصل 36
كل جمعية تقوم بنشاط غير النشاط المقرر في قوانينها األساسية يمكن حلها طبق
اإلجراءات المنصوص عليها في الفصل السابع ،ويعاقب مسيرو الجمعية بغرامة تتراوح بين
     1.200و 5.000درهم ،وذلك بصرف النظر عن العقوبات المقررة في التشريع الجنائي.
                                           31
                                                الفصل 37
يباشر عند الحل التلقائـي للجمعيـة نقل أموالها وفق ما تقرره قوانينها األساسية أو طبق
                 ما يتقرر في الجمع العام في حـالة عدم وجود قواعد في القوانين األساسية.
وإذا وقع حل الجمعية بمقتضى حكم قضائـي ،حدد هذا الحكم كيفية التصفية وفقا أو
                                         خالفا للمقتضيات الواردة في القوانين األساسية.
غير أنه فيما يتعلق بالجمعيات التي تستفيد دوريا من إعانات الدولة أو الجماعات
المحلية أو من المؤسسات العمومية أو الشركات التي تساهم الدولة أو الجماعات والمؤسسات
اآلنفة الذكر في رأسمالها كليا أو جزئيا ،فإن أموالهـا تسلم إلى الدولة غير أنه فيما يتعلق
بالجمعيات التي تستفيد دوريا من إعانات الدولة أو البلديات أو الجماعات العمومية األخرى
أو من المكاتب أو المؤسسات العمومية أو التعاون الوطني فإن أموالها تسلم إلى الحكومة
                       لتخصص بمشاريع اإلسعاف والبر واإلحسان واألعمال االحتياطية.
                                           32
                                                الفصل 38
تطبق المقتضيات المتعلقة بالظروف المخففة على مخالفة الفصول الواردة في هذا
                                                                      القانون.


             -29تم تغيير وتتميم الفصل  35أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
          -30تم نسخ وتعويض الفصل  36عاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
             -31تم تغيير وتتميم الفصل  37أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
          -32تم نسخ وتعويض الفصل  38عاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                                - 15 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           33
                                                الفصل 39
إن جميع القضايا الزجرية أو المدنية المتعلقة بالجمعيات يرجع النظر فيها إلى المحاكم
                                                                              االبتدائية.
                                          34
                                               الفصل 40
                                            الفصل 41
يطبق ظهيرنا الشريف هذا في جميع أنحاء مملكتنا وهو يلغي ويعوض كل تشريع سابق
                                                        متعلق بالجمعيات والسالم.
                  وحرر بالرباط في  3جمادى األولى  1378موافق  15نونبر .1958

   وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
      االمضاء  :أحمد بالفريج



122061563




             -33تم تغيير وتتميم الفصل  39أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  75.00السالف الذكر.
                    -34تم نسخ الفصل  40أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  75.00السالف الذكر.


                                                - 16 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 17 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 18 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 19 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 20 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 21 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 22 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 23 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 24 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 25 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 26 -
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          - 27 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية




                                                الفهرس

ظهير شريف رقم  1.58.376يضبط بموجبه حق تأسيس الجمعيات 3 ...........................

الجزء األول :في تأسيس الجمعيات بصفة عامة 3 ..................................................

الجزء الثاني :في الجمعيات المعترف لها بصبغة المصلحة العمومية6 .........................

الجزء الثالث :في الجمعيات االتحادية والجامعات9 ................................................

الجزء الرابع :األحزاب السياسية والجمعيات ذات الصبغة السياسية 9 ..........................

الجزء الخامس :في الجمعيات األجنبية 11 ...........................................................

الجزء السادس :فئات الكفاح والفرق المسلحة الخصوصية 12 ...................................

الجزء السابع :مقتضيات عامة وانتقالية 13 ..........................................................

الفهرس 28 ..............................................................................................




                                                  - 28 -
