9.94
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




  ظهير شريف رقم  1.96.255صادر في  12من رمضان
  21( 1417يناير )1997بتنفيذ القانون رقم  9.94المتعلق
              1
                بحماية المستنبطات النباتية
                                                                     الحمد هلل وحده
                                                            الطابع الشريف -بداخله:
                                 (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                      بناء على الدستور والسيما الفصل  26منه،
                                                   أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم  9.94المتعلق
بحماية المستنبطات النباتية ،الصادر على مجلس النواب في  8شعبان  19( 1417ديسمبر
                                                                         .)1996
                   وحرر بالرباط في  12من رمضان  21( 1417يناير .)1997


                                                                    وقعه بالعطف:
                                                                     الوزير األول،
                                                   اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.




                  - 1الجريدة الرسمية عدد  4482بتاريخ  8محرم  15( 1418ماي  ،)1997ص .1145


                                       -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

      قانون رقم  9.94يتعلق بحماية المستنبطات النباتية

                           الباب األول :أحكام عامة

                                      المادة 1
تحمى المستنبطات الجديدة لألصناف النباتية بموجب أحكام هذا القانون والنصوص
                                                                الصادرة لتطبيقه.
                                      المادة 2
                                                            يراد في هذا القانون:
أ) "بالصنف" المجموعة النباتية المنتسبة إلى وحدة تصنيفية نباتية من أسفل رتبة
معروفة سواء توافرت أو لم تتوافر فيها جميع الشروط المطلوبة لتخويل حق
                                                المستنبط إذا كان من الممكن:
 -تحديدها بتجسد صفات ناتجة عن نمط وراثي ( )génotypeمعين أو عن تركيبة
                                           معينة من األنماط الوراثية؛
 -التمييز بينها وبين أية مجموعة نباتية أخرى بتجسد واحدة على األقل من
                                                الصفات المذكورة؛
           -واعتبارها بمثابة كيان مستقل بالنظر إلى قدرتها على التوالد المطابق.
                                                 ب) "بعناصر التكاثر إلنتاج النبات":
                                            -عناصر التوالد مثل البذور والثمار؛
 -وعناصر التكاثر اإلعاشي مثل النبتات أو أجزائها والفسائل ()boutures
   والدرنات ( )tuberculesوالبصالت ( )bulbesوالجذامير(.)rhizomes
                                                                   ج) "بالمستنبط":
                     -الشخص الذي استنبط أو اكتشف وأعد صنفا من األصناف؛
 -الشخص الذي يستخدم الشخص المذكور أو الذي طلب منه القيام بهذا العمل ،ما لم
                                           تنص أحكام تعاقدية على خالف ذلك؛
 -المستحق أو الخلف فيما يتعلق بالشخص األول أو الثاني المذكورين بحسب الحالة.
                 د) "بحق المستنبط" :حق المستنبط المنصوص عليه في هذا القانون.
ه) "باإلدارة المختصة" :المصالح الحكومية المحددة بنص تنظيمي ألجل تطبيق هذا
                                      القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.


                                       -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الباب الثاني :شروط الحماية

                                       المادة 3
ال يمكن أن يقيد تخويل حق المستنبط بشروط غير الشروط المنصوص عليها في
المادة  5من هذا القانون مع مراعاة تسمية الصنف طبقا ألحكام المادة  14أدناه وقيام
المستنبط باإلجراءات المقررة في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ودفع األجور
                                                المنصوص عليها في المادة  60أدناه.
                                       المادة 4
ال تحظى بالحماية إال األصناف المنتسبة إلى األجناس واألنواع الواردة في قائمة
        تحددها اإلدارة وتعين فيها عن كل جنس أو نوع العناصر التي يشملها حق المستنبط.
                                       المادة 5
يخول حق المستنبط عندما يثبت من الفحص السابق المنصوص عليه في المادة 50
                     أدناه أن الصنف المعني جديد ومتميز عما سواه ومتجانس وثابت.
                                       المادة 6
يعتبر الصنف النباتي صنفا جديدا إذا لم يقع في تاريخ تقديم طلب حق المستنبط بيع
عناصر التوالد أو التكاثر اإلعاشي أو أحد منتجات محصول الصنف النباتي أو أحد منتجاته
المحولة أو تسليمها إلى الغير بطريقة أخرى من طرف المستنبط أو بموافقته بقصد استغالل
الصنف النباتي في المغرب منذ ما يزيد على سنة أو في الخارج منذ أكثر من أربع سنوات أو
                                             ست سنوات فيما يتعلق باألشجار والكروم.
                                       المادة 7
يعتبر الصنف النباتي صنفا متميزا إذا كان يختلف اختالفا واضحا عن كل صنف آخر
                           كان وجوده في تاريخ تقديم الطلب معروفا بصورة شائعة.
وبصفة خاصة ،يعتبر صنفا نباتيا معروفا بصورة شائعة كل صنف نباتي آخر يقدم
طلب حماية في شأنه بأي بلد أخر شريطة أن يترتب على هذا الطلب تخويل حق المستنبط أو
قيد في سجل أصناف رسمي وذلك ابتداء من تاريخ الطلب أو القيد حسب الحالة .ويمكن
عالوة على ذلك إثبات صفة الشيوع بمراجع مختلفة مثل الزراعة أو التسويق أو اندراج
                 الصنف في مصنفات مرجعية أو ورود وصفه بدقة في إحدى المنشورات.
                                       المادة 8
يعد الصنف النباتي متجانسا إذا كانت صفاته المميزة موحدة بصورة كافية مع مراعاة
               التغير الممكن توقعه بالنظر إلى خصائص توالده الجنسي أو تكاثره اإلعاشي.



                                        -4-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 9
يعد الصنف ثابتا إذا ظلت صفاته المميزة غير متغيرة بعد عمليات توالده أو تكاثره
                 المتتالية أو عند نهاية كل دورة إذا تعلق األمر بدورة توالد أو تكاثر خاصة.
                                        المادة 10
    يمكن أن يسلم عن كل مستنبط نباتي سند حماية يسمى شهادة "االستنباط النباتي".
   يخول الحق في حماية كل صنف نباتي إلى المودع األول إلى أن يثبت خالف ذلك.
                                        المادة 11
                                               يمكن أن يطلب التمتع بحق االستنباط:
                                       األشخاص الطبيعيون أو المعنويون المغاربة؛
األشخاص الطبيعيون أو المعنويون األجانب الموجود موطنهم أو مقرهم االجتماعي
                                                                   في المغرب؛
رعايا الدول واألشخاص الطبيعيون أو المعنويون الموجود موطنهم أو مقرهم بتراب
الدول المذكورة إذا كان تشريع هذه األخيرة يخول للمغاربة حماية ال تقل عن الحماية
                                                   المنصوص عليها في هذا القانون.
                                        المادة 12
يتمتع كل مستنبط أودع بصورة قانونية طلبا لحماية صنف من األصناف لدى دولة
تخول المغاربة حماية ال تقل عن الحماية المنصوص عليها في هذا القانون (الطلب األول)،
يتمتع ،ألجل إيداع طلب تخويل حق المستنبط عن نفس الصنف لدى اإلدارة المختصة
(الطلب الالحق) ،بحق أولوية طوال مدة اثني عشر شهرا تحسب ابتداء من تاريخ إيداع
                                              الطلب األول دون احتساب يوم اإليداع.
                                        المادة 13
يجب على المستنبط لالستفادة من حق األولوية المنصوص عليه في المادة  12أعاله،
                           أن يطالب في الطلب الالحق بحق األولوية في الطلب األول.
ويمكن لإلدارة المختصة أن تفرض على المستنبط اإلدالء ،داخل أجل ثالثة أشهر
ابتداء من تاريخ إيداع الطلب الالحق ،بنسخة من الوثائق المدلى بها عند الطلب األول
مشهودا بمطابقتها لألصل من طرف المصلحة التي أودعت لديها وكذا بالعينات أو كل ما من
                                         شأنه أن يثبت أن الطلبين يتعلقان بالصنف نفسه.
ويستفيد المستنبط من أجل مدته سنتان بعد انصرام أجل األولوية أو ،في حالة رفض
الطلب األول أو سحبه ،من أجل تحدده اإلدارة المختصة ابتداء من تاريخ رفض الطلب أو



                                          -5-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

سحبه ،لإلدالء إليها بكافة المعلومات أو الوثائق أو العناصر المنصوص عليها في هذا القانون
                             بغرض إجراء الفحص المنصوص عليه في المادة  50أدناه.
وال تعتبر الوقائع الطارئة خالل األجل المنصوص عليه في المادة  12أعاله ،مثل
إيداع طلب آخر أو نشر أو استعمال الصنف النباتي موضوع الطلب األول ،سببا لرفض
             الطلب الالحق .كما ال يمكن أن ينشأ عن الوقائع المذكورة أي حق لفائدة الغير.
                                        المادة 14
يجب تسمية الصنف النباتي تسمية تدل على جنسه .ويجب أال يكون من شأن التسمية:
أ) أن توقع في غلط أو تحدث التباسا حول مميزات وقيمة الصنف أو هوية
المستنبط أو أن يخلط بينها وبين تسمية أخرى سبق إيداعها أو تسجيلها بالنسبة
  إلى صنف موجود من قبل ينتمي إلى نفس النوع النباتي أو من نوع مماثل له؛
                   ب) أن تكون منافية للنظام العام أو اآلداب أو االتفاقيات الدولية؛
ج) أن يتكون فقط من أرقام ،إال إذا تعلق األمر بطريقة متبعة لتسمية أصناف النوع
                                                                 المقصود.
وإذا سبق إيداع نفس الصنف أو تسجيله في دولة أخرى ،وجب اإلبقاء على التسمية
المستعملة ما لم تكن غير مالئمة ألسباب لغوية أو منافية للنظام العام أو لآلداب العامة أو
غير مستوفية للشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله ،وفي هذه الحالة ينبغي أن
           يقترح المستنبط تسمية أخرى وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  41أدناه.
                                        المادة 15
يجب على من يعرض للبيع أو يسوق عناصر توالد أو تكاثر صنف نباتي محمي
داخل التراب المغربي ،أن يستعمل تسمية هذا الصنف ولو بعد انتهاء مدة الحماية مع مراعاة
                                                                        حقوق الغير.
ال تمس حقوق الغير السابقة .وإذا كان استعمال تسمية أحد األصناف ممنوعا بحكم
حق سابق على شخص ملزم باستعمالها طبقا ألحكام الفقرة األولى أعاله ،وجب على اإلدارة
                  المختصة أن تطلب من المستنبط اقتراح تسمية أخرى للصنف المذكور.
إذا كان صنف من األصناف محل عرض للبيع أو تسويق جاز أن تضاف إلى تسمية
الصنف المسجلة عالمة صنع أو عالمة تجارية أو اسم تجاري أو بيان من هذا القبيل.
       ويجب ،بعد إضافة أحد البيانات المذكورة أن تظل التسمية قابلة للتعرف عليها بسهولة.




                                          -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                           الباب الثالث :نطاق الحماية

                                        المادة 16
                                                                  يشمل حق المستنبط:
                                                       أ) الصنف النباتي المحمي؛
      ب) وكل صنف ال يختلف بوضوح عن الصنف المحمي طبقا للمادة  7أعاله؛
ج) وكل صنف مشتق أساسا من الصنف المحمي إذا لم يكن هذا األخير نفسه صنفا
                                             مشتقا أساسا من صنف آخر؛
         د) وكل صنف يتطلب إنتاجه استعمال الصنف المحمي استعماال متكررا.
يتعين الحصول على ترخيص من المستنبط للقيام باألعمال التالية المنجزة بالنظر إلى
عناصر توالد أو تكاثر الصنف المحمي وإلى األصناف المشار إليها في الفقرة األولى أعاله
                                                    مع مراعاة أحكام المادتين  17و 18بعده:
                                                                -اإلنتاج أو التوالد؛
                                             -التوضيب ألجل اإلنتاج أو التكاثر؛
                                                                   -العرض للبيع؛
                                     -البيع أو أي شكل آخر من أشكال التسويق؛
                                                                       -التصدير؛
                                                                       -االستيراد؛
                          -الحيازة ألحد األغراض المشار إليها في البنود أعاله.
يجوز للمستنبط ،إذا تعذرت عليه ممارسة حقه بشأن عناصر التوالد أو التكاثر ،أن
يمارس حقه الذي يشمل العمليات المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله فيما يخص منتجات
      المحصول أو المنتجات المحولة على أن تراعى في ذلك أحكام المادتين  17و 18بعده.
يراد في الفقرة األولى (البند ج) أعاله بالصنف المشتق أساسا من صنف آخر (صنف
                                                                        أصلي):
 -الصنف المشتق بصورة رئيسية من الصنف األصلي أو من صنف مشتق هو
نفسه بصورة رئيسية من صنف أصلي ،مع اإلبقاء على الصفات المتجسدة
األساسية المترتبة عن النمط الوراثي أو عن تركيبة األنماط الوراثية للصنف
                                                              األصلي؛
                          -والصنف الذي يختلف بوضوح عن الصنف األصلي،



                                          -7-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -والصنف المطابق للصنف األصلي في تجسد صفاته األساسية المترتبة عن
النمط الوراثي أو عن تركيبة األنماط الوراثية للصنف األصلي ،باستثناء
                                          الفوارق الناجمة عن االشتقاق.
                                      المادة 17
                                                             ال يشمل حق المستنبط:
                     -العمليات التي تتم في نطاق خاص ألغراض غير تجارية؛
                                       -العمليات التي تتم على سبيل التجريب؛
 -العمليات التي تتم بهدف إيجاد أصناف جديدة والعمليات المنصوص عليها في
الفقرتين الثانية والثالثة من المادة  16أعاله والمستخدمة فيها هذه األصناف
                                                                شريطة:
       أال يستعمل الصنف المحمي استعماال متكررا ألجل إنتاج الصنف الجديد؛
 أال يكون الصنف الجديد مشتقا أساسا من الصنف المحمي إذا لم يكن هذا األخير
                                   نفسه صنفا مشتقا أساسا من صنف آخر؛
                 أن يكون الصنف الجديد مختلفا بوضوح عن الصنف المحمى.
 -والعمليات التي يقوم بها الفالحون في ضيعاتهم قصد التوالد أو التكاثر باستعمال
منتجات محصولهم المستنبطة من زراعة الصنف المحمي باستثناء النبتات
                                             الشجرية والتزيينية والزهرية.
                                      المادة 18
ال يشمل حق المستنبط العمليات المتعلقة بعناصر الصنف النباتي الذي استنبطه أو
عناصر صنف مشتق أساسا من هذا الصنف إذا تم بيعها أو تسويقها من لدن المستنبط أو
                                               بموافقته ما عدا إذا كانت هذه العمليات:
                             أ) تقتضى توالدا أو تكاثرا جديدا للصنف المقصود؛
ب) أو تقتضي تصديرا لعناصر الصنف النباتي التي تسمح بتوالد الصنف لفائدة بلد
ال يحمي أصناف الجنس أو النوع النباتي التي ينتمي إليها الصنف المذكور ،إال
                                إذا كانت العناصر المصدرة معدة لالستهالك.
      يراد بعبارة "عناصر" في الفقرة األولى أعاله حينما يتعلق األمر بصنف نباتي:
                أ) عناصر التوالد أو التكاثر اإلعاشي ،في أي شكل من األشكال؛
                   ب) منتجات المحصول ،بما فيها النبتات الكاملة وأجزاء النبتة؛
                          ج) كل منتج صنع مباشرة انطالقا من منتج المحصول.




                                        -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 19
تحدد اإلدارة مدة حماية كل نوع نباتي .وال يمكن أن تقل هذه المدة عن عشرين سنة
بالنسبة إلى األنواع التي تزرع بكثافة وعن خمسة وعشرين سنة بالنسبة إلى األنواع الشجرية
                                                                          والكروم.
                                        تسري مدة الحماية من تاريخ تسليم الشهادة.

                     الباب الرابع :انتقال الحقوق وفقدانها

                                       المادة 20
             الحقوق المتعلقة بطلب شهادة أو بشهادة تعد قابلة لالنتقال كليا أو جزئيا.
ويمكن أن تكون هذه الحقوق كليا أو جزئيا محل امتياز في رخصة االستغالل سواء
                                                         أكان امتيازا حصريا أم ال.
ويمكن االحتجاج بالحقوق المخولة بموجب طلب الشهادة أو بالشهادة تجاه كل صاحب
               رخصة يتجاوز أحد الحدود المفروضة على رخصته عمال بالفقرة السابقة.
ال يمس انتقال الحقوق المشار إليها في الفقرة األولى بالحقوق التي اكتسبها الغير قبل
                      تاريخ االنتقال مع مراعاة الحالة المنصوص عليها في المادة  61أدناه.
يجب ،تحت طائلة البطالن ،أن تثبت كتابة العقود التي تتضمن انتقال الحقوق أو
                             الترخيص باالستغالل المشار إليهما في الفقرتين السابقتين.
                                       المادة 21
يمكن لكل شخص خاضع للقانون العام أو الخاص ،عند انقضاء أجل ثالث سنوات بعد
تسليم شهادة أو أجل أربع سنوات من تاريخ إيداع الطلب ،أن يحصل على ترخيص إجباري
عن هذه الشهادة وفق الشروط المنصوص عليها في المواد  22و 23و 24بعده إذا لم يقم
                     صاحب الشهادة أو خلفه دون عذر مشروع وقت تقديم الطلب بما يلي:
أ) الشروع في استغالل المستنبط موضوع الشهادة داخل التراب المغربي أو
                                  االستعداد بصورة فعلية وجدية لذلك؛
  ب) أو تسويق المنتج موضوع الشهادة بكميات كافية لسد حاجات السوق الوطنية؛
ج) أو إذا وقع التخلي عن استغالل الصنف أو تسويقه في المغرب منذ أكثر من
                                                     ثالث سنوات.




                                         -9-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 22
يقدم طلب الترخيص اإلجباري إلى المحكمة المختصة .ويجب أن يرفق الطلب بما
يثبت أن الطالب لم يستطع الحصول من صاحب الشهادة على ترخيص باالستغالل وأن
                                    بمقدرته استغالل المستنبط بصورة جدية وفعلية.
وال يمكن أن يكون الترخيص اإلجباري حصريا .ويمنح وفق شروط محددة تتعلق
                             خاصة بمدته ونطاق تطبيقه ومبلغ األتاوى المترتبة عليه.
ويمكن تغيير الشروط المذكورة بقرار تصدره المحكمة المختصة بناء على طلب من
                                                    صاحب الشهادة أو الترخيص.
                                      المادة 23
يتوقف كل تفويت للحقوق المتعلقة بترخيص إجباري على إذن من المحكمة المختصة
                                                            تحت طائلة البطالن.
                                      المادة 24
إذا لم يستوف صاحب الترخيص اإلجباري الشروط التي سلم وفقها هذا الترخيص،
أمكن للمحكمة المختصة أن تأمر بسحب ذلك الترخيص بطلب من صاحب الشهادة وإن
                                           اقتضى الحال من المرخص لهم اآلخرين.
                                      المادة 25
يمكن أن يستغل الصنف النباتي الذي يعتبر ضروريا للحياة البشرية أو الحيوانية أو
الذي يهم الصحة العمومية استغالال تلقائيا من طرف كل شخص يقدم ما يلزم من ضمانات
                                                                        تقنية ومهنية.
                                  ويصدر في شأن االستغالل التلقائي قرار إداري.
                                      المادة 26
يمكن ألي شخص يقدم ضمانات تقنية ومهنية أن يطلب ابتداء من يوم نشر القرار
اإلداري القاضي باالستغالل التلقائي لشهادة استنباط نباتي الحصول على ترخيص يسمى
                                                           "الترخيص التلقائي".
وال يمكن أن يكون هذا الترخيص حصريا .ويطلب ويمنح وفق الشروط المحددة بنص
                                                                     تنظيمي.
     ويمنح الترخيص التلقائي وفق شروط محددة تتعلق خاصة بمدته ونطاق تطبيقه.
وتحدد األتاوى المترتبة عليه باتفاق بين الطرفين ،فإن لم يحصل اتفاق بينهما تولت
                                                     المحكمة المختصة تحديد مبالغها.
ويعمل بالترخيص المذكور ابتداء من تاريخ تبليغ القرار القاضي بمنحه إلى الطرفين.


                                        - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 27
إذا لم يستوف صاحب الترخيص التلقائي الشروط المتطلبة ،جاز إسقاط حقه في ذلك
                                                وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
                                       المادة 28
يجوز للدولة في أي وقت الحصول تلقائيا ألجل حاجات الدفاع الوطني على ترخيص
باستغالل صنف نباتي موضوع طلب شهادة أو شهادة استنباط سواء أبوشر هذا االستغالل
                                                           من لدنها أم لحسابها.
  ويمنح الترخيص التلقائي بموجب قرار إداري وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
                             وتحدد شروط الترخيص في القرار اإلداري المذكور.
وتحدد األتاوى الم ترتبة على الترخيص التلقائي باتفاق بين الطرفين فإن لم يحصل
                             اتفاق بينهما تولت المحكمة اإلدارية بالرباط تحديد مبالغها.
               ويعمل بالترخيص المذكور ابتداء من تاريخ طلب الترخيص التلقائي.
                                       المادة 29
                           ال يجوز تفويت أو نقل الحقوق المتعلقة بترخيص تلقائي.


                                       المادة 30
                      يجرد كل صاحب شهادة استنباط نباتي من حقه بحسب الحالة:
 .1إذا تبين أن الصنف المحمي لم يبق متوفرا على الشروط المحددة في المادتين 8
                                                            و 9أعاله؛
 .2إذا تعذر عليه اإلدالء إلى اإلدارة المختصة بالمعلومات أو الوثائق أو العناصر
                                     النباتية المستعملة للحفاظ على صنفه؛
 .3إذا لم يقترح تسمية أخرى للصنف النباتي في حالة شطب تسمية الصنف النباتي
                                               بعد منح حق االستنباط؛
 .4إذا لم يدفع األجور عن الخدمات المقدمة ،إن اقتضى الحال ،ألجل المحافظة
                                                          على حقه.
                           ويقرر إسقاط الحق وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
ويجوز لصاحب شهـادة االستنباط ،في حالة إسقاط الحق بحكم البند  4أعاله ،أن يقدم
داخل الستة أشهر التالية النصرام األجل المحدد طعنا السترجاع حقوقه إذا كان له عذر
مشروع في عدم دفع األجور عن الخدمات المقدمة ،غير أن هذا الطعن ال يمكن أن يمس
                                      بالحقوق المكتسبة من طرف الغير إن اقتضى الحال.

                                         - 11 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ويوجه إلى المستنبط الذي يمكن إسقاط حقوقه تطبيقا للبند  2أو  3أعاله أعذارا بجعل
حد لهذه الوضعية في تبليغ ترسله إليه اإلدارة المختصة .وإذا انصرم أجل شهرين من تاريخ
                    تسلم التبليغ المذكور وظل األعذار دون جدوى جرد المستنبط من حقه.
                                      المادة 31
يبلغ قرار إسقاط حق المستنبط إلى صاحب الشهادة ويضمن في السجل الوطني
                 لشهادات االستنباط النباتي وينشر في نشرة حماية المستنبطات النباتية.
                                      المادة 32
تحجز الشهادة بعقد غير قضائي يبلغ إلى صاحب الشهادة واإلدارة المختصة وإلى
األشخاص المالكين لحقوق في الشهادة .ويحول هذا الحجز دون االحتجاج على الدائن الحاجز
                                 بأي تغيير الحق يطرأ على الحقوق المرتبطة بالشهادة.
ويجب على الدائن الحاجز ،تحت طائلة بطالن الحجز ،أن يطلب إلى المحكمة
          المختصة داخل األجل المحدد إثبات صحة الحجز والسماح بعرض الشهادة للبيع.
                                      المادة 33
يجوز لصاحب الشهادة أن يتنازل في أي وقت عن مجموع أو بعض الحقوق
                                              المرتبطة بالشهادة المذكورة.
ويجب أن يتم هذا التنازل بتصريح مكتوب يوجه إلى اإلدارة المختصة ،ويعمل به
ابتداء من يوم نشره في نشرة حماية المستنبطات النباتية المنصوص عليها في المادة 59
                                                                         أدناه.
غير أنه يمكن التراجع عن التنازل قبل أن ينشر في النشرة المشار إليها في الفقرة
                                                                            السابقة.
وإذا سبق تقييد حقوق عينية متعلقة برهن حيازي أو بترخيص في السجل الوطني
لشهادات االستنباط النباتي ،ال يقبل التنازل إال إذا كان مقرونا بموافقة أصحاب الحقوق
                                                                          المذكورة.
                                      المادة 34
يمكن بطلب من كل شخص له مصلحة مشروعة أن يرفع األمر إلى المحكمة
             المختصة للحكم ببطالن شهادة من شهادات االستنباط النباتي إذا ثبت ما يلي:
            -أن الصنف النباتي لم يكن جديدا وال متميزا وفي منح حق المستنبط؛
 -أو أن الشروط الخاصة بالمعلومات والوثائق المتعلقة بتجانس وثبات الصنف
النباتي والمدلى بها من لدن المستنبط لم تكن متوفرة بالفعل وقت منح حق
                                                          المستنبط؛


                                        - 12 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -أو أن حق المستنبط منح لشخص ال يستحقه ما عدا إذا تم نقله إلى الشخص الذي
                                                               يستحقه.

                 الباب الخامس :الملكية المشتركة للشهادات

                                      المادة 35
تطبق األحكام التالية على الملكية المشتركة المتعلقة بطلب شهادة أو بشهادة مع
                                                     مراعاة أحكام المادة  38بعده:
أ) يحق لكل شريك في الملكية أن يستغل المستنبط لفائدته على أن يدفع تعويضا
عادال للشركاء اآلخرين في الملكية الذين ال يستغلون المستنبط شخصيا أو الذين
لم يمنحوا امتيازا في الترخيص باالستغالل .وتحدد المحكمة المختصة مبلغ
                    التعويض المذكور في حالة عدم االتفاق عليه بالمراضاة؛
ب) يمكن لكل شريك في الملكية أن يقيم دعوى التقليد لصالحه وحده .ويجب أن تبلغ
دعوى التقليد إلى الشركاء اآلخرين في الملكية .وال يبت في الدعوى إال إذا وقع
                                            اإلدالء بما يثبت التبليغ المذكور؛
ج) يمكن لكل شريك في الملكية أن يمنح للغير االمتياز في ترخيص غير حصري
باالستغالل لفائدته ،بشرط أن يدفع تعويضا عادال للشركاء اآلخرين الذين ال
يستغلون المستنبط شخصيا أو الذين لم يمنحوا امتيازا في الترخيص باالستغالل.
وتحدد المحكمة المختصة مبلغ التعويض المذكور في حالة عدم االتفاق عليه
                                                              بالمراضاة.
غير أن مشروع منح االمتياز يجب أن يبلغ إلى الشركاء اآلخرين في الملكية مشفوعا
                                  بعرض لتفويت حصة كل واحد منهم مقابل سعر محدد.
ويجوز ألي شريك من الشركاء في الملكية أن يتعرض ،داخل أجل الثالثة أشهر
التالية لهذا التبليغ ،على منح امتياز في الترخيص شريطة أن يتملك حصة الشريك الراغب
                                                           في منح الترخيص.
تحدد المحكمة المختصة سعر الحصة في حالة عدم االتفاق عليه داخل األجل
المنصوص عليه في الفقرة السابقة .ويضرب لألطراف أجل شهر من تاريخ تبليغ المقرر
القضائي للتخلي عن منح االمتياز في الترخيص أو لشراء الحصة في الملكية المشتركة دون
اإلخالل بالتعويضات المدنية التي يمكن أن تستحق على ذلك ،ويتحمل الطرف المتخلي
                                                                مصاريف الدعوى؛
د) ال يمكن منح ترخيص باالستغالل بصورة حصرية إال بموافقة جميع الشركاء
                                     في الملكية أو بموجب إذن قضائي؛



                                        - 13 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ه) يجوز لكل شريك في الملكية تفويت حصته في أي وقت من األوقات .وللشركاء
في الملكية حق شفعة طوال مدة ثالثة أشهر من تاريخ تبليغ مشروع التفويت.
وتحدد المحكمة المختصة سعر التفويت في حالة عدم االتفاق عليه .ويضرب
لألطراف أجل شهر من تاريخ تبليغ المقرر القضائي للتخلي عن بيع أو شراء
حصة الشريك في الملكية ،دون اإلخالل بالتعويضات المدنية التي يمكن أن
              تستحق على ذلك؛ ويتحمل الطرف المتخلي مصاريف الدعوى.
                                       المادة 36
ال تطبق أحكام المواد من  960إلى  981من الظهير الشريف بتاريخ  9رمضان
 12( 1331أغسطس  )1913المتعلق بقانون االلتزامات والعقود على الملكية المشتركة
                                                            لطلب شهادة أو لشهادة.
                                       المادة 37
يمكن للشريك في ملكية طلب شهادة أو في شهادة أن يبلغ إلى الشركاء اآلخرين في
الملكية تخليه عن حصته لفائدتهم ،ويعفى الشريك في الملكية المعني من كل التزاماته تجاه
الشركاء اآلخرين في الملكية ابتداء من تاريخ قيد تخليه عن حصته في السجل الوطني
لشهادات االستنباط ال نباتي أو ابتداء من تاريخ تبليغه إلى اإلدارة المختصة إذا تعلق األمر
بطلب شهادة لم ينشر بعد .ويتقاسم باقي الشركاء في الملكية الحصة المتخلى عنها باعتبار
                                 حقوقهم في الملكية المشتركة ما لم يتفق على خالف ذلك.
                                       المادة 38
نطبق أحكام المواد  35و 36و 37أعاله ما لم يكن هناك نص مخالف .ويجوز
     للشركاء في الملكية الحياد في أي وقت عن األحكام المذكورة بنظام للملكية المشتركة.

     الباب السادس :إيداع الطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي

                                       المادة 39
يجب أن تودع الطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي لدى اإلدارة المختصة وفق
                                            اإلجراءات والشروط المحددة بنص تنظيمي.


ويلزم األشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين ليس لهم موطن أو مقر اجتماعي في
                     المغرب أن يعينوا وكيال عنهم له موطن أو مقر اجتماعي بالمغرب.
وتمتد صالحية الوكيل المعين وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،ما لم
يكن هناك نص مخالف ،إلى كل التصرفات المتعلقة بممارسة حق المستنبط وبتسلم جميع



                                         - 14 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

التبليغات المنصوص عليهـا في هذا القانون باستثناء سحب الطلب المتعلق بشهادة االستنباط
             النباتي أو إلى التخلي عن مجموع أو بعض الحقوق المرتبطة بالشهادة المذكورة.
                                        المادة 40
يعمل بتاريخ إيداع الطلب إذا تم اإلدالء عند هذا اإليداع بكل األوراق المقررة في
نص تنظيمي تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة  39أعاله ودفعت األجور عن الخدمات
                                 المقدمة المنصوص عليها في المادة  60من هذا القانون.
إذا لم يقع اإلدالء حين اإليداع باألوراق المشار إليها أعاله ،دفع الطلب بعدم القبول
                             وأرجع إلى المودع الذي ترد إليه األجور التي يكون قد دفعها.
يجب في حاله وجود أخطاء مادية ،القيام بتصحيحها داخل الشهرين التاليين للتبليغ
                                       الموجه إلى المودع وإال رفض الطلب وأرجع إليه.
                                        المادة 41
يمكن أن يقدم حين إيداع الطلب مرجع مؤقت بدال من التسمية للداللة على الصنف
المتعلق به الطلب المذكور .وفي هذه الحالة ،يحب اقتراح تسمية للصنف المعني داخل أجل
الشهرين التاليين للتبليغ الذي توجهه اإلدارة المختصة إلى الطالب وإال دفع الطلب بعدم
                                                                            القبول.
                                        المادة 42
تسلم حين اإليداع نسخة من الطلب المتعلق بشهادة االستنباط النباتي إلى المودع مذيلة
                                  بتأشيرة تثبت يوم وساعة إيداع الطلب وتحمل رقم تسجيل.
                                        المادة 43
يقيد الطلب في السجل الوطني للطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي المنصوص
       عليه في المادة  58أدناه بحسب ترتيب اإليداعات وتحت الرقم المخصص للمودع.
ويجب أن يدرج الرقم المذكور في كل التبليغات الموجهة إلى المودع إلى حين تسليم
                                              شهادة االستنباط النباتي ،إن اقتضى الحال.
                                        المادة 44
يمكن للمودع إلى حين تسليم شهادة االستنباط النباتي أن يطلب تصحيح األخطاء
                                             المادية المالحظة في األوراق المودعة.
ويجب أن يقدم الطلب كتابة وأن يتضمن نص التغييرات التي يقترحها المودع .ويقيد
في السجل الوطني للطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي وال يقبل إال إذا كان مشفوعا بما
                                            يثبت دفع األجرة المستحقة عن الخدمات المقدمة.



                                          - 15 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

     الباب السابع :دراسة الطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي

                                       المادة 45
يجب أن ينشر كل طلب يتعلق بشهادة استنباط نباتي تم إيداعه بصورة قانونية في
                   نشرة حماية المستنبطات النباتية المنصوص عليها في المادة  59أدناه.
ويراد بالنشر المذكور خاصة تبليغ الطلب المتعلق بشهادة االستنباط النباتي إلى علم
                                                         كل شخص له مصلحة في ذلك.
ويمكن لكل شخص االطالع ابتداء من يوم النشر المنصوص عليه في الفقرتين
السابقتين ،على الطلب كما هو مقيد في السجل الوطني للطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط
                                                                          النباتي.
                                       المادة 46
يجوز لكل شخص له مصلحة في ذلك أن يقدم مالحظات مكتوبة إلى اإلدارة المختصة
                 داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ النشر المنصوص عليه في المادة السابقة.
ويجب أن تكون المالحظات المذكورة معللة .وال يمكن أن تتعلق إال بكون الصنف
                المودع غير قابل للحماية تطبيقا ألحكام المادتين  5و 14من هذا القانون.
                                       المادة 47
ترفع مباشرة إلى المحاكم المختصة النزاعات المتعلقة بمشروعية حق المستنبط في
                                   الصنف المطلوبة شهادة االستنباط النباتي من أجله.
                 وتقيد في السجل الوطني للطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي.
                                       المادة 48
إذا لم تدرج تسمية الصنف النباتي التي اقترحها المستنبط أو خلفه في الطلب األصلي
أو إذا اقترح المستنبط بناء على طلب من اإلدارة المختصة تسمية جديدة ،وجب نشر التسمية
                              المذكورة في النشرة المنصوص عليها في المادة  59أدناه.
                                       المادة 49
                     تبلغ اإلدارة المختصة المالحظات المقدمة إلى صاحب الطلب.
ويضرب لهذا األخير أجل شهر من يوم اإلشعار بتسلمه التبليغ لتقديم حججه أو
                                                                                    دفاعه.




                                         - 16 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 50
تقوم اإلدارة المختصة بعد تسجيل الطلب بصورة قانونية بدراسة الطلب المتعلق
          بشهادة االستنباط النباتي وإن أقتضى الحال بفحص المالحظات المقدمة في شأنه.
ويباشر عند دراسة الطلب فحص أولي للصنف النباتي يقصد منه التأكد من أن
     الصنف المذكور جديد ومتميز ومتجانس وثابت حسب مدلول المادة  5من هذا القانون.
وتحدد اإلدارة المختصة قائمة الهـيئات التقنية الوطنية أو األجنبية المؤهلة إلجراء
           الفحص األولي لألصناف المقدم في شأنها طلب يتعلق بشهادة االستنباط النباتي.
                                      المادة 51
توقف الدراسة بطلب مكتوب من كل شخص يدلى بما يثبت أنه أقام لدى المحكمة
المختصة دعوى السترداد ملكية الطلب المتعلق بشهادة االستنباط النباتي .غير أنه يمكن
                                                 إجراء التجاريب التي تقررها اإلدارة.
وتستأنف دراسة الطلب بمجرد ما يكتسب المقرر القضائي الصادر في الدعوى
المشار إليها في الفقرة األولى أعاله قوة الشيء المقضي به .ويمكن كذلك استئنافها في كل
وقت بموافقة مكتوبة من الشخص الذي أقام دعوى االسترداد ،وتكون هذه الموافقة حينئذ غير
قابلة للرجوع فيها .وال يجوز لصاحب الطلب خالل هذه المدة أن يسحب طلبه دون موافقة
مكتوبة م ن الشخص الذي أقام دعوى االسترداد .وعالوة على ذلك يدعي هذا األخير
                        للمشاركة في الدراسة بنفس الصفة التي يشارك بها صاحب الطلب.
                                      المادة 52
عندما تستوفي مختلف إجراءات الدراسة يبلغ تقرير موجز يتضمن نتائج الدراسة إلى
صاحب الطلب .ويضرب لهذا األخير أجل شهرين لتقديم مالحظاته .ويمكنه ،أثناء هذا
         األجل ،أن يطلع على مجموع ملف البحث لدى المصلحة المعنية باإلدارة المختصة.
ويتم إخبار كل شخص قدم مالحظات وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون
باالستنتاجات الواردة في التقرير والمتعلقة بتدخله .ويمكن أن تأذن اإلدارة المختصة بطلب
منه في اال طالع على الملف الذي له عالقة بالتدخل المذكور ،ويجوز له تقديم مالحظات
                                                جديدة داخل نفس األجل المحدد أعاله.

               الباب الثامن :تسليم شهادات اإلستنباط النباتي

                                      المادة 53
تبت اإلدارة المختصة في الطلب عند انصرام األجل المنصوص عليه في المادة 52
أعاله .ويمكنها أن تقرر إما تسليم شهادة اإلستنباط النباتي وإما رفض الطلب وإما إجراء
                            بحث إضافي وفق الشروط واآلجال التي يجب أن تحددها.


                                        - 17 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ويكون قرارها معلال .ويبلغ إلى مودع الطلب وعند االقتضاء إلى من قدموا
                                                               المالحظات.
                                        المادة 54
تسلم اإلدارة المختصة شهادة اإلستنباط النباتي وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
وتحرر ه ذه الشهادة في اسم صاحب الطلب المتعلق بشهادة االستنباط النباتي .وإذا لم يكن
    صاحب الشهادة هو المستنبط ،وجب إدراج اسم هذا األخير في شهـادة اإلستنباط النباتي.
            يسري أثر شهادة اإلستنباط النباتي ابتداء من تاريخ طلب الحصول عليها.
                                        المادة 55
                          تقيد الشهادة في السجل الوطني لشهادات االستنباط النباتي.
                                        المادة 56
ينشر قرار تسليم شهادة اإلستنباط النباتي في نشرة حماية المستنبطات النباتية داخل
                أجل ثالثة أشهر من تاريخ تبليغ التسليم إلى صاحب شهادة االستنباط النباتي.
                                        المادة 57
يمكن لكل شخص االطالع ،ابتداء من تاريخ النشر المنصوص عليه في المادة 56
أعاله ،على شهادة اإلستنباط النباتي كما هي مقيدة في السجل الوطني لشهادات اإلستنباط
                                                                          النباتي.
وتحتفظ اإلدارة المختصة بأصل أو نسخ األوراق المدرجة في ملفات طلبات الشهادة
     والمتعلقة بسندات الحماية إلى حين انصرام أجل خمس سنوات من تاريخ انتهاء الحماية.
ويحتفظ إلى ما ال نهاية بالسجالت الوطنية للطلبات المتعلقة بشهادة اإلستنباط النباتي
                                                              ولشهادات اإلستنباط النباتي.

                           الباب التاسع :أحكام متفرقة

                                        المادة 58
تمسك اإلدارة المختصة سجال وطنيا لطلبات شهادة اإلستنباط النباتي وسجال وطنيا
                                                         لشهادات اإلستنباط النباتي.
تقيد طلبات شهادة اإل ستنباط النباتي بحسب الترتيب الزمني في السجل الوطني
                                                                  الخاص بها.
وتقيد كذلك في السجل المذكور البيانات أو المعلومات التكميلية المتعلقة بكل طلب
                                                  شهادة والمحددة قائمتها بنص تنظيمي.


                                          - 18 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وتقيد شهادات اإل ستنباط النباتي في السجل الوطني الخاص بها بحسب ترتيب
                                                                   تسليمها.
وتحدد بنص تنظيمي قائمة البيانات أو المحررات التكميلية الواجب تقييدها في السجل
                                                                            المذكور.
توجه المحاكم إلى اإلدارة المختصة ألجل تقييد البيانات التكميلية الناتجة عن المقرر
القضائي نسخا كاملة ومجانية للمقررات المتعلقة بوجود الحقوق المرتبطة بالحماية
                                      المنصوص عليها في هذا القانون وبمداها وبممارستها.
                                        المادة 59
                                     تصدر اإلدارة نشرة حماية المستنبطات النباتية.
                               وتحدد بنص تنظيمي دورية صدور النشرة ومحتواها.
وال يحتج على الغير بالمحررات المتعلقة إما بتسليم الشهادة وإما بانتقال الملكية وإما
بمنح امتياز في حق استغالل أو رهن شهادة استنباط وإما بسقوط الحق في الشهادة أو التنازل
عن مجموع أو بعض الحقوق المرتبطة بالشهادة المذكورة إال إذا نشرت بصورة قانونية في
                                                           نشرة حماية المستنبطات النباتية.
                                        المادة 60
ألجل تطبيق هذا القانون والنصوص الصادرة بتنفيذه ،تحدد األجور عن الخدمات
التي تقدمها الدولة بمرسوم يتخذ وفقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل  17من الظهير
الشريف رقم  1.72.260بتاريخ  9شعبان  18( 1392سبتمبر  )1972المعتبر بمثابة القانون
                                                                  التنظيمي للمالية.

                        الباب العاشر :الدعاوي القضائية

                                        المادة 61
إذا طلبت شهادة استنباط إما عن مستنبط سلب من الشخص الذي استنبط صنفا نباتيا
ما أو اكتشفه وأعده ،أو من خلفه ،وإما خرقا اللتزام قانوني أو تعاقدي ،جاز للشخص
                           المتضرر أن يطالب بملكية طلب الشهادة أو للشهادة المسلمة.
    تتقادم دعوى االسترداد بمضي ثالث سنوات على تاريخ نشر قرار تسليم الشهادة.
غير أن أجل التقادم يحدد بثالث سنوات من انصرام مدة الشهادة في حالة ثبوت سوء
                                        النية وقت تسليم الشهادة المذكورة أو شرائها.
ال يجوز لصاحب طلب الشهادة أو صاحب الشهادة ابتداء من اليوم الذي يدلي فيه
شخص بما يثبت إقامته دعوى استرداد في هذا الشأن أن يسحب الطلب المذكور أو يتنازل


                                          - 19 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

عن مجموع أو بعض الشهادة اآلنفة الذكر إال بموافقة مكتوبة من الشخص الذي أقام الدعوى
                                                                        المشار إليها.
                                       المادة 62
يعتبر كل مساس بحقوق صاحب شهادة استنباط نباتي كما هي محددة في المادة 16
                               من هذا القانون تقليدا يتحمل من قام به المسؤولية المدنية.
يجوز لصاحب الترخيص اإلجباري أو الترخيص التلقائي المشار إليه في المواد 21
أو  26أو  28من هذا القانون وللمستفيد من حق استغالل حصري ،ما لم ينص على خالف
ذلك ،أن يرفعا دعوى المسؤولية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إذا لم يرفعها صاحب
                                                     الشهادة بعد توجيه إعذار إليه بذلك.
يقبل صاحب الشهادة للتدخل في الدعوى التي رفعها صاحب الترخيص وفقا للفقرة
                                                                      السابقة.
يقبل كل صاحب ترخيص للتدخل في الدعوى التي رفعها صاحب الشهادة قصد
                            الحصول على التعويض عن الضرر الالحق به شخصيا.
                                       المادة 63
ال تعتبر األفعال السابقة لنشر قرار تسليم الشهادة ماسة بالحقوق المرتبطة بهذه
الشهادة؛ غير أن األفعال الالحقة بتبليغ نسخة مطابقة ألصل طلب الشهادة إلى المسؤول
                                              المفترض يمكن إثباتها والمتابعة عليها.
                                       المادة 64
يحق لصاحب الطلب المتعلق بشهادة اإلستنباط النباتي أو لصاحب الشهادة أن يعمل
بإذن من المحكمة على القيام بالوصف المفصل لكل النباتات أو أجزائها أو لكل عناصر
التوالد أو التكاثر ا إلعاشي المدعى استنباطها دون مراعاة حقوقه سواء أكان ذلك بحجزها أم
بدونه .ويخول هذا الحق لصاحب االمتياز في حق استغالل حصري أو لصاحب ترخيص
  إجباري أو تلقائي مع مراعاة الشرط المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة  62أعاله.
وإذا لم يرفع المدعى األمر إلى المحكمة داخل أجل  15يوما التالية لتاريخ الحجز أو
الوصف ،اعتبر الحجز أو الوصف باطال بقوة القانون ،دون اإلخالل بالتعويضات المدنية
                                               التي يمكن المطالبة بها إن اقتضى الحال.
                                       المادة 65
يأمر رئيس المحكمة المختصة المنجزة العمليات في دائرة نفوذها بالوصف المفصل
المنصوص عليه في المادة  64أعاله والمتعلق بالنبتات أو أجزائها أو كل عناصر التوالد أو
           التكاثر اإلعاشي الخاصة بالصنف المدعى تقليده سواء أكان ذلك بحجزها أم بدونه.



                                         - 20 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يصدر األمر بناء على مجرد طلب وبعد اإلدالء إما بشهادة االستنباط النباتي وإما في
الحالة المنصوص عليها في المادة  63من هذا القانون بنسخة مطابقة ألصل الطلب المتعلق
                                                               بشهادة اإلستنباط النباتي.
إذا قدم الطلب من لدن صاحب اإلمتياز في حق استغالل حصري أو من لدن صاحب
الترخيص االجباري أو التلقائي المنصوص عليه في المواد  21أو  26أو  28من هذا
القانون ،وجب على الطالب أن يثبت عدم قيام مالك شهادة اإلستنباط النباتي بأي إجراء بعد
                                                        توجيه إعذار له لإلقامة الدعوى.
                                       المادة 66
إذا صدر األمر بالحجز ،جاز للقاضي أن يفرض على المدعي كفالة ينبغي إيداعها
قبل القيام بالحجز .ويلزم مأمور كتابة الضبط أو العون القضائي قبل القيام بالحجز أن يسلم،
تحت طائلة البطالن والمطالبة بالتعويض ،إلى حائزي النبتات أو أجزائها أو عناصر التوالد
أو التكاثر اإل عاشي الخاصة للصنف المقصود نسخة من األمر وإن اقتضى الحال نسخة من
المحرر الذي يثبت إيداع الكفالة .ويجب أن تسلم نسخة من محضر الحجز إلى نفس
                                                                            الحائزين.
                                       المادة 67
يمكن للمحكمة بناء على طلب من الطرف المتضرر وما دام هذا اإلجراء ضروريا
لضمان منع التمادي في التقليد ،أن تحكم لفائدة الطرف المذكور قصد نقل الملكية إليه
بمصادرة النباتات أو أجزائها أو عناصر التوالد أو التكاثر اإلعاشي المستنبطة خرقا لحقوق
    صاحب شهادة االستنباط وعند االقتضاء بمصادرة األدوات المعدة خصيصا لدورة التوالد.
    وتراعى قيمة األشياء المصادرة في حساب التعويض الممنوح للمستفيد من الحكم.
                                       المادة 68
تتقادم الدعاوي المدنية والجنائية المنصوص عليها في هذا الباب بمضي ثالث سنوات
                                           على تاريخ األفعال المتسببة في إقامتها.
                                     وتوقف الدعوى المدنية تقادم الدعوى الجنائية.
                                       المادة 69
عندما يكون صنف مقدم في شأنه طلب شهـادة أو مسلمة عنه شهادة استنباط نباتي
مستغال ألغراض الدفاع الوطني من طرف الدولة أو مورديها والمتعاملين معها من الباطن
وأصحاب الطلبات من الباطن دون حصولهم على ترخيص استغالل ،ال يمكن للمحكمة
المرفوعة إليها الدعوى أن تأمر بانتهاء أو انقطاع االستغالل وال بالمصادرة المنصوص
                                                         عليها في المادة  67أعاله.




                                         - 21 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا أمر رئيس المحكمة المرفوعة إليها الدعوى بإنجاز خبرة أو وصف بالحجز أو
بدونه ،وجب تأجيل إنجاز تنفيذ الخبرة أو الوصف أو الحجز وكل بحث في المنشأة إذا كان
                 عقد الدراسة أو التوالد أو التكاثر يتضمن تصنيفا يتعلق بأمن الدفاع الوطني.
وك ذلك يكون الشأن عندما تتم الدراسات وعمليات التوالد والتكاثر في مؤسسة من
                                                                مؤسسات الجيش.
ولرئيس المحكمة المرفوعة إليها الدعوى ،إذا طلب منه المستحق ذلك ،أن يأمر
بإنجاز خبرة ال يمكن أن يقوم بها إال أشخاص تعتمدهم السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع
                                                           الوطني وبحضور ممثليها.
ويعرض هذا االستغالل بحكم القانون القائمين به إلى المسؤولية المحددة في هذه
                                                                                      المادة.
                                        المادة 70
إذا رفعت دعوى التقليد إلى المحكمة ،أمكن لرئيس هذه األخيرة بصفته قاضيا
للمستعجالت أن يمنع مؤقتا تحت طائلة اإلكراه مواصلة األعمال المدعى تقليدها أو أن يسمح
بهذه المواصلة شرط تكوين ضمانات لتأمين منح التعويض لصاحب شهادة االستنباط النباتي
                                                     أو للمستفيد بحق استغالل حصري.
وال يقبل طلب المنع أو تكوين الضمانات إال إذا كانت الدعوى جدية في موضوعها
وأقيمت في أجل قصير من اليوم الذي اطلع فيه صاحب الشهادة أو المستفيد من حق استغالل
حصري على الوقائع التي أقيمت الدعوى على أساسها .وللقاضي أن يخضع المنع المذكور
إلى تكوين المدعي ضمانات التعويض المحتمل عن الضرر الالحق بالمدعى عليه إذا صدر
                           الحكم فيما بعد بعدم استناد دعوى التقليد إلى أي أساس صحيح.
                                        المادة 71
                     تكتم األسرار المتعلقة بإنتاج أو أعمال الطرفين المعنيين باألمر.
وال يتم إطالع الخصم على وسائل اإلثبات التي من شأنها كشف األسرار المذكورة إال
                                                     ضمن حدود تتالءم والحفاظ عليها.
                                        المادة 72
النزاعات الناشئة في المادة المدنية بين الطرفين عند تطبيق هذا القانون تدخل في
                     اختصاص المحاكم االبتدائية الموجودة بمقر دائرة محاكم االستئناف.
تحدد بنص تنظيمي المحاكم االبتدائية المختصة والدائرة التي تمارس فيها هذه
                                    المحاكم االختصاصات المسندة إليها بهذه الكيفية.




                                          - 22 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 73
كل مس عن عمد بحقوق صاحب شهادة استنباط نباتي كما هي محددة في المادة 16
من هذا القانون يعاقب عليه بغرامة من  3.000إلى  30.000درهم دون إخالل إن اقتضى
 الحال بتطبيق العقوبات المقررة في تشريعات خاصة والسيما التشريع المتعلق بزجر الغش.
ويمكن عالوة على ذلك أن تأمر المحكمة بإتالف المنتج أو عناصر التوالد أو التكاثر
                                                          المتنازع في شأنها أو هما معا.
                     وفي حالة العود ،يمكن الحكم كذلك بالحبس من شهرين إلى سنة.
ويعتبر الظنين في حالة عود حسب مدلول هذه المادة إذا صدر عليه خالل الخمس
               سنوات السابقة حكم باإلدانة صار نهائيا من أجل جريمة لها نفس التكييف.
                                        المادة 74
ال يمكن للنيابة العامة إقامة الدعوى العامة قصد تطبيق العقوبات المنصوص عليها
                        في المادة  73أعاله إال بناء على شكوى من الطرف المتضرر.
وال يمكن للمحكمة المرفوعة إليها الدعوى أن تبت في األمر إال بعد أن تثبت المحكمة
                        المدنية حقيقة الضرر بمقرر قضائي اكتسى قوة الشيء المقضي به.
وال يسمح بإثارة دفع المدعى عليه ببطالن شهادة االستنباط أو القضايا المتعلقة بملكية
                                                 الشهادة المذكورة إال أمام المحكمة المدنية.
                                        المادة 75
يعاقب بغرامة من  3.000إلى  30.000درهم كل من ادعى بغير حق صفة مالك
                                          شهادة أو طلب شهادة استنباط نباتي.
وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف .ويعتبر الظنين حالة عود حسب مدلول
هذه المادة إذا صدر عليه خالل الخمس سنوات السابقة حكم باإلدانة صار نهائيا من أجل
                                                         جريمة لها نفس التكييف.

                        الباب الحادي عشر :أحكام انتقالية

                                        المادة 76
استثناء من أحكام المادة  6أعاله ،يمكن أيضا أن تكون موضوع طلب حماية خالل
مدة سنة انتقالية من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ األصناف التي تم عرضها للتسويق
أو تسويقها أو توزيعها في المغرب أو في الخارج قبل العمل بهذا القانون .وإذا منحت
الحماية ،وجب أن يطرح من مدتها عدد السنوات الكاملة المنصرمة بين الوقت الذي تم فيه
       عرض الصنف للتسويق أو تسويقه أو توزيعه ألول مرة ،والوقت الذي قدم فيه الطلب.


                                          - 23 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وتطبق نفس القاعدة بالقياس على أصناف األنواع المسجلة حديثا في قائمة األنواع
                                       الواجب حمايتها بعد دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

1251016127




                                         - 24 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                فهرس

قانون رقم  9.94يتعلق بحماية المستنبطات النباتية 3 ................................................
الباب األول :أحكام عامة 3 ..............................................................................
الباب الثاني :شروط الحماية4 ..........................................................................
الباب الثالث :نطاق الحماية 7 ...........................................................................
الباب الرابع :انتقال الحقوق وفقدانها 9 ................................................................
الباب الخامس :الملكية المشتركة للشهادات 13 .....................................................
الباب السادس :إيداع الطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي 14 .............................
الباب السابع :دراسة الطلبات المتعلقة بشهادة االستنباط النباتي 16 ..............................
الباب الثامن :تسليم شهادات االستنباط النباتي 17 ...................................................
الباب التاسع :أحكام متفرقة 18 .........................................................................
الباب العاشر :الدعاوي القضائية 19 ..................................................................
الباب الحادي عشر :أحكام انتقالية23 .................................................................
فهرس 25 ...............................................................................................




                                                 - 25 -
