31.08
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية




    ظهير شريف رقم  1.11.03صادر في  14من ربيع األول
        18( 1432فبراير  )2011بتنفيذ القانون رقم 31.08
                   1
                     القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك


                                                                      كما تم تعديله:
 -القانون رقم  78.20القاضي بتغيير المادة  202من القانون رقم  31.08بشأن
تحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.85
بتاريخ  25من ربيع اآلخر  11( 1442ديسمبر  ،)2020الجريدة الرسمية عدد
     6945بتاريخ  6جمادى األولى  21( 1442ديسمبر  ،)2020ص .8465




            - 1الجريدة الرسمية عدد  5932بتاريخ  3جمادى األولى  7( 1432أبريل  ،)2011ص .1072

                                            -2 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية




  ظهير شريف رقم  1.11.03صادر في  14من ربيع األول
    18( 1432فبراير  )2011بتنفيذ القانون رقم 31.08
           القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك

                                                                        الحمد هلل وحده
                          الطابع الشريف  بداخله :
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و  58منه،
                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  31.08القاضي
        بتحديد تدابير لحماية المستهلك ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.




              وحرر بالرباط في  14من ربيع األول  18( 1432فبراير )2011


                                                                  وقعه بالعطف :
                                                                   الوزير األول،
                                                               اإلمضاء  :عباس الفاسي

                                           -3 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية




  قانون رقم  31.08يقضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك
                                         ديباجة
يعتبر هذا القانون إطارا مكمال للمنظومة القانونية في مجال حماية المستهلك ومن
                                      خالله يتم تعزيز حقوقه األساسية والسيما منها :
                                                                 الحق في اإلعالم ؛     

                                              الحق في حماية حقوقه االقتصادية ؛         

                                                                 الحق في التمثيلية ؛   

                                                                 الحق في التراجع ؛     

                                                                 الحق في االختيار ؛    

                                                           الحق في اإلصغاء إليه.       


                          القسم األول :نطاق التطبيق

                                     المادة األولى
                                                يهدف هذا القانون إلى تحقيق ما يلي :
إعالم المستهلك إعالما مالئما وواضحا بالمنتوجات أو السلع أو الخدمات التي                
                                                      يقتنيها أو يستعملها؛
ضمان حماية المستهلك فيما يتعلق بالشروط الواردة في عقود االستهالك والسيما               
الشروط التعسفية والشروط المتعلقة بالخدمات المالية والقروض االستهالكية
والقروض العقارية وكذا الشروط المتعلقة باإلشهار والبيع عن بعد والبيع خارج
                                                         المحالت التجارية؛
تحديد الضمانات القانونية والتعاقدية لعيوب الشيء المبيع والخدمة بعد البيع وتحديد        
الشروط واإلجراءات المتعلقة بالتعويض عن الضرر أو األذى الذي قد يلحق
                                                                      بالمستهلك؛


                                             -4 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

تمثيل مصالح المستهلك والدفاع عنها من خالل جمعيات حماية المستهلك التي تعمل         
                                                    طبقا ألحكام هذا القانون.
غير أنه ،تظل مطبقة جميع أحكام النصوص التشريعية المتعلقة بنفس الموضوع والتي
                                                        تكون أكثر فائدة للمستهلك.
                                        المادة 2
                                   يحدد هذا القانون العالقات بين المستهلك والمورد.
يقصد بالمستهلك كل شخص طبيعي أو معنوي يقتني أو يستعمل لتلبية حاجياته غير
                 المهنية منتوجات أو سلعا أو خدمات معدة الستعماله الشخصي أو العائلي ؛
يقصد بالمورد كل شخص طبيعي أو معنوي يتصرف في إطار نشاط مهني أو تجاري.
ويتقيد األشخاص الخاضعون للقانون الخاص ،المفوض لهم تسيير مرفق عام،
                              بااللتزامات التي يفرضها هذا القانون على المورد.
ويتقيد األشخاص المعنويون الخاضعون للقانون العام بااللتزامات المفروضة على
        المورد مع مراعاة القواعد والمبادئ التي تنظم نشاط المرفق العام الذي يسيرونه.

                         القسم الثاني :إعالم المستهلك

                       الباب األول :االلتزام العام باإلعالم

                                        المادة 3
يجب على كل مورد أن يمكن المستهلك بأي وسيلة مالئمة من معرفة المميزات
األساسية للمنتوج أو السلعة أو الخدمة وكذا مصدر المنتوج أو السلعة وتاريخ الصالحية إن
اقتضى الحال ،وأن يقدم إليه المعلومات التي من شأنها مساعدته على القيام باختيار معقول
                                                           باعتبار حاجياته وإمكانياته.
ولهذه الغاية ،يجب على كل مورد أن يعلم المستهلك بوجه خاص عن طريق وضع
العالمة أو العنونة أو اإلعالن أو بأي طريقة مناسبة أخرى بأسعار المنتوجات والسلع
وبتعريفات الخدمات وطريقة االستخدام أو دليل االستعمال ومدة الضمان وشروطه والشروط
       الخاصة بالبيع أو تقديم الخدمة ،وعند االقتضاء ،القيود المحتملة للمسؤولية التعاقدية.




                                             -5 -
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                        تحدد إجراءات اإلعالم بنص تنظيمي.2
                                                 المادة 4
يجب على المورد كذلك أن يسلم فاتورة أو مخالصة أو تذكرة صندوق أو أي وثيقة
أخرى تقوم مقامها إلى كل مستهلك قام بعملية شراء وذلك وفقا للمقتضيات الجبائية الجاري
                                                                          بها العمل.
تحدد بنص تنظيمي 3البيانات التي يجب أن تتضمنها الفاتورات والمخالصات والتذاكر
                                                        والوثائق المشار إليها أعاله .

 - 2أنظر المواد  7و  23و 24من المرسوم رقم  2.12.503الصادر في  4ذي القعدة  11( 1434سبتمبر
 )2013بتطبيق بعض أحكام القانون رقم  31.08القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك؛ الجريدة الرسمية عدد
                                           6192بتاريخ  26ذو القعدة  3( 1434أكتوبر  ،)2013ص .6384
                                                                                                المادة 7
" تطبيقا للمادة  3من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،يحدد هذا الباب كيفيات إعالم المستهلك من طرف
                                                   المورد بأسعار السلع أو المنتوجات أو تعريفات الخدمات".



                                                                                                   المادة 23
" يجب تحرير طريقة االستخدام ودليل االستعمال اللذين يجب على المورد منحهما للمستهلك ،وفقا لمقتضيات
                                     المادة  3من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،باللغة العربية على األقل.
يجب أن تشير هذه الوثائق إلى شروط واحتياطات االستعمال بطريقة واضحة ودقيقة ومقروءة وأن تتضمن كل
البيانات األخرى المفيدة لحسن استعمال السلعة أو المنتوج وكذا اإلشارة إلى المخاطر المحتملة عند سوء
                                                                                                  االستعمال.
        يجب أن تكون مفهومة وموضحة برسوم وصور وإشارات التنبيه أو مخططات من شأنها تسهيل قراءتها".
                                                                                                   المادة 24
" يجب أن يوضح اإلعالم المتعلق بالضمان المذكور في المادة  3من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،المدة
                                                                       والشروط التي يمنح وفقها هذا الضمان.
عندما يتم اقتراح الضمان ،فإن المحرر المعد لهذا الفرض وفقا للنموذج المحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية
                المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني ،يجب أن يتضمن ،ال سيما :
                                                               -تعريف ومراجع السلعة أو المنتوج أو الخدمة ؛
                                     -اسم وعنوان المورد الذي يجب االتصال به للحصول على تنفيذ الضمان ؛
                                                                            -شروط و كيفيات تنفيذ الضمان ؛
                                                     -مدة صالحية الضمان والتي يجب تحديدها بشكل دقيق ؛
                                                                                  -التذكير بالضمان القانوني ؛
                                                                                     -كيفيات حل النزاعا ت".
                                    - 3أنظر المواد من  25إلى  27من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                                   المادة 25

                                                       -6 -
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                   المادة 5
يجب أن يشمل البيان المتعلق بالسعر أو التعريفة التي يكون اإلعالم بهما إجباريا تطبيقا
للمادة  3الثمن أو التعريفة اإلجمالية التي يتعين على المستهلك دفعها بما في ذلك الضريبة
على القيمة المضافة وجميع الرسوم األخرى وكذا التكلفة اإلضافية لجميع الخدمات التي يلزم
                                                                          المستهلك بأدائها .
                                                   المادة 6
يجب أن يصاحب كل منتوج أو سلعة معروضة للبيع لصيقة يحدد مضمونها وشكلها
                                                             بنص تنظيمي.4


" يجب أن تتضمن الفواتير والمخالصات وتذاكر الصندوق المشار إليها في المادة  4من القانون رقم 31.08
                                                 المذكور أعاله ،وأي وثيقة أخرى تقوم مقامها ،البيانات التالية :
                                                                                             -التعريف بالمورد ؛
                                                              -تحديد السلعة أو السلع أو المنتوجات أو الخدمات ؛
                                                          -تاريخ ومكان العملية ،وعند االقتضاء ،تاريخ التسليم ؛
                                              -كمية السلعة أو المنتوج أو الكشف المفصل للخدمة عند االقتضاء ؛
 -سعر البيع الواجب على المستهلك أداؤه والمتعلق بكل سلعة أو منتوج أو خدمة على حدة ،مع اإلشارة إلى المبلغ
                              اإلجمالي باعتبار جميع الرسوم ومبلغ الضريبة على القيمة المضافة ،عند االقتضاء؛
                                                                                                 -كيفيات األداء.
باإلضافة إلى البيانات المشار إليها أعاله ،يمكن للفواتير أو المخالصات أو تذاكر الصندوق أو أي وثيقة أخرى
تقوم مقامها أن تتضمن بيانات إجبارية أخرى تحدد حسب طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه السلع أو المنتوجات
                                                                                                  أو الخدمات".
                                         - 4أنظر المادتين  26و 27من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                                      المادة 26
" تطبيقا للمادة  6من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،يجب أن تتضمن لصيقة السلع أو المنتوجات المعروضة
للبيع والتي يتم تحديد بياناتها اإللزامية وشكلها وكيفيات تثبيتها على هذه السلع أو المنتوجات بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بهذه السلعة أو
            المنتوج ،ال سيما ،المعلومات التي تمكن من التعرف على السلعة أو المنتوج وطبيعته ومنشئه األصلي.
كما يجب أن تتضمن هذه اللصيقة كل بيان إلزامي منصوص عليه تطبيقا للنصوص التشريعية أو التنظيمية
                                                                  الخاصة المطبقة على هذه السلع أو المنتوجات".
                                                                                                      المادة 27
" يجب أن تحرر المعلومات اإلجبارية الموجودة على اللصيقة كما تم تحديدها طبقا للمادة  26أعاله ،باللغة
              العربية ،وعند االقتضاء ،بلغة أو لغات أجنبية أخرى وأن تكون واضحة ومقروءة وغير قابلة للمحو.
يجب تثبيت اللصيقة في مكان ظاهر على السلعة أو المنتوج أو على غالف هذا األخير بحيث يمكن للمستهلك أن
                                                                                                        يشاهدها.
       يجب أن تمكن األبعاد الخاصة بالبيانات التي تحملها اللصيقة ،المستهلك من معرفة هذه المعلومات بسهولة".

                                                        -7 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 7
فيما يخص عقود االشتراك محددة المدة ،يجب على المورد أن يذكر المستهلك كتابة
                                                        بأي وسيلة تثبت التوصل :
 .1في حالة عدم التجديد الضمني للعقد  ،بانتهاء العقد شهرا على األقل قبل األجل
                                                     المحدد النقضاء مدته ؛
 .2أو في حالة التجديد الضمني للعقد  ،باألجل الذي يجوز للمستهلك خالله أن يمارس
                 حقه في عدم تجديده شهرا على األقل قبل بداية األجل المذكور.
في حالة وجود شرط التجديد الضمني ،وعند عدم تذكير المستهلك بهذه المعلومة وفقا
ألحكام البند  2من الفقرة األولى أعاله ،يمكن له أن ينهي العقد في أي وقت وحين ابتداء من
                                          تاريخ التجديد دون تبرير ذلك أو دفع غرامات.
                                              المادة 8
يتعين على المورد ،إذا كان من الواجب إبرام عقد بصفة كلية أو جزئية كتابة ،أن
              يحرره في العدد الالزم من النظائر وأن يسلم إحداها على األقل إلى المستهلك.
                                              المادة 9
فيما يتعلق بالعقود التي يحرر جميع أو بعض شروطها المقترحة على المستهلك كتابة،
يجب تقديم هذه الشروط وتحريرها بصورة واضحة ومفهومة .وفي حالة الشك حول مدلول
                           أحد الشروط ،يرجح التأويل األكثر فائدة بالنسبة إلى المستهلك.
                                             المادة 10
يلتزم المورد بإخبار المستهلك بالمدة التي تكون خاللها قطع الغيار والقطع الالزمة
                     الستخدام المنتوجات أو السلع متوفرة في السوق وذلك قبل إبرام العقد.
                                             المادة 11
يجب على المورد أن يسلم لكل شخص ذي مصلحة يقدم طلبا بذلك نظيرا من االتفاقات
                                                      التي يقترحها بصفة اعتيادية.




 -أنظر كذلك المادتين األولى والثانية من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم
 06.14صادر في  29من صفر  2( 1435يناير  )2014يتعلق بتحديد البيانات اإللزامية وشكل اللصيقة
وكيفيات تثبيتها على السلع أو المنتوجات في قطاع التجارة والصناعة؛ الجريدة الرسمية عدد  6286بتاريخ فاتح
                                                    ذو القعدة  28( 1435أغسطس  ،)2014ص .6540

                                                   -8 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الباب الثاني :اإلعالم بآجال التسليم

                                           المادة 12
في كل عقد يكون موضوعه بيع منتوجات أو سلع أو تقديم خدمات إلى المستهلك ،إذا
تجاوز الثمن أو التعريفة المتفق عليها الحد المقرر بنص تنظيمي 5وكان تسليم المنتوجات أو
السلع أو تقديم الخدمات غير فوري ،يجب على المورد أن يحدد كتابة في العقد أو الفاتورة أو
تذكرة الصندوق أو المخالصة أو أي وثيقة أخرى تسلم للمستهلك األجل الذي يتعهد فيه بتسليم
                                                   المنتوجات أو السلع أو تقديم الخدمات.
                                           المادة 13
إذا تم تجاوز األجل المنصوص عليه في المادة  12بسبعة أيام ولم يعز التأخير إلى قوة
قاهرة ،جاز للمستهلك ،دون اللجوء إلى القضاء ،أن يفسخ االلتزام الذي يربطه بالمورد فيما
يتعلق بالسلعة غير المسلمة أو الخدمة غير المقدمة بأية وسيلة تثبت التوصل ،وذلك بالرغم
من جميع األحكام التعاقدية المخالفة ودون المساس بأحكام الفصلين  259و  260من الظهير
الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات
                                                                             والعقود.
يمارس المستهلك الحق المذكور داخل أجل أقصاه خمسة أيام بعد انصرام أجل السبعة
                                         أيام المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله.
يعتبر االلتزام المذكور مفسوخا بمجرد توصل المورد باإلشعار الموجه إليه ،على أال
يكون تسليم السلعة أو تقديم الخدمة قد تم في المدة الفاصلة بين توجيه المستهلك لإلشعار
                                                     المذكور وتسلمه من لدن المورد.
                                           المادة 14
في حالة فسخ االلتزام وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة  ،13يجب على المورد
أن يرد المبالغ المسبقة من لدن المستهلك داخل أجل ال يتجاوز سبعة أيام ابتداء من تاريخ
تسلم اإلشعار المذكور .وتستحق بقوة القانون فائدة بالسعر القانوني الجاري بها العمل على
المبلغ المذكور ابتداء من اليوم الثامن لصالح المستهلك ،وذلك دون المساس بحق هذا األخير
                                       في المطالبة بالتعويض عن الضرر الذي لحق به.


                                          - 5أنظر المادة  28من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                        المادة 28
" يحدد سقف الثمن أو التعريفة المذكورين في المادة  12من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،في 3.000
                                                                                          درهم".

                                                 -9 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

         القسم الثالث :حماية المستهلك من الشروط التعسفية

                                     المادة 15
يعتبر شرطا تعسفيا في العقود المبرمة بين المورد والمستهلك كل شرط يكون الغرض
  منه أو يتر تب عليه اختالل كبير بين حقوق وواجبات طرفي العقد على حساب المستهلك.
دون المساس بمقتضيات الفصول  39إلى  56من الظهير الشريف الصادر في 9
رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،تطبق األحكام
المذكورة كيفما كان شكل أو وسيلة إبرام العقد ،وتطبق كذلك بوجه خاص على سندات الطلب
والفاتورات وأذون الضمان والقوائم أو أذون التسليم واألوراق أو التذاكر والتي تتضمن
شروطا متفاوضا في شأنها بحرية أو غير متفاوض في شأنها أو إحاالت إلى شروط عامة
                                                                     محددة مسبقا.
                                     المادة 16
دون اإلخالل بقواعد التأويل المنصوص عليها في الفصول من  461إلى  473من
الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
االلتزامات والعقود ،يقدر الطابع التعسفي لشرط من الشروط بالرجوع وقت إبرام العقد إلى
جميع الظروف المحيطة بإبرامه وإلى جميع الشروط األخرى الواردة في العقد .ويقدر كذلك
بالنظر إلى الشروط الواردة في عقد آخر عندما يكون إبرام أو تنفيذ العقدين المذكورين
                                          مرتبطين بعضهما ببعض من الوجهة القانونية.
                                     المادة 17
ال يشمل تقدير الطابع التعسفي لشرط من الشروط ،حسب مدلول المادة  ،16تحديد
المحل األساسي من العقد وال مالءمة السعر للسلعة المبيعة أو األجرة للخدمة المقدمة ما
                                        دامت الشروط محررة بصورة واضحة ومفهومة.
                                     المادة 18
مع مراعاة تطبيق النصوص التشريعية الخاصة أو تقدير المحاكم أو هما معا ،وعلى
سبيل المثال ال الحصر ،تعتبر الشروط تعسفية إذا كانت تتوفر فيها شروط المادة  ،15ويكون
                                                  الغرض منها أو يترتب عليها ما يلي :
 .1إلغاء أو انتقاص حق المستهلك في االستفادة من التعويض في حالة إخالل المورد
                                                         بأحد التزاماته ؛
 .2احتفاظ المورد بالحق في أن يغير من جانب واحد خصائص المنتوج أو السلعة
                                المزمع تسليمها أو الخدمة المزمع تقديمها ؛

                                          -10 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه يمكن التنصيص على أنه يجوز للمورد إدخال تغييرات مرتبطة بالتطور التقني
شريطة أال تترتب عليها زيادة في األسعار أو مساس بالجودة وأن يحفظ هذا الشرط للمستهلك
                                     إمكانية بيان الخصائص التي يتوقف عليها التزامه ؛
 .3إعفاء المورد من المسؤولية القانونية أو الحد منها في حالة وفاة المستهلك أو
                  إصابته بأضرار جسمانية نتيجة تصرف أو إغفال من المورد ؛
 .4إلغاء حقوق المستهلك القانونية أو الحد منها بشكل غير مالئم إزاء المورد أو طرف
آخر في حالة عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي أو التنفيذ المعيب من لدن المورد ألي من
االلتزامات التعاقدية ،بما في ذلك إمكانية مقاصة دين للمورد على المستهلك بدين قد
                                               يستحقه هذا األخير على المورد؛
 .5التنصيص على االلتزام النهائي للمستهلك في حين أن تنفيذ التزام المورد خاضع
                                    لشرط يكون تحقيقه رهينا بإرادته وحده ؛
 .6فرض تعويض مبالغ فيه أو الجمع بين عدة تعويضات أو جزاءات عند عدم وفاء
                                                    المستهلك بالتزاماته ؛
 .7تخويل المورد الحق في أن يقرر فسخ العقد إذا لم تمنح نفس اإلمكانية للمستهلك،
والسماح للمورد باالحتفاظ بالمبالغ المدفوعة برسم خدمات لم ينجزها بعد عندما
                                                يقوم المورد نفسه بفسخ العقد ؛
 .8اإلذن للمورد في إنهاء العقد غير محدد المدة دون إعالم سابق داخل أجل معقول،
                                        ما عدا في حالة وجود سبب خطير ؛
 .9تمديد العقد محدد المدة بصفة تلقائية في حالة عدم اعتراض المستهلك ،عندما يحدد
أجل يبعد كثيرا عن انتهاء مدة العقد باعتباره أخر أجل ليعبر المستهلك عن رغبته
                                                            في عدم التمديد ؛
 .10التأكيد على قبول المستهلك بصورة ال رجعة فيها لشروط لم تتح له بالفعل
                                      فرصة االطالع عليها قبل إبرام العقد ؛
 .11اإلذن للمورد في أن يغير من جانب واحد بنود العقد دون سبب مقبول
                     ومنصوص عليه في العقد ودون إخبار المستهلك بذلك ؛
 .12التنصيص على أن سعر أو تعريفة المنتوجات والسلع والخدمات يحدد وقت
التسليم أو عند بداية تنفيذ الخدمة ،أو تخويل المورد حق الزيادة في أسعارها أو
تعريفتها دون أن يكون للمستهلك ،في كلتي الحالتين ،حق مماثل يمكنه من فسخ
العقد عندما يكون السعر أو التعريفة النهائية مرتفعة جدا مقارنة مع السعر أو
                                      التعريفة المتفق عليها وقت إبرام العقد ؛



                                           -11 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 .13تخويل المورد وحده الحق في تحديد ما إذا كان المنتوج أو السلعة المسلمة أو
الخدمة المقدمة مطابقة لما هو منصوص عليه في العقد أو في تأويل أي شرط من
                                                               شروط العقد ؛
 .14تقييد التزام المورد بالوفاء بااللتزامات التي تعهد بها وكالؤه أو تقييد التزاماته
                                                            باحترام إجراء خاص ؛
              إلزام المستهلك بالوفاء بالتزاماته ولو لم يف المورد بالتزاماته ؛    .15
 .16التنصيص على إمكانية تفويت العقد لمورد أخر إذا كان من شأنه أن يؤدي إلى
                      تقليص الضمانات بالنسبة إلى المستهلك دون موافقة منه ؛
 .17إلغاء أو عرقلة حق المستهلك في إقامة دعاوى قضائية أو اللجوء إلى طرق
الطعن ،وذلك بالحد بوجه غير قانوني من وسائل اإلثبات المتوفرة لديه أو إلزامه
  بعبء اإلثبات الذي يقع عادة على طرف آخر في العقد ،طبقا للقانون المعمول به.
في حالة وقوع نزاع حول عقد يتضمن شرطا تعسفيا ،يجب على المورد اإلدالء بما
                                     يثبت الطابع غير التعسفي للشرط موضوع النزاع.
                                        المادة 19
    يعتبر باطال والغيا الشرط التعسفي الوارد في العقد المبرم بين المورد والمستهلك.
تطبق باقي مقتضيات العقد األخرى إذا أمكن أن يبقى العقد قائما بدون الشرط التعسفي
                                                                            المذكور.
                                        المادة 20
                                                تعتبر أحكام هذا القسم من النظام العام.




                                             -12 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                      القسم الرابع :الممارسات التجارية

                                الباب األول :اإلشهار

                                          المادة 21
دون المساس بمقتضيات المادتين  2و  67من القانون رقم  77.03المتعلق باالتصال
السمعي البصري ،6يمنع كل إشهار يتضمن ،بأي شكل من األشكال ،إدعاء أو بيانا أو عرضا
                                                                          كاذبا.
كما يمنع كل إشهار من شأنه أن يوقع في الغلط بأي وجه من الوجوه ،إذا كان ذلك
يتعلق بواحد أو أكثر من العناصر التالية  :حقيقة وجود السلع أو المنتوجات أو الخدمات محل
اإلشهار وطبيعتها وتركيبتها ومميزاتها األساسية ومحتواها من العناصر المفيدة ونوعها
ومنشأها وكميتها وطريقة وتاريخ صنعها وخصائصها وسعرها أو تعريفتها وشروط بيعها
وكذا شروط أو نتائج استخدامها وأسباب أو أساليب البيع أو تقديم الخدمات ونطاق التزامات
        المعلن وهوية الصناع والباعة والمنعشين ومقدمي الخدمات أو صفتهم أو مؤهالتهم.
                                          المادة 22
يعتبر إشهارا مقارنا ،كل إشهار يقارن بين خصائص أو أسعار أو تعريفات السلع أو
المنتوجات أو الخدمات إما باإلشارة إلى عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة الخاصة بالغير
أو تجسيدها وإما باإلشارة إلى العنوان التجاري أو تسمية الشركة أو اإلسم التجاري أو
                                                 الشعار الخاص بالغير أو تجسيد ذلك .
  ال يرخص به إال إذا كان نزيها وصادقا وأال يكون من شأنه إيقاع المستهلك في الغلط.
يجب أن يكون اإلشهار المقارن حول الخصائص ،متعلقا بالخصائص األساسية والهامة
   والمفيدة والتي يمكن التحقق منها ،للسلع والخدمات من نفس الطبيعة والمتوفرة في السوق.
يجب أن يكون كل إشهار مقارن حول األسعار أو التعريفات متعلقا بالمنتوجات أو
السلع أو الخدمات المماثلة والمبيعة وفق نفس الشروط وأن يشير إلى المدة التي يحتفظ
                 خاللها باألسعار أو التعريفات المحددة من لدن المعلن باعتبارها خاصة به.




 - 6القانون رقم  77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.257
بتاريخ  25من ذي القعدة  7( 1425يناير )2005؛ الجريدة الرسمية عدد  5288بتاريخ  23ذو الحجة 3( 1425
                                                                        فبراير  ،)2005ص .404

                                               -13 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 23
يجب أن يشير كل إشهار كيفما كان شكله ،يمكن استقباله عبر خدمة لالتصاالت موجهة
للعموم إلى طبيعته اإلشهارية بطريقة واضحة ال تحتمل أي لبس ،السيما العروض الدعائية
كالبيوع بالتخفيض أو الهدايا أو المكافآت وكذا المسابقات اإلشهارية من أجل الربح عند تلقيها
         من طرف المستهلك .كما يجب أن يحدد بوضوح المورد الذي أنجز لصالحه اإلشهار.
                                       المادة 24
               يجب على المورد عند القيام بكل إشهار عن طريق البريد اإللكتروني :
تقديم معلومات واضحة ومفهومة حول حق التعرض في المستقبل على تلقي                    
                                                  اإلشهارات ؛
تحديد وسيلة مالئمة لممارسة الحق المذكور بفعالية عن طريق البريد اإللكتروني         
                                           ووضعها رهن تصرف المستهلك ؛
                           يمنع عند إرسال كل إشهار عن طريق البريد اإللكتروني :
                                    استعمال العنوان اإللكتروني للغير أو هويته ؛   

تزييف أو إخفاء كل معلومة تمكن من تحديد مصدر الرسالة الموجهة عن طريق               
                                     البريد اإللكتروني أو مسار إرسالها .
               تطبق أحكام هذه المادة كيفما كانت التقنية المستعملة لالتصال عن بعد .

                    الباب الثاني :العقود المبرمة عن بعد

                                       المادة 25
                                                                        يقصد ب :
" .1تقنية االتصال عن بعد"  :كل وسيلة تستعمل إلبرام العقد بين المورد والمستهلك
                                       بدون حضورهما شخصيا وفي آن واحد.
" .2متعهد تقنية االتصال" :كل شخص طبيعي أو معنوي ،تابع للقطاع العام أو
الخاص يرتكز نشاطه المهني على وضع تقنية أو عدة تقنيات لالتصال عن بعد
                                                  تحت تصرف المورد.
" .3تاجر سيبراني" :كل شخص طبيعي أو معنوي يتصرف في إطار نشاط مهني أو
                                       تجاري باستعمال شبكة األنترنيت.



                                            -14 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 26
تطبق أحكام هذا الباب على كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطا عن بعد أو
يقترح بواسطة إلكترونية توريد منتج أو سلعة أو تقديم خدمة للمستهلك ،كما تطبق هذه
المقتضيات على كل عقد ينتج عن هذه العملية بين مستهلك ومورد بواسطة تقنية لالتصال
                                                                       عن بعد.
يعتبر المورد مسؤوال بقوة القانون تجاه المستهلك على حسن تنفيذ االلتزامات الناتجة
عن العقد المبرم عن بعد ،سواء كان تنفيذ االلتزامات المذكورة على عاتق المورد الذي أبرم
           العقد أو مقدمين آخرين للخدمات دون اإلخالل بحق المستهلك في الرجوع عليهم.
غير أنه ،يمكن إعفاء المورد من المسؤولية كلها أو جزء منها إذا أثبتت أن عدم تنفيذ
العقد أو سوء تنفيذه راجع إلى المستهلك أو إلى فعل غير متوقع للغير ال يمكن تجاوزه أو إلى
                                                                    حالة القوة القاهرة.
                                             المادة 27
يكون عقد البيع عن بعد بوسيلة إلكترونية صحيحا إذا أبرم طبقا للشروط المنصوص
عليها في القانون رقم  53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية 7والتشريعات
                         المعمول بها في هذا المجال وكذا الشروط الواردة في هذا القانون.
                                             المادة 28
                       ال تطبق أحكام هذا الباب على العقود المبرمة في الحاالت التالية :
                          بواسطة موزعين آليين أو محالت تجارية مجهزة باآلالت ؛                

          مع المتعهدين في مجال االتصاالت ألجل استخدام مخادع هاتفية عمومية ؛                  

ألجل بناء وبيع العقارات أو متعلقة بحقوق أخرى خاصة بالعقارات ماعدا اإليجار ؛                  

                                                                أثناء بيع بالمزاد العلني.    

                                             المادة 29
دون اإلخالل بالمعلومات المنصوص عليها في المادتين  3و  5أو في أي نص تشريعي
أو تنظيمي آخر جاري به العمل ،يجب أن يتضمن العرض المتعلق بعقد البيع عن بعد
                                                              المعلومات التالية :
           .1التعريف بالمميزات األساسية للمنتوج أو السلعة أو الخدمة محل العرض ؛

 - 7القانون رقم  53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.07.129بتاريخ  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5584بتاريخ  25ذو
                                                           القعدة  6( 1428ديسمبر  ،)2007ص .3879

                                                  -15 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 .2إ سم المورد وتسميته التجارية والمعطيات الهاتفية التي تمكن من التواصل الفعلي
معه وبريده اإللكتروني وعنوانه وإذا تعلق األمر بشخص معنوي فمقره
االجتماعي ،وإذا تعلق األمر بغير المورد فعنوان المؤسسة المسؤولة عن العرض ؛
بالنسبة للتاجر السيبراني :إذا كان خاضعا لشكليات القيد في السجل التجاري ،فرقم
                                                         تسجيله ورأسمال الشركة؛
         إذا كان خاضعا للضريبة على القيمة المضافة ،فرقم تعريفه الضريبي ؛          

وإذا كان نشاطه خاضعا لنظام الترخيص ،فرقم الرخصة وتاريخها والسلطة التي             
                                                             سلمتها ؛
إذا كان منتميا لمهنة منظمة ،فمرجع القواعد المهنية المطبقة وصفته المهنية           
والبلد الذي حصل فيه على هذه الصفة وكذا إسم الهيئة أو التنظيم المهني
                                                            المسجل فيه.
                                        .3أجل التسليم ومصاريفه إن اقتضى الحال ؛
 .4وجود حق التراجع المنصوص عليه في المادة  ،36ما عدا في الحاالت التي تستثني
                                  فيها أحكام هذا الباب ممارسة الحق المذكور ؛
                                                .5كيفيات األداء أو التسليم أو التنفيذ ؛
                                         .6مدة صالحية العرض وثمنه أو تعريفته ؛
                                            .7تكلفة استعمال تقنية االتصال عن بعد ؛
 .8المدة الدنيا للعقد المقترح ،إن اقتضى الحال ،عندما يتعلق األمر بتزويد مستمر أو
                                            دوري لمنتوج أو سلعة أو خدمة.
تبلغ المعلومات المذكورة ،التي يجب أن يتجلى طابعها التجاري دون التباس ،إلى
المستهلك بصورة واضحة ومفهومة عن طريق كل وسيلة مالئمة للتقنية المستخدمة لالتصال
                                                                      عن بعد.
دون اإلخالل بمقتضيات القانون رقم  53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات
القانونية ،يجب على المورد أن يذكر المستهلك قبل إبرام العقد بمختلف اختياراته ،وان يمكنه
                                                 من تأكيد طلبيته أو تعديلها حسب إرادته.
                                       المادة 30
يجب على المورد أن يمكن المستهلك من الولوج بسهولة واالطالع على الشروط
التعاقدية المطبقة على توريد المنتوجات والسلع أو على تقديم الخدمات عن بعد ،وذلك على
صفحة االستقبال في الموقع اإللكتروني لمورد السلعة أو مقدم الخدمة أو على أية دعامة
اتصال تتضمن عرضا للمورد .كما يجب أن تكون هذه الشروط موضوع قبول صريح من
                                        طرف المستهلك وذلك قبل تأكيد قبول العرض.
                                            -16 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 31
دون اإلخالل بمقتضيات المادة  ،29يجب على المورد ،إذا تعلق األمر ببيع عن بعد
باستعمال الهاتف أو أية تقنية أخرى لالتصال عن بعد ،أن يشير صراحة في بداية المحادثة
                                مع المستهلك إلى هويته والغرض التجاري من االتصال.
                                       المادة 32
يجب أن يتلقى المستهلك كتابة أو بأي وسيلة دائمة أخرى موضوعة رهن تصرفه ،في
                                    الوقت المناسب وعلى أبعد تقدير عند التسليم :
 .1تأكيدا للمعلومات المشار إليها في المواد  3و  5و  29ما لم يف المورد بهذا االلتزام
                                                                قبل إبرام العقد ؛
                               .2عنوان المورد حيث يمكن للمستهلك تقديم شكاياته ؛
 .3معلومات حول شروط وكيفيات ممارسة حق التراجع المنصوص عليه في المادة
                                                              36؛
                      .4المعلومات المتعلقة بالخدمة بعد البيع وبالضمانات التجارية ؛
                .5شروط فسخ العقد إذا كان غير محدد المدة أو كانت مدته تفوق سنة.
ال يمكن أن تكون أرقام الهواتف المخصصة الستقبال اتصاالت المستهلك قصد تتبع
حسن تنفيذ العقد المبرم مع المورد أو بهدف دراسة شكاية ،خاضعة للرسوم إضافية .يشار
                                       إلى هذه األرقام في العقد وكذا في المراسالت.
يجب تمكين المستهلك من تتبع تنفيذ طلبيته وممارسة حقه في التراجع أو االستفادة من
                           الضمان بكل وسيلة اتصال وذلك دون تحمل مصاريف إضافية.
ال تطبق أحكام هذه المادة على الخدمات المقدمة دفعة واحدة بواسطة تقنية لالتصال
عن بعد موضوع الفاتورات المعدة من لدن متعهد هذه التقنية ،باستثناء ما ورد في البند 2
                                                                             أعاله.
                                       المادة 33
يمنع توريد المنتوجات والسلع ،أو تقديم الخدمات إلى المستهلك دون طلبية مسبقة منه،
                إذا تضمن هذا التوريد طلبا باألداء .وال يعتبر سكوت المستهلك بمثابة قبول.
                          ال يتحمل المستهلك أي مقابل في حال توريد دون طلب منه.
                                       المادة 34
في حالة حدوث نزاع بين المورد والمستهلك ،يقع عبء اإلثبات على المورد خاصة
فيما يتعلق بالتقديم المسبق للمعلومات المنصوص عليها في المادة  29وتأكيدها واحترام
                                                      اآلجال وكذا قبول المستهلك.
                                      -17 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         يعتبر كل اتفاق مخالف باطال وعديم األثر.
                                      المادة 35
تخضع عمليات األداء المتعلقة بالعقود المبرمة عن بعد ،للتشريعات الجاري بها العمل.
                         يضمن المورد للمستهلك سالمة وسائل األداء التي يقترحها.
                                      المادة 36
                                                                  للمستهلك أجل:
                                     سبعة أيام كاملة لممارسة حقه في التراجع؛   

ثالثين يوما لممارسة حقه في التراجع في حالة ما لم يف المورد بالتزامه بالتأكيد   
                        الكتابي للمعلومات المنصوص عليها في المادتين  29و .32
وذلك دون الحاجة إلى تبرير ذلك أو دفع غرامة باستثناء مصاريف اإلرجاع إن اقتضى
                                                                       الحال ذلك.
تسري اآلجال المشار إليها في الفقرة السابقة ابتداء من تاريخ تسلم السلعة أو قبول
                                                     العرض فيما يتعلق بتقديم الخدمات.
                        تطبق أحكام هذه المادة مع مراعاة أحكام المادتين  38و .42
                                      المادة 37
عند ممارسة حق التراجع ،يجب على المورد أن يرد إلى المستهلك المبلغ المدفوع
كامال على الفور وعلى أبعد تقدير داخل الخمسة عشر يوما الموالية للتاريخ الذي تمت فيه
ممارس الحق المذكور .وبعد انصرام األجل المذكور ،تترتب ،بقوة القانون ،على المبلغ
                                           المستحق فوائد بالسعر القانوني المعمول به.
                                      المادة 38
ال يمكن أن يمارس حق التراجع ،إال إذا اتفق الطرفان على خالف ذلك ،في العقود
                                                                المتعلقة بما يلي:
 .1الخدمات التي شرع في تنفيذها بموافقة المستهلك قبل انتهاء أجل السبعة أيام
                                                                 كاملة ؛
 .2التزويد بالمنتوجات أو السلع أو الخدمات التي يكون ثمنها أو تعريفتها رهينا
                                             بتقلبات أسعار السوق المالية ؛
 .3التزويد بالسلع المصنوعة حسب مواصفات المستهلك أو المعدة له خصيصا أو
التي ال يمكن بحكم طبيعتها إعادة إرسالها أو تكون معرضة للفساد أو سريعة
                                                              التلف ؛
                                           -18 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 .4التزويد بتسجيالت سمعية أو بصرية أو برامج معلوماتية عندما يطلع عليها
                                                        المستهلك ؛
                                    .5التزويد بالجرائد أو الدوريات أو المجالت.
                                       المادة 39
ال يمكن أن يتجاوز تنفيذ الطلبية أجال أقصاه ثالثون يوما ابتداء من اليوم الذي أكد فيه
                           المورد تسلم طلبية المستهلك ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك.
                                       المادة 40
في حالة عدم تنفيذ المورد للعقد بسبب عدم توفر المنتوج أو السلعة أو الخدمة
المطلوبة ،يجب أن يبلغ ذلك إلى المستهلك وعند االقتضاء ،أن ترد إليه المبالغ التي دفعها
على الفور وعلى أ بعد تقدير خالل الخمسة عشر يوما الموالية ألداء المبالغ المذكورة .وبعد
                  انتهاء األجل المذكور ،تترتب على المبالغ المذكورة فوائد بالسعر القانوني.
                                       المادة 41
يمكن للمورد أن يوفر منتوجا أو سلعة أو خدمة تكون لها نفس الجودة ونفس الثمن إذا
كانت هذه اإلمكانية معلن عنها قبل إبرام العقد أو منصوص عليها في العقد بصورة واضحة
ومفهومة .وفي هذه الحالة ،يتحمل المورد مصاريف اإلرجاع المترتبة عن ممارسة حق
                                              التراجع ،ويجب أن يخبر المستهلك بذلك.
                                       المادة 42
           ال تطبق أحكام المواد  29و  32و  36و  37على العقود التي يكون محلها :
 .1تزويد المستهلك بسلع االستهالك العادي في محل سكناه أو عمله من لدن موزعين
                                      يقومون بجوالت متواترة ومنتظمة ؛
 .2تقديم خدمات اإليواء أو النقل أو المطاعم أو الترفيه التي يجب أن تقدم في تاريخ
                                                 معين أو بشكل دوري محدد.
تطبق أحكام المادتين  29و  32على العقود المبرمة بطريقة إلكترونية عندما يكون
                               موضوعها تقديم الخدمات المشار إليها في البند  2أعاله.
                                       المادة 43
بالرغم من أي تشريع مخالف ،يتحمل المورد وحده المسؤولية في حالة وقوع نزاع فيما
                                                             يتعلق بالملكية الفكرية.
                                       المادة 44
                                              تعتبر أحكام هذا الباب من النظام العام.
                                            -19 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                 الباب الثالث :البيع خارج المحالت التجارية

                                       المادة 45
يخضع ألحكام هذا الباب كل من يمارس أو يعمل على ممارسة البيع خارج المحالت
التجارية في موطن شخص طبيعي أو في محل إقامته أو في مقر عمله ،ولو بطلب منه،
ألجل أن يقترح عليه شراء منتوجات أو سلع أو بيعها أو إيجارها أو إيجارها المفضي إلى
                                      البيع أو إيجارها مع خيار الشراء أو تقديم خدمات.
و يخضع كذلك ألحكام هذا الباب البيع خارج المحالت التجارية في األماكن غير المعدة
لتسويق المنتوج أو السلعة أو الخدمة المقترحة والسيما تنظيم اجتماعات أو رحالت من قبل
                          المورد أو لفائدته قصد إنجاز العمليات المحددة في الفقرة األولى.
                                       المادة 46
                                                          ال تخضع ألحكام هذا الباب :
األنشطة التي يكون فيها البيع خارج المحالت التجارية منظما بنص تشريعي                 
                                                             خاص؛
البيع بالمنازل لمنتوجات االستهالك العادي الذي يقوم به المورد أو مأموره خالل         
جوالت متواترة أو دورية داخل المجموعة العمرانية التي توجد بها مؤسستهم أو
                                                                 بجوارها؛
بيع المنتوجات المتأتية بصفة حصرية من صنع أو إنتاج شخصي للمورد خارج                  
المحل التجاري أو لعائلته وكذا تقديم الخدمات المرتبطة بمثل هذا البيع والمنجزة
                                                          على الفور من لدنهم.
                                       المادة 47
يجب أن يبرم في شأن عمليات البيع خارج المحالت التجارية المشار إليها في المادة
 45أعاله عقد مكتوب يسلم نظير منه إلى المستهلك وقت إبرام العقد المذكور والذي يجب أن
يتضمن استمارة قابلة لالقتطاع يكون الغرض منها تسهيل ممارسة حق التراجع وفق
                                               الشروط المنصوص عليها في المادة .49
                        يجب أن يوقع المستهلك بخط يده جميع نظائر العقد ويؤرخها.
تحدد بنص تنظيمي 8البيانات التي يجب أن تتضمنها االستمارة المشار إليها في الفقرة
                                                                             األولى.


                                      - 8أنظر المادة  29من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.

                                            -20 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 48
                                         يجب أن يتضمن العقد تحت طائلة البطالن ما يلي :
                  أ .اسم المورد والبائع خارج المحالت التجارية أو تسميتهما التجارية ؛
                                                                             ب .عنوان المورد ؛
                                                                  ج .عنوان مكان إبرام العقد ؛
                   د .التحديد الدقيق لطبيعة المنتوجات أو السلع أو الخدمات ومميزاتها ؛
ه .شروط تنفيذ العقد والسيما كيفيات وأجل تسليم السلع أو المنتوجات أو تقديم
                                   الخدمات والسعر اإلجمالي الواجب أداؤه ؛
                                                                              و .كيفيات األداء ؛
ز .إمكانية التراجع المنصوص عليها في المادة  49بعده وكذا شروط ممارسة هذه
      اإلمكانية والنص الكامل للمواد من  47إلى  50من هذا القانون بشكل بارز.
                   ال يجوز أن يتضمن العقد المذكور أي شرط يتعلق بإسناد االختصاص.
                                               المادة 49
استثناء من أحكام الفصل  604من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،يجوز للمستهلك التراجع داخل أجل
أقصاه سبعة أيام ابتداء من تاريخ الطلبية أو االلتزام بالشراء ،عن طريق إرسال االستمارة
                            القابلة لالقتطاع من العقد بواسطة أية وسيلة تثبت التوصل.
يعتبر كل شرط من شروط العقد يتخلى المستهلك بموجبه عن حقه في التراجع باطال
                                                                  وعديم األثر.
ال تطبق أحكام هذه المادة على العقود المبرمة وفق الشروط المنصوص عليها في
                                                                   المادة .51




                                                                                                المادة 29
" تطبيقا للمادة  47من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،تحدد االستمارة القابلة لالقتطاع المتعلقة بممارسة حق
التراجع فيما يخص البيع خارج المحالت التجارية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة
                                                                الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني".

                                                    -21 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 50
ال يجوز ألي كان ،قبل انصرام أجل التراجع المنصوص عليه في المادة  ،49أن
يطالب المستهلك أو يحصل منه ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة بأي وجه من الوجوه أو بأي
       شكل من األشكال ،على أي مقابل أو أي التزام أو تقديم أي خدمة كيفما كانت طبيعتها.
ال يجوز تنفيذ االلتزامات أو األوامر باألداء إال بعد انصرام األجل المنصوص عليه في
المادة  ،49ويجب أن ترد إلى المستهلك االلتزامات واألوامر المذكورة داخل الخمسة عشر
                                                               يوما الموالية لتراجعه.
                                      المادة 51
يجب على المورد ،عند كل بيع خارج المحالت التجارية عن طريق الهاتف أو بأية
وسيلة تقنية مماثلة ،أن يبين صراحة هويته والطابع التجاري للعملية .ويجب عليه أن يوجه
                   إلى المستهلك تأكيدا للعرض الذي قدمه والذي ال يلزمه إال عند توقيعه.
                                      المادة 52
                                              تعتبر أحكام هذا الباب من النظام العام.

                        الباب الرابع :البيع بالتخفيض

                                      المادة 53
يراد بالبيع بالتخفيض ،حسب مدلول هذا القانون ،البيع المقترن أو المسبوق بإشهار
والمعلن عنه باعتباره يهدف إلى التصريف السريع للمنتوجات والسلع المخزونة عن طريق
                                                                  تخفيض السعر.
                                      المادة 54
ال يجوز أن يتم البيع بالتخفيض إال إذا كان مقترنا بإعالن واضح ومقروء للفظة
                                                                    "تخفيض".
                             يجب على المورد أن يشير في أماكن البيع إلى ما يلي :
                                    المنتوجات أو السلع التي يشملها التخفيض ؛      

                     السعر الجديد المطبق والسعر القديم الواجب التشطيب عليه ؛      

                                          مدة التخفيض مع تحديد بدايته ونهايته.    

ال يمكن أن يتجاوز السعر القديم الذي تم التشطيب عليه السعر األدنى المعمول به فعال
من لدن المورد بالنسبة إلى سلعة أو منتوج مماثل بنفس المؤسسة خالل الثالثين يوما األخيرة
                                                       التي تسبق بداية العمل بالتخفيض.
                                          -22 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

يجوز للمورد ،عالوة على ذلك ،أن يبين نسب التخفيض المطبقة على المنتوجات
                                                  والسلع التي يشملها التخفيض.
                                             المادة 55
تجب اإلشارة في كل إشهار يتعلق بإحدى عمليات التخفيض إلى تاريخ بداية العملية
ومدتها وطبيعة السلع أو المنتوجات التي تشملها ،إذا كانت ال تهم جميع سلع أو منتوجات
                                                                          المورد.
يمنع أن تستعمل في كل إشهار أو شعار أو تسمية شركة أو إسم تجاري لفظة
"تخفيض" أو مثيالتها في لغات أخرى ومشتقاتها للداللة على أي نشاط أو تسمية شركة أو
      إسم تجاري أو شعار أو صفة ال تتعلق بعملية التخفيض ،كما هي محددة في المادة .53

                    الباب الخامس :البيع أو الخدمة مع مكافأة

                                             المادة 56
يمنع القيام ببيع منتوجات أو سلع أو عرضها للبيع أو تقديم خدمة أو عرضها على
المستهلك إذا كانت تخول الحق في الحصول بالمجان ،على الفور أو ألجل ،على مكافأة
تتكون من منتوجات أو سلع أو خدمات ،ماعدا إذا كانت مماثلة للمنتوجات أو السلع أو
                                                     الخدمات محل البيع أو الخدمة.
ال يطبق هذا المقتضى على األشياء البسيطة أو الخدمات ذات القيمة الزهيدة أو
             العينات .وتحدد قيمة األشياء أو الخدمات أو العينات المذكورة بنص تنظيمي.9
                                                ال تعتبر مكافأة حسب مدلول الفقرة األولى :
أ .التوضيب المعتاد للمنتوجات أو السلع أو الخدمات التي تعتبر ضرورية لالستعمال
                             العادي للمنتوج أو السلعة أو الخدمة محل البيع ؛
      ب .الخدمات المقدمة بعد البيع وتسهيالت الوقوف التي يوفرها المورد للمستهلك ؛

                                              - 9أنظر المادة  30من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                             المادة 30
" تطبيقا للمادة  56من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،تحدد القيمة القصوى للعينات أو األشياء أو الخدمات
حسب طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية
                                                                     الوصية على قطاع النشاط المعني".
 -أنظر كذلك قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم  4.14صادر في  29من صفر
 2( 1435يناير  ) 2014بتحديد القيمة القصوى لألشياء البسيطة والخدمات ذات القيمة الزهيدة والعينات محل
مكافأة ممنوحة للمستهلكين بالنسبة للسلع والمنتوجات في قطاع التجارة والصناعة؛ الجريدة الرسمية عدد 6255
                                                     بتاريخ  12رجب  12( 1435ماي  ،)2014ص .4518

                                                   -23 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ج .الخدمات المقدمة بالمجان إذا لم يبرم عادة في شأنها عقد بعوض ولم تكن ذات قيمة
                                                                    تجارية.

           الباب السادس :رفض وتعليق البيع أو تقديم الخدمة

                                     المادة 57
                                                                   يمنع ما يلي:
   االمتناع عن بيع منتوج أو سلعة أو تقديم خدمة إلى المستهلك دون سبب مقبول ؛   

تعليق بيع منتوج أو سلعة على شراء كمية مفروضة أو على شراء منتوج أو سلعة        
                                 أخرى أو تقديم خدمة أخرى في آن واحد ؛
          تعليق تقديم خدمة على تقديم خدمة أخرى أو على شراء منتوج أو سلعة.     


           الباب السابع :البيع أو تقديم الخدمات بشكل هرمي

                                     المادة 58
                                                                   يمنع ما يلي:
 .1البيع بالشكل الهرمي أو بأي طريقة أخرى مماثلة يتعلق خاصة بعرض منتوجات
أو سلع أو خدمات على المستهلك ،مع إغرائه بالحصول على المنتوجات أو السلع
أو الخدمات المذكورة بالمجان أو بسعر يقل عن قيمتها الحقيقية وبتعليق البيع على
                توظيف سندات أو تذاكر للغير أو على جمع اشتراكات أو تقييدات؛
 .2اقتراح قيام مستهلك بجمع اشتراكات أو تقييد نفسه في قائمة مع إغرائه بالحصول
 على مكاسب مالية ناتجة عن تزايد هندسي لعدد األشخاص المشتركين أو المقيدين.

                 الباب الثامن :استغالل الضعف أو الجهل

                                     المادة 59
يقع باطال بقوة القانون كل التزام نشأ بفعل استغالل ضعف أو جهل المستهلك مع حفظ
             حقه في استرجاع المبالغ المؤداة من طرفه وتعويضه عن األضرار الالحقة.




                                          -24 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                الباب التاسع :المسابقات اإلشهارية ألجل الربح

                                             المادة 60
تطبيقا ألحكام هذا القانون ،يراد بالمسابقات اإلشهارية ألجل الربح كل عملية إشهارية
يقترحها المورد على الجمهور ،تحت أي تسمية كانت ،يراد بها بعث األمل في حصول
                                  المستهلك على ربح كيفما كانت طريقة سحب القرعة.
يجب أن تكون قسيمة المشاركة في العمليات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله
   مستقلة عن كل وصل طلبية أو مخالصة أو تذكرة صندوق أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها.
                                             المادة 61
يجب إخضاع المسابقات اإلشهارية التي ينطبق عليها التعريف المنصوص عليه في
                                          الفقرة األولى من المادة  60لنظام خاص.
10
  يجب على منظمي العمليات اإلشهارية ألجل الربح أن يودعوا لدى اإلدارة المختصة
النظام المذكور ونسخة من اإلعالنات أو الوثائق الموجهة إلى الجمهور وتتأكد اإلدارة
                                           المعنية من صحة وسير العمليات اإلشهارية.
                                             المادة 62
يجب أال يكون من شان اإلعالنات أو الوثائق المقدمة للعملية اإلشهارية خلق التباس في
          ذهن المستهلك مع أي عملية أخرى أو أي وثيقة أو محرر آخر كيفما كانت طبيعته.
ويجب أن تحدد هذه اإلعالنات أو الوثائق شروط المشاركة في المسابقات اإلشهارية
من أجل الربح بشكل واضح وأن يكون من السهل اإلطالع عليها من قبل المستهلك ،السيما
                                   إذا كانت هذه المسابقات معلن عنها بطريقة إلكترونية.
تشتمل اإلعالنات أو الوثائق المذكورة على جرد مقروء للجوائز المقترحة تبين فيه
                                     طبيعة كل جائزة وعددها الدقيق وقيمتها التجارية.
يجب أن يدرج فيها كذلك البيان التالي" :يوجه نظام العملية بالمجان إلى كل شخص
طبيعي أو معنوي يطلب ذلك" .ويبين فيها أيضا العنوان الذي يمكن أن يوجه إليه الطلب
                                                                        المذكور.
                      يجب أن تقدم الجوائز بحسب ترتيب قيمتها التصاعدي أو التنازلي.

                                           - 10أنظر المادة  2من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                              المادة 2
" يراد باإلدارة المختصة المذكورة في المواد 61و 63و 64من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،السلطة
                                         الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بالمسابقة اإلشهارية".

                                                  -25 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 63
يجب أن تكون الوثائق واإلعالنات المقدمة للعملية اإلشهارية بما فيها النظام المشار
إليه في المادة  ،61مطابقة لنموذج يحدد بنص تنظيمي .11ويشار فيه إلى اإلدارة المختصة
                                                                 المذكورة في هذا الباب.
                                               المادة 64
يجب على منظمي العمليات اإلشهارية ألجل الربح أن يرفعوا إلى اإلدارة المختصة
تقريرا يتضمن بيان سير العملية ومدى سالمتها وكذا قائمة األشخاص الفائزين والجوائز
                                                                       الموزعة.

 القسم الخامس :الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع والضمان
                               التعاقدي والخدمة بعد البيع

              الباب األول :الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع

                                               المادة 65
تطبق على عقود بيع السلع أو المنتوجات المبرمة بين المستهلك والمورد األحكام
المتعلقة بالضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع والواردة في الفصول من  549إلى  575من
الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون
                                                               االلتزامات والعقود.
غير أن أحكام البند الثاني من الفصل  571من الظهير الشريف بتاريخ  9رمضان
 12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ال تطبق على عقود بيع السلع
                                           أو المنتوجات المبرمة بين المستهلك والمورد.
خالفا ألحكام المواد  573و 553من الظهير الشريف بتاريخ  9رمضان 12( 1331
أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،كل دعوى ناشئة عن العيوب الموجبة


                                           - 11أنظر المادة  31من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                                المادة 31
" يحدد نموذج الوثائق واإلعالنات واألنظمة المقدمة للعملية اإلشهارية المذكورة في المادة  63من القانون رقم
 31.08المذكور أعاله ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية الوصية على قطاع
                                                                    النشاط المعني بهذه العملية اإلشهارية".

                                                    -26 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

للضمان أو عن خلو المبيع من الصفات الموعود بها يجب أن ترفع في اآلجال اآلتية ،وإال
                                                                          سقطت :
                                بالنسبة إلى العقارات ،خالل سنتين بعد التسليم ؛     

                              بالنسبة إلى األشياء المنقولة خالل سنة بعد التسليم.   

                                    وال يسوغ تقصير هذه اآلجال باتفاق المتعاقدين.

                        الباب الثاني :الضمان التعاقدي

                                      المادة 66
ألجل تطبيق هذا الباب ،يراد بالضمان التعاقدي كل ضمان يضاف إلى الضمان
القانوني لعيوب الشيء المبيع المشار إليه في المادة  65يمكن أن يقترحه المورد على
                                                                    المستهلك.
           يجب على المورد أن يحدد بكل دقة مدة ونطاق وشروط الضمان المذكور.
                                      المادة 67
ال يجوز للمورد ،أن يقترح ضمانه التعاقدي على المستهلك دون اإلشارة بوضوح إلى
الضمان القانوني الذي يتحمله المورد عن العيوب والعيوب الخفية للشيء المبيع والذي يطبق
                                                                  في جميع األحوال.
                                      المادة 68
يجب أن يتحمل المورد مصاريف النقل أو اإلرسال المترتبة على تنفيذ الضمان
                                                                   التعاقدي.

                        الباب الثالث :الخدمة بعد البيع

                                      المادة 69
ألجل تطبيق هذا الباب ،يراد بال خدمة بعد البيع العقد الذي تحدد فيه جميع الخدمات التي
يلتزم بتقديمها مورد سلعة أو منتوج سواء أكان ذلك بعوض أم بالمجان والسيما تسليم السلعة
                          أو المنتوج المبيع بالمنازل وصيانته وتركيبه وتجريبه وإصالحه.
   تختلف الخدمة بعد البيع عن الضمان القانوني وعند االقتضاء عن الضمان التعاقدي.



                                           -27 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 70
إذا أبرم في شأن الخدمة بعد البيع عقد مستقل ،وجب على المورد أن يبين كتابة
  وبوضوح حقوق المستهلك ،وعند االقتضاء ،األسعار الواجب أداؤها عن الخدمات المقدمة.

   الباب الرابع :أحكام مشتركة بين الضمان التعاقدي والخدمة بعد
                                          البيع

                                       المادة 71
يجب أن يكون الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع المقترحين من لدن المورد محل
محرر يتضمن بوضوح حقوق المستهلك المترتبة عن الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع
              المقترحة ،ويشير بوضوح إلى حقوق المستهلك المترتبة عن الضمان القانوني.
                                       المادة 72
                     يجب أن يتضمن المحرر المنصوص عليه في المادة  71ما يلي :
أ .إسم أو تسمية وعنوان الشخص الذي منح الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو
                                                                هما معا ؛
  ب .وصف السلعة أو الخدمة محل الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا ؛
ج .التزامات الشخص الذي منح الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا في
 حالة ثبوت عيب في السلعة أو المنتوج أو سوء تنفيذ الخدمة التي يشملها الضمان ؛
د .المسطرة الالزم اتباعها للحصول على تنفيذ الضمان التعاقدي وكذا الشخص الذي
                                                   يتحمل مسؤولية ذلك؛
ه .مدة صالحية الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا التي يجب تحديدها
                                                                   بكل دقة؛
                                                             و .مدة توفر قطع الغيار؛
ز .قائمة مراكز اإلصالح والصيانة المشمولة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو
                               هما معا موضوع المحرر المشار إليه في المادة .71
فيما يخص بعض السلع أو المنتوجات ،يحدد بنص تنظيمي 12نموذج المحررات
 المبرمة بين المورد والمستهلك والمتعلقة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا.


                                     - 12أنظر المادة  32من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.

                                            -28 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 73
تمدد فترة صالحية الضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا المنصوص عليها
في العقد بأجل يساوي المدة التي قام فيها المورد بحيازة مجموع السلعة أو المنتوج أو جزء
                                  منه قصد تنفيذ الضمان أو الخدمة بعد البيع أو هما معا.
يجب على المورد أن يسلم للمستهلك وصال بالتسلم يحدد فيه التاريخ الذي حاز فيه
                      السلعة أو المنتوج موضوع الضمان أو الخدمة بعد البيع أو هما معا.
ويجب على المورد أن يرفق تسليم السلعة أو المنتوج إلى المستهلك بعد االنتهاء من
                                             تنفيذ الضمان بوصل يحدد فيه تاريخ التسلم.

                                القسم السادس :االستدانة

                          الباب األول :القروض االستهالكية

                                   الفرع  :1نطاق التطبيق

                                              المادة 74
مع مراعاة أحكام المادة  ،75تطبق أحكام هذا الباب على كل قرض استهالكي باعتباره
كل عملية قرض ممنوح بعوض أو بالمجان من مقرض إلى مقترض يعتبر مستهلكا ،كما هو
                                        معرف في المادة  2وكذا على كفالته المحتملة.
تدخل في حكم عمليات القرض عمليات اإليجار المفضي إلى البيع واإليجار مع خيار
الشراء واإليجار المقرون بوعد بالبيع وكذا البيع أو تقديم الخدمات التي يكون أداؤها محل
                                                             جدولة أو تأجيل أو تقسيط.
                                                    حسب مدلول هذا القانون ،يراد بما يلي :
المقرض :كل شخص يمنح بصفة اعتيادية القروض في إطار ممارسة أنشطته                                  
                                                 التجارية أو المهنية ؛

                                                                                                المادة 32
" يحدد نموذج المحررات المذكورة في المادة  72من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،المبرمة بين المستهلك
والمورد والمتعلقة بالضمان التعاقدي أو الخدمة بعد البيع أو هما معا فيما يخص بعض السلع أو المنتوجات أو
الخدمات حسب طبيعة السلعة أو المنتوج أو الخدمة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة
                             الحكومية الو صية على قطاع النشاط المعني بهذه السلع أو المنتوجات أو الخدمات".

                                                    -29 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

عملية القرض :كل عملية يحدد بها أجل لتسديد القرض أو أداء سعر البيع أو             
                           الخدمة بعد تسليم السلعة أو تقديم الخدمة المذكورة.
                                       المادة 75
                                          يستثنى من نطاق تطبيق هذا الباب ما يلي :
                   القروض الممنوحة لمدة إجمالية تقل عن ثالثة أشهر أو تعادلها؛    

القروض المخصصة لتمويل حاجيات نشاط مهني وكذا القروض الممنوحة إلى                  
                             األشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام ؛
                            القروض الخاضعة ألحكام الباب الثاني من هذا القسم.     


                                 الفرع  :2اإلشهار

                                       المادة 76
باستثناء اإلشهار السمعي ،يجب أن يكون كل إشهار ،كيفما كانت الوسيلة المستعملة
فيه ،يتعلق بإحدى عمليات القروض االستهالكية المشار إليها في المادة  74نزيها وإخباريا.
                                                      ولهذه الغاية ،يجب أن يبين ما يلي :
 .1هوية المقرض وعنوانه ،وإذا تعلق األمر بشخص معنوي عنوان مقره االجتماعي
وطبيعة العملية المقترحة والغرض منها ومدتها وكذا التكلفة اإلجمالية وعند
االقتضاء ،السعر الفعلي اإلجمالي للقرض كما تم تعريفه في المادة  ،142باستثناء
                                     أي سعر آخر وعمليات التحصيل الجزافي ؛
 .2مبلغ التسديدات بالدرهم عن كل استحقاق أو إذا تعذر ذلك وسيلة تحديده .ويشمل
المبلغ المذكور ،عند االقتضاء ،تكلفة التامين عندما يكون إجباريا للحصول على
                                    التمويل وتكلفة عملية التحصيل الجزافي ؛
                   .3عدد األقساط المستحقة فيما يخص العمليات المبرمة لمدة محددة.
يجب أن تكون المعلومات الواردة في كل إشهار مكتوب ،كيفما كانت الوسيلة المستعملة
والمتعلقة بطبيعة العملية ومدتها والسعر الفعلي اإلجمالي عند االقتضاء ،وإذا تعلق األمر
بسعر تشجيعي المدة التي يطبق خاللها السعر المذكور ،وبالطابع "الثابت أو القابل
للمراجعة" للسعر الفعلي اإلجمالي ،وبمجموع المبالغ المسددة عن أي استحقاق ،مكتوبة
بحروف ال يقل حجمها عن الحجم المستعمل لإلشارة إلى كل معلومة أخرى تتعلق بمميزات
                                           التمويل ومدرجة في صلب النص االشهاري.



                                            -30 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

بالنسبة لإلشهار السمعي ،يجب إخبار المستهلك بالمعلومات المتعلقة بهوية المقرض
والتكلفة اإلجمالية للقرض ومبلغ التسديدات بالدرهم عن كل استحقاق أو إذا تعذر ذلك وسيلة
                                  تحديده وعدد األقساط المستحقة ومدة العملية المقترحة.
يمنع أن يشار في كل إشهار ،كيفما كانت الوسيلة المستعملة فيه ،إلى إمكانية منح قرض
دون طلب معلومات تمكن من تقييم الوضعية المالية للمقترض أو أن يقترح فيه أن القرض
يؤدي إلى زيادة في الموارد أو يمنح احتياطيا ماليا تلقائيا متوفرا في الحال دون مقابل مالي
                                                                                   معين.
                 يجب تمييز العرض المسبق للقرض عن أي وسيلة أو وثيقة اشهارية.
تطبق أحكام هذه المادة دون المساس بمقتضيات المادتين  2و  67من القانون رقم
                                         77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري.

                               الفرع  :3عقد القرض

                                       المادة 77
يجب أن يسبق كل عملية قرض منصوص عليها في المادة  74عرض مسبق للقرض
يحرر بكيفية تمكن المقترض من تقييم طبيعة ومدى االلتزام المالي الذي يمكن أن يتعهد به
                                                          وشروط تنفيذ العقد المذكور.
يجب أن تنجز عمليات القرض الواردة في المادة  74وفق بنود العرض المسبق الذي
                 تسلم نسختان منه مجانا إلى المقترض وعند االقتضاء نسخة إلى الكفيل.
يلزم المقرض عند تسليم العرض المسبق باإلبقاء على الشروط الواردة فيه خالل مدة
                                       ال تقل عن سبعة أيام من تاريخ تسليمه للمقترض.
                                       المادة 78
                                   يجب أن يستوفي العرض المسبق الشروط التالية :
                                               .1أن يقدم بصورة واضحة ومقروءة ؛
                        .2أن يشير إلى هوية األطراف وعند االقتضاء هوية الكفيل ؛
 .3أن يحدد مبلغ القرض وعند االقتضاء أقساطه المستحقة دوريا وطبيعة وموضوع
العقد وكيفية إبرامه بما في ذلك إن اقتضى الحال شروط التأمين عندما يطالب
المقرض به وكذا التكلفة اإلجمالية المفصلة للقرض وسعره الفعلي اإلجمالي عند
االقتضاء ،ومجموع عمليات التحصيل الجزافي المطلوبة باإلضافة إلى الفوائد مع
التمييز بين تلك المتعلقة بمصاريف الملف وتلك المتعلقة بالمصاريف المؤداة عن
                                                             كل استحقاق ؛

                                            -31 -
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

 .4أن يذكر حسب الحالة بأحكام المواد من  85إلى  87بإدخال الغاية والمادة  108وإن
اقتضى الحال المواد من  91إلى  99والمواد من  103إلى  107والمادة  83والمادة
                                                                      111؛
        .5أن تبين فيه إن اقتضى الحال السلعة أو المنتوج أو الخدمة التي سيتم تمويلها ؛
 .6أن تبين األحكام المطبقة في حالة التسديد المبكر أو توقف المقترض عن األداء طبقا
                                                 ألحكام الفرع  6من هذا الباب.
                                                 المادة 79
عندما يتعلق األمر بفتح اعتماد يخول للمستفيد ،سواء أكان مقترنا أم غير مقترن
باستعمال بطاقة االئتمان ،إمكانية التصرف في مبلغ القرض الممنوح على شكل أقساط في
التواريخ التي يختارها ،ال يعتبر العرض المسبق إلزاميا إال بالنسبة إلى العقد األصلي أو في
                                                        حالة زيادة في القرض الممنوح.
ينص العرض المسبق على أن مدة العقد تحدد في أجل أقصاه سنة قابلة للتجديد وأن
على المقرض أن يحدد شروط تجديد العقد قبل انتهاء مدته بثالثة أشهر .ويحدد كذلك ،عندما
يطلب المقترض عدم االستمرار في االستفادة من فتح االعتماد ،كيفيات تسديد المبالغ المتبقية
                                المستحقة التي يجب جدولتها ،ما لم يعترض المدين على ذلك.
يجب أن يتمكن المقترض من االعتراض على التعديالت المقترحة عند تجديد العقد،
داخل أجل عشرين يوما على األقل قبل التاريخ الذي تصبح فيه هذه التعديالت سارية
         المفعول ،باستعمال ورقة جواب ملحقة بالمعلومات الكتابية المبلغة من لدن المقرض.
       وتحدد مميزات الورقة المذكورة والبيانات الواجب إدراجها فيها بنص تنظيمي.13


                                                - 13أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                                      المادة 33
" تطبيقا للمواد  79و 83و 104و( 106الفقرة  ) 3و 124و 132من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،تحدد
بقرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد أخذ رأي والي بنك
                                                                                                      المغرب :
 -مميزات ورقة االعتراض على التعديالت المقترحة من طرف المقرض عند تجديد العقد وكذا البيانات التي يجب
                                                                                     أن تتضمنها هذه الورقة ؛
                                      -النماذج التي يتم وفقها إعداد العرض المسبق الضروري لعمليات القرض ؛
                        -السعر األقصى لفوائد التأخير الذي يجب على المقترض دفعه في حالة توقفه عن األداء ؛
                                                        -طريقة حساب القيمة المحينة لألكرية غير الحال أجلها ؛
 -مبلغ قيمة المصاريف المتعلقة بدراسة الملف التي يجوز للمقرض أن يقتطعها أو يطالب بها المقترض في حالة
                                                                                              عدم إبرام العقد ؛
                             -مبلغ التعويض عن الفوائد التي يحق للمقرض المطالبة بها في حالة التسديد المبكر".

                                                       -32 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للمقترض كذلك أن يطلب في كل وقت خفض احتياطه من االعتماد أو تعليق حقه
في استعماله أو فسخ عقد القرض .في هذه الحالة األخيرة ،وجب عليه تسديد مبلغ االحتياطي
                                                   الذي تصرف فيه وفق شروط العقد.
في حالة عدم إرجاع المقترض لورقة الجواب المشار إليها في الفقرة الثالثة أعاله
موقعة ومؤرخة في أجل أقصاه عشرون يوما قبل انتهاء العقد ،فإن هذا األخير يعتبر الغيا
                                                      بقوة القانون ابتداء من هذا التاريخ.
يجب على المقترض ،في حالة رفض الشروط الجديدة المتعلقة بالسعر أو التسديد
المقترحة عند تجديد العقد ،أن يسدد وفق الشروط السابقة للتعديالت المقترحة مبلغ االحتياطي
                   المالي الذي سبق استعماله ،دون القيام باستعمال جديد لالعتماد المفتوح.
ال يمكن أن يترتب عن تمديد أو مراجعة أو تجديد عقد فتح االعتماد أي التزام إضافي
                                     بالنسبة للكفيل ما لم يوافق عليه هذا األخير صراحة.
                                       المادة 80
يجب على المقرض ،فيما يتعلق بعملية القرض المشار إليها في المادة  ،79أن يوجه
إلى المقترض شهريا وداخل أجل ال يتعدى  10أيام قبل تاريخ األداء بيانا محينا عن تنفيذ عقد
                                  القرض يحيل بوضوح إلى البيان السابق ويتضمن ما يلي :
                                     تاريخ حصر كشف الحساب وتاريخ األداء ؛            

                                                   الجزء المتوفر من رأس المال ؛      

                                مبلغ القسط المستحق الذي تطابق حصته الفوائد ؛         

                                         السعر الحالي والسعر الفعلي اإلجمالي ؛       

                                                      تكلفة التأمين عند االقتضاء ؛   

                                                        مجموع المبالغ المستحقة ؛     

مجموع المبالغ المسددة منذ التجديد األخير للعقد ،مع اإلشارة إلى الحصة المطابقة        
المدفوعة عن رأس المال المقترض والحصة المدفوعة عن الفوائد والمصاريف
                                             المختلفة المرتبطة بعملية القرض ؛
اإلمكانية المخولة للمقترض في كل وقت بطلب تخفيض احتياطه من االعتماد أو                
                                    تعليق حقه في استعماله أو فصخ العقد؛
اإلمكانية المخولة للمقترض بأداء مجموع أو بعض المبلغ المتبقى المستحق نقدا في          
                  كل وقت دون االقتصار على أداء مبلغ القسط األخير المستحق.




                                            -33 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 81
فيما يخص القروض محددة المدة ،ينص العرض المسبق عالوة على الشروط السابق
ذكرها في المادة  ،78عن كل استحقاق ،على تكلفة التأمين وكذا جدولة التسديدات أو إن تعذر
                                                                  ذلك وسيلة تحديدها.
                                       المادة 82
عندما يكون العرض المسبق مقرونا باقتراح تأمين ،يجب أن تسلم إلى المقترض مذكرة
تتضمن مستخرجا من الشروط العامة للتأمين المتعلقة به ،والسيما إسم المؤمن أو تسميته
وعنوانه ومدة التأمين والمخاطر المؤمنة وتلك المستثناة من التأمين ،وإذا كان التأمين إجباريا
للحصول على التمويل ،وجب التذكير في العرض المسبق بأن للمقترض أن يبرم تأمينا
مماثال لدى مؤمن يختاره .وإذا كان التأمين اختياريا ،وجب التذكير في العرض المسبق
                                          بالشروط التي يمكن منح القرض وفقها بدون تأمين.
                                       المادة 83
يتم إعداد العرض المسبق تطبيقا للشروط المنصوص عليها في المواد السابقة ووفق
                                               أحد النماذج المحددة بنص تنظيمي.14
                                       المادة 84
بالنسبة لنفس المنتوج أو السلعة أو الخدمة ،ال يجوز ألي مورد أو مقرض أن يحمل
نفس المستهلك على توقيع عرض أو عدة عروض مسبقة منصوص عليها في المواد من 77
إلى  83والمواد من  85إلى  ،87إذا كان مجموع مبلغ هذه العروض من حيث رأس المال
         يفوق القيمة المؤداة بقرض لكل من المنتوج أو السلعة المشتراة أو الخدمة المقدمة.
ال يطبق هذا المقتضى على العروض المسبقة المتعلقة بفتح االعتماد الدائم والمحددة في
                                                                           المادة .79
                                       المادة 85
إذا لم ينص المقرض في العرض المسبق على أنه يحتفظ لنفسه بإمكانية قبول طلب
     القرض المقدم من المقترض ،أصبح العقد تاما فور قبول هذا األخير للعرض المسبق.
غير أن للمقترض أن يتراجع عن التزامه ،داخل أجل سبعة أيام ابتداء من تاريخ قبوله
       للعرض .ولممارسة الحق في التراجع ،يرفق العرض المسبق باستمارة قابلة لالقتطاع.
           ال يترتب على ممارسة الحق في التراجع المذكور أي تقييد في سجل معين.


                                      - 14أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.

                                            -34 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

يلزم المقترض ،في حالة التراجع ،بإيداع االستمارة مقابل وصل يحمل طابع وتوقيع
                                                                      المقرض.
                                       المادة 86
عندما ينص العرض المسبق على أن المقرض يحتفظ لنفسه بحق قبول أو رفض طلب
القرض المقدم من لدن المقترض ،فإن العقد الذي قبله هذا األخير ال يصبح تاما إال بتوفر
                        الشرطين التاليين داخل أجل السبعة أيام المشار إليه في المادة : 85
                        أن يكون المقرض قد ابلغ المقترض قراره بمنح القرض ؛        

 أال يكون المقترض المذكور قد مارس الحق في التراجع المشار إليه في المادة .85      

بعد انصرام األجل المذكور أعاله ،ال يصح قرار منح القرض المبلغ إلى المقترض ،إال
                                        إذا عبر هذا األخير عن رغبته في االستفادة منه.
                                       المادة 87
ال يمكن ،ما لم يتم إبرام عقد القرض بصورة نهائية ،أن يؤدى أي مبلغ بأي شكل من
األشكال وبأي كيفية كانت من لدن المقرض لفائدة المقترض أو لحسابه وال من لدن المقترض
إلى المقرض .وال يجوز للمقترض كذلك ،داخل أجل التراجع المنصوص عليه في المادة
 ،85أن يقوم بأي إيداع برسم العملية المعنية لفائدة المقرض أو لحسابه .وإذا وقع المقترض
ترخيصا باالقتطاع من حسابه البنكي أو البريدي ،فإن صحة الترخيص المذكور وسريان
                                                    أثره رهينا بتمام العقد وسريان أثره.
                                       المادة 88
             يجب أن يسلم المقرض إلى المقترض نظيرا من عقد القرض فور توقيعه.
                                       المادة 89
يفقد المقرض الذي يمنح قرضا دون أن يسلم إلى المقترض عرضا مسبقا مستوفيا
للشروط المحددة في المواد من  77إلى  83الحق في الفوائد ،وال يلزم المقترض إال بإرجاع
رأس المال وحده وفق جدول االستحقاقات المقرر في هذا الشأن .أما المبالغ المحصلة برسم
                       الفوائد فيردها المقرض أو تخصم من رأس المال المتبقي المستحق.

                          الفرع  :4القرض المخصص

                                       المادة 90
تطبق أحكام هذا الفرع عندما يكون قرض استهالكي كما هو محدد في المادة 74
                               مخصصا لتمويل سلعة أو منتوج أو تقديم خدمة معينة.
                                            -35 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 91
يجب أن يشار في العرض المسبق إلى المنتوج أو السلعة أو الخدمة الممولة وإلى
                                                            مواصفاتها الجوهرية.
ال ينفذ المقترض التزاماته إال ابتداء من تاريخ تسليم المنتوج أو السلعة أو االستفادة من
الخدمة ،عندما يتعلق األمر بعقد بيع أو تقديم خدمة ينفذ بالتتابع ويشرع في تنفيذ عقد القرض
حسب دورية التسليم وتقديم الخدمة وال يلزم المستهلك إال في حدود ما تسلمه من منتوج أو
                                                             سلعة أو استفادة منه من خدمة.
                                             المادة 92
يجب أن يبين في عقد البيع أو تقديم الخدمة أن أداء الثمن أو التعريفة سيتم كليا أو
               جزئيا بواسطة قرض تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة .187
ال يمكن للمستهلك أن يعقد أي التزام بوجه صحيح إزاء المورد ،ما لم يقبل العرض
                                                       المسبق الذي قدمه المقرض.
وعند عدم استيفاء هذا الشرط ،ال يجوز للمورد أن يتسلم أي أداء بأي شكل من األشكال
                                                                       وال أية وديعة.
يجب على المورد أن يحتفظ بنسخة من العرض المسبق المسلم إلى المقترض وأن
                                     يقدمها إلى أعوان اإلدارة المكلفين بالمراقبة.15
                                             المادة 93
يجب على المقرض أن يخبر المورد بقبول منح القرض داخل أجل السبعة أيام
                                       المنصوص عليه في المواد من  85إلى .87
                                             المادة 94
ال يلزم المورد بالوفاء بالتزامه المتعلق بالتسليم أو تقديم الخدمة ،ما لم يبلغه المقرض
بقبول منح القرض ومادام في إمكان المقترض أن يمارس حقه في التراجع .غير أنه ،إذا قدم
المقترض طلبا صريحا محررا ومؤرخا وموقعا بخط يده يلتمس فيه تسليم المنتوج أو السلعة



                                            - 15أنظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                               المادة 5
" بنك المغرب هو اإلدارة المكلفة بالمراقبة المشار إليها في المادة  92من القانون رقم  31.08المذكور أعاله،
بالنسبة للسلع أو المنتوجات أو الخدمات المقدمة من طرف مؤسسات االئتمان وشركات التمويل وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا المجال ،والسلطة الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بالنسبة
                                                                          ألنواع عقود القروض األخرى".

                                                   -36 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

أو تقديم الخدمة في الحال ،فان أجل التراجع المخول للمقترض في المواد من  85إلى 87
                                          ينتهي عند تاريخ التسليم أو تقديم الخدمة.
يكون كل تسليم وتقديم خدمة قبل انتهاء أجل التراجع على حساب المورد الذي يتحمل
                                       جميع المصاريف والتبعات المترتبة على ذلك.
                                       المادة 95
إذا نشأ نزاع في شأن تنفيذ العقد األصلي للبيع أو تقديم الخدمة ،جاز لقاضي
            المستعجالت أن يأمر بوقف تنفيذ عقد القرض ،إلى أن يتم الفصل في النزاع.
ويفسخ عقد القرض أو يبطل بقوة القانون عندما يكون العقد الذي أبرم من أجله قد تم
                                   فسخه أو إبطاله بحكم اكتسب حجية الشيء المقضي به.
تسري أحكام هذه المادة إذا تدخل المقرض في الدعوى أو تم إدخاله فيها من قبل المورد
               أو المقترض وال تطبق إال إذا كان المورد والمقرض ينتميان لنفس المؤسسة.
                                       المادة 96
إذا وقع الفسخ القضائي للعقد األصلي للبيع أو تقديم الخدمة أو إبطاله بسبب فعل
المورد ،جاز الحكم على هذا األخير ،بطلب من المقرض ،بضمان تسديد المقترض للقرض
         باإلضافة إلى التعويضات المستحقة لكل من المقرض والمقترض عند االقتضاء.
                                       المادة 97
                يفسخ العقد األصلي للبيع أو تقديم الخدمة بقوة القانون ودون تعويض :
 .1إذا لم يبلغ المقرض المورد بقبول منح القرض داخل أجل السبعة أيام وفقا ألحكام
                                       المواد من  85إلى  87من هذا القانون؛
                     .2إذا مارس المقترض حقه في التراجع داخل اآلجال المحددة له.
في كلتا الحالتين ،يجب على المورد أن يقوم بطلب من المقترض برد كل مبلغ يكون
هذا األخير قد دفعه مقدما من الثمن أو التعريفة .وتستحق على المبلغ المذكور بقوة القانون
   فوائد بالسعر القانوني ابتداء من اليوم السادس عشر الموالي لتاريخ تقديم طلب االسترداد.
ال يفسخ العقد إذا قام المقترض باألداء نقدا قبل انصرام أجل السبعة أيام المنصوص
                                                                       عليه أعاله.
                                       المادة 98
يعتبر باطال بقوة القانون كل التزام مسبق من طرف المقترض إزاء المورد باألداء نقدا
                                              في حالة رفض المقرض منحه القرض.


                                            -37 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 99
ال يجوز للمورد أن يتسلم من المقترض أي أداء إال بعد إبرام عقد القرض بصفة نهائية.
إذا وقع المقترض ترخيصا باالقتطاع من حساب بنكي أو مصدر للدخل ،فان صحة هذا
             الترخيص وسريان أثره رهينا بصحة وسريان اثر عقد البيع أو تقديم الخدمة.
في حالة أداء المقترض جزءا من الثمن أو التعريفة نقدا ،يجب على المورد أن يسلمه
                                وصل مخالصة يتضمن النص الكامل ألحكام المادة .97

                           الفرع  :5القرض المجاني

                                     المادة 100
               يقصد بالقرض المجاني في هذا الفرع كل قرض يسدد دون أداء فوائد.
                                     المادة 101
يجب أن يشير كل إشهار بمحالت البيع يتضمن عبارة "قرض مجاني" أو يقترح
                     امتيازا مماثال إلى مبلغ الخصم المستفاد منه في حالة األداء نقدا.
يجب أن يتعلق كل إشهار يتضمن عبارة "قرض مجاني" بكل منتوج أو سلعة أو خدمة
                                                                    على حدة.
                                     المادة 102
عندما تغطي عملية التمويل مجموع مصاريف القرض أو بعضها ،فإنه ال يجوز للمورد
أن يطلب من المقترض بواسطة قرض أو المك تري مبلغا نقديا يزيد على السعر المتوسط
المعمول به فعال عند شراء سلعة أو خدمة مماثلة نقدا في نفس مؤسسة البيع بالتقسيط خالل
الثالثين يوما األخيرة قبل بدء اإلشهار أو العرض .ويجب على المورد ،باإلضافة إلى ذلك،
أن يقترح سعرا لألداء نقدا يقل عن المبلغ المقترح في حالة الشراء بالقرض المجاني أو
                                                                          باإليجار.

       الفرع  :6التسديد المبكر للقرض وتوقف المقترض عن األداء

                                     المادة 103
يجوز للمقترض بمبادرة منه أن يقوم في أي وقت ودون تعويض بالتسديد المبكر لمبلغ
     القرض الممنوح له كله أو بعضا منه ،ويعتبر كل شرط مخالف لذلك باطال بقوة القانون.
ال تطبق أحكام الفقرة األولى على عقود اإليجار ماعدا إذا كانت هذه العقود تنص على
                                          أن سند الملكية سينقل في النهاية إلى المكتري.
                                         -38 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 104
في حالة توقف المقترض عن األداء ،يمكن للمقرض أن يطالب بالتسديد الفوري لرأس
المال المتبقى المستحق بإضافة الفوائد الحال أجلها وغير المؤداة .وتترتب على المبالغ
المتبقية المستحقة إلى تاريخ التسديد الفعلي فوائد عن التأخير يحدد سعرها األقصى بنص
                                تنظيمي 16على أال تتعدى   4من رأس المال المتبقي.
                                      المادة 105
يجوز للمقرض عندما ال يفرض التسديد الفوري لرأس المال المتبقى المستحق أن
يطالب المقترض المتوقف عن األداء بتعويض ال يمكن أن يزيد على   4من األقساط
الحال أجلها وغير المؤداة .غير أنه ،إذا قبل المقرض إرجاء األقساط المستحقة مستقبال ،فإن
                          مبلغ التعويض ال يمكن أن يزيد على   2من األقساط المؤجلة.

   الفرع  :7عقود اإليجار المقرون بوعد بالبيع أو مع خيار الشراء أو
                                المفضي إلى البيع

                                      المادة 106
دون اإلخالل بتطبيق أحكام الفقرة  3من الفصل  264من الظهير الشريف الصادر في
 9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،يحق للمقرض،
في حالة عدم تنفيذ المقترض لعقد إيجار مقرون بوعد بالبيع أو عقد إيجار مفضي إلى البيع
أو عقد إيجار مع خيار الشراء ،أن يطالب ،عالوة على استرداد السلعة ودفع األكرية
المستحقة وغير المؤداة ،بتعويض يحسب بالنظر إلى المدة المتبقية من العقد ،ويساوي الفرق
بين القيمة المتبقية للسلعة كما هو منصوص عليها في العقد بإضافة القيمة المحينة في تاريخ
فسخ العقد لمبلغ األكرية غير الحال أجلها من جهة ،وبين القيمة التجارية للسلعة المستردة من
                                                                            جهة أخرى.
                                      ال تؤخذ الرسوم بعين االعتبار في هذه العملية.
تحسب القيمة المحينة لألكرية غير الحال أجلها وفق طريقة تحدد بنص تنظيمي.17
و تكون القيمة التجارية المشار إليها أعاله هي القيمة التي يحصل عليها المكري بعد بيع
                                                     السلعة المستردة أو المسترجعة.



                                     - 16أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                     - 17أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.

                                            -39 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه يجوز للمكتري أن يقدم إلى المكري داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ فسخ
العقد ،مشتريا يقدم عرض شراء مكتوب .وإذا لم يقبل المكري العرض المذكور وبيعت بعد
    ذلك السلعة بسعر أقل ،فإن القيمة الواجب خصمها هي قيمة العرض المرفوض من قبله.
ما لم تكن السلعة المستردة أو المسترجعة سريعة التلف أو تقل قيمتها عن حد أدنى يحدد
بنص تنظيمي ،18يتم البيع بالمزاد العلني بناء على أمر مبني على طلب يصدره رئيس
                                          المحكمة المختصة وينفذ بواسطة كتابة الضبط.
إذا كانت السلعة المستردة أو المسترجعة تخضع لنظام خاص يحدد إجراءات البيع،
                                                         تطبق هذه اإلجراءات.
إذا لم تعد السلعة المستأجرة صالحة لالستعمال فإن القيمة التجارية تحسب بإضافة سعر
                               البيع إلى مبلغ رأس المال المدفوع من قبل شركة التأمين.
يمكن في حالة عدم البيع أو بطلب من المكتري ،إجراء تقدير للقيمة التجارية من قبل
                              خبير .ويجب أن يتم إعالم المكتري بإمكانية التقدير المذكورة.
                                             المادة 107
يجوز للمكري ،عندما ال يطالب بفسخ العقد ،أن يطلب من المكتري المتوقف عن األداء
               تعويضا ال يمكن أن يزيد على   4من األقساط الحال أجلها وغير المؤداة.
غير أنه ،إذا قبل المكري إرجاء األقساط المستحقة مستقبال ،فإن مبلغ التعويض ال
                                        يمكن أن يزيد على   2من األقساط المؤجلة.
                                             المادة 108
ال يمكن أن يتحمل المقترض أي تعويض أو تكلفة غير تلك الواردة في المواد من 103
إلى  107في حالتي التسديد المبكر أو التوقف عن األداء المنصوص عليهما في المواد
                                                                       المذكورة.




                                             - 18أنظر المادة  34من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                               المادة 34
" تحدد قيمة الحد األدنى للسلعة المستردة أو المسترجعة المذكورة في الفقرة الخامسة من المادة  106من القانون
رقم  31.08المذكور أعاله ،حسب طبيعة السلعة المعنية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة
                                                         الحكومية الوصية على النشاط المعني بهذه السلعة".

                                                   -40 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                             الفرع  :8أحكام مشتركة

                                      المادة 109
يعتبر متوقفا عن األداء المقترض الذي لم يقم بتسديد ثالث أقساط متتالية بعد استحقاقها
                                                       ولم يستجب لإلشعار الموجه إليه.
                                      المادة 110
للمقرض أن يطالب المقترض في حالة توقفه عن األداء بأن يسدد له ،بعد إثبات ذلك،
المصاريف المستحقة التي يكون قد دفعها بسبب التوقف عن األداء على أن يستثنى من ذلك
                                                 كل تسديد جزافي لمصاريف التحصيل.
                                      المادة 111
يجب أن تقام دعاوى المطالبة باألداء أمام المحكمة التابع لها موطن أو محل إقامة
المقترض خالل السنتين المواليتين للحدث الذي أدى إلى إقامتها تحت طائلة سقوط حق
                                                              المطالبة بفوائد التأخير.
ويسري هذا األجل ابتداء من التاريخ الذي أصبح فيه قسط الدين موضوع نزاع طبقا
    للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بشان مؤن تغطية الديون غير المؤداة.
إذا كانت كيفيات تسديد األقساط غير المؤداة محل تعديل أو إعادة جدولة ،فان أجل
سقوط الحق يبتدئ منذ أول عارض لم تتم تسويته بعد أول تعديل أو إعادة جدولة اتفق عليها
                                                                    المعنيون باألمر.
إذا كان عدم تسديد األقساط ناتجا عن الفصل عن العمل أو عن حالة اجتماعية غير
    متوقعة ،فان إقامة دعوى المطالبة باألداء ال يمكن أن تتم إال بعد إجراء عملية للوساطة.
ال يحتسب أجل سقوط الحق إال بعد استنفاذ مسطرة الوساطة والتي يجب أن تبدأ خالل
                                  سنة من تاريخ التصريح بتوقف المقترض عن األداء.
في حالة اللجوء إلى الوساطة ،ال يمكن تحميل المقترض فوائد التأخير أو أي مصاريف
                                                          مترتبة عن هذه المسطرة.




                                            -41 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الباب الثاني :القرض العقاري

                            الفرع  :1نطاق التطبيق

                                     المادة 112
                                                           يراد في مدلول هذا الباب :
أ .بالمقترض ،كل مستهلك يقتني أو يكتتب أو يقدم طلبية بواسطة القروض المشار
                                                    إليها في المادة  113؛
                              ب .المورد الطرف اآلخر في نفس العمليات المذكورة.
                                     المادة 113
تطبق أحكام هذا الباب على القروض كيفما كانت تسميتها أو تقنيتها والتي تمنح بصورة
                                 اعتيادية من قبل أي شخص ألجل تمويل العمليات التالية :
             فيما يخص العقارات المعدة للسكن أو المعدة لنشاط مهني وللسكن :           .1
                              أ .التي تم اقتناؤها من أجل تملكها أو االنتفاع بها ؛
ب .االكتتاب في حصص أو أسهم شركات أو شراؤها إذا كان الغرض منها امتالك
                                          هذه العقارات أو االنتفاع بها ؛
                   ج .النفقات المتعلقة ببنائها أو إصالحها أو تحسينها أو صيانتها.
  شراء القطع األرضية المخصصة لبناء العقارات المشار إليها في البند  1أعاله.          .2
                                     المادة 114
                                                 تستثنى من نطاق تطبيق هذا الباب :
                   .1القروض الممنوحة ألشخاص معنويين خاضعين للقانون العام ؛
 .2القروض المخصصة ،كيفما كان شكلها ،لتمويل نشاط مهني ،والسيما نشاط
األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يقدمون ،بصورة اعتيادية أو على سبيل
التبعية لنشاط آخر أو بموجب غرض الشركة وبأي وجه من الوجوه ،عقارات أو
أجزاء من عقارات مبنية أو غير مبنية ،منتهية أشغالها أو غير منتهية ،جماعية أو
                                            فردية وذلك ألجل التملك أو االنتفاع.




                                           -42 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                الفرع  :2اإلشهار

                                     المادة 115
يجب أن يكون كل إشهار كيفما كانت الوسيلة المستعملة يتعلق بأحد القروض المشار
                         إليها في المادة  113نزيها وإخباريا .ويجب أن يتضمن ما يلي:
 .1تحديد هوية المقرض وعنوانه ،وإذا تعلق األمر بشخص معنوي فعنوان مقره
                                                       االجتماعي ؛
                                                    .2طبيعة القرض والغرض منه ؛
 .3إذا كان يشتمل على عنصر أو عدة عناصر مرقمة ،تحديد مدة العملية المقترحة
وكذا التكلفة اإلجمالية للقرض وسعره الفعلي اإلجمالي السنوي باستثناء أي سعر
                                                                     آخر.
يجب أن تقدم جميع البيانات اإلجبارية بصورة مقروءة ومفهومة بالنسبة إلى المقترض.
دون المساس بمقتضيات المادتين  2و  67من القانون رقم  77.03المتعلق باالتصال
السمعي البصري يمنع أي إشهار ،كيفما كانت الوسيلة المستعملة ،الذي يشبه التسديدات
الشهرية للقرض المشار إليه في المادة  113باألكرية باستثناء عمليات اإليجار المفضي إلى
                                                      البيع أو اإليجار مع خيار الشراء.
                                     المادة 116
يجب أن تشير كل وثيقة إشهارية أو وثيقة إعالم تسلم إلى المقترض ،وتتعلق بإحدى
العمليات المبينة في المادة  ،113إلى أن المقترض يتوفر على أجل للتفكير طبقا للشروط
المنصوص عليها في المادة  ،120وأن البيع رهين بالحصول على القرض وأن المورد
                 ملزم ،في حالة عدم الحصول على القرض ،بأن يرد له المبالغ المدفوعة.

                              الفرع  :3عقد القرض

                                     المادة 117
يجب على المقرض ،فيما يخص القروض المشار إليها في المادة  ،113أن يعد عرضا
مكتوبا يوجهه بالمجان بأية وسيلة تثبت التوصل إلى المقترض وكذا إلى الكفيل المحتمل إذا
                                     كان شخصا طبيعيا ومصرحا به من قبل المقترض.
                                     المادة 118
                            يجب أن يتضمن العرض المحدد في المادة  117ما يلي :

                                           -43 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                          .1هوية األطراف والكفيل المصرح بهم إن اقتضى الحال ؛
 .2طبيعة القرض ومحله وكيفيات منحه وخاصة ما يتعلق منها بتواريخ وشروط وضع
                                                األموال رهن التصرف ؛
 .3جدول مست حقات استهالك القرض يحدد فيه بتفصيل بالنسبة إلى كل قسط توزيع
المبالغ الواجب تسديدها بين رأس المال والفوائد .غير أن هذا المقتضى ال يتعلق
                                       بعروض القروض ذات السعر المتغير؛
 .4عالوة على مبلغ القرض الممكن منحه وإن اقتضى الحال مبلغ أقساطه المستحقة
دوريا ،تكلفته اإلجمالية وسعره الفعلي اإلجمالي ،كما هو محدد في المادة  142وكذا
                                              كيفيات المراجعة عند االقتضاء؛
 .5الشروط والتأمينات والضمانات العينية أو الشخصية المطلوبة التي يتوقف عليها
                                              إبرام القرض مع تقييم تكلفتها ؛
                    .6الشروط المطلوبة للتحويل المحتمل للقرض إلى شخص آخر ؛
                                                      .7التذكير بأحكام المادة  120؛
                       .8تحديد المصاريف المرتبطة بمنح القرض وكيفية تحصيلها.
يترتب على كل تغيير لشروط الحصول على القرض والسيما عندما يتعلق األمر
                               بمبلغه وسعره تسليم عرض مسبق جديد إلى المقترض.
غير أن القاعدة المشار إليها في الفقرة السابقة ال تطبق على القروض الممنوحة بسعر
فائدة متغير عندما تسلم إلى المقترض مع العرض المسبق مذكرة تتضمن شروط وكيفيات
                                                                         تغير السعر.
                                     المادة 119
عندما يعرض المقرض على المقترض أو يلزمه باالنضمام إلى عقد تأمين جماعي
سبق له أن اكتتب فيه ،قصد ضمان التسديد الكلي أو الجزئي لمبلغ القرض المتبقي المستحق
أو أداء مجموع أو بعض أقساط القرض المذكور المستحقة في حالة وقوع المخاطر
                       المنصوص عليها في هذا العقد ،فإن األحكام التالية تطبق وجوبا :
 .1تلحق بعقد القرض مذكرة تعرف بمؤسسة التأمين ومقرها ومراجع التأمين
               والمخاطر التي يغطيها التأمين وتحدد جميع كيفيات تنفيذ التأمين ؛
 .2ال يحتج على المقترض بأي تغيير يدخل فيما بعد على تحديد المخاطر التي يغطيها
                    التأمين أو على كيفيات تنفيذ التأمين إذا لم يكن قد وافق عليه ؛
 .3إذا علق المؤمن ضمانه على الموافقة على شخص المؤمن له ولم تمنح هذه
الموافقة ،فإن عقد القرض يفسخ بقوة القانون ودون أي مصاريف أو غرامة كيفما
                                                           كان نوعها.
                                           -44 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 120
يلزم المقرض باإلبقاء على الشروط التي حددها في العرض الذي وجهه للمقترض
              طيلة مدة ال تقل عن خمسة عشر يوما من تاريخ تسلم المقترض للعرض.
يتوقف العرض على قبول المقترض والكفيل من األشخاص الطبيعيين المصرح بهم.
وال يجوز للمقترض والكفيل قبول العرض إال بعد تسلمه بعشرة أيام .ويجب أن يبلغ قبول
                                                   العرض بأية وسيلة تثبت التوصل.
                                     المادة 121
ال يمكن ،إلى حين قبول العرض من قبل المقترض ،أن يؤدى أي مبلغ ،بأي شكل من
األشكال ،برسم العملية المعنية من قبل المقرض لفائدة المقترض أو لحسابه وال من لدن
المقترض إلى المقرض .وإلى أن يتم قبول العرض المذكور ،ال يجوز للمقترض أن يقوم،
لنفس الغرض ،بأي إيداع أو يوقع أي ورقة تجارية أو يضمنها احتياطيا أو يوقع أي شيك.
وإذا وقع المقترض ترخيصا باالقتطاع من أي حساب بنكي أو مصدر للدخل ،فإن صحته
                                 وسريان أثره رهينان بصحة وسريان أثر عقد القرض.
                                     المادة 122
يعلق قبول العرض على الشرط الفاسخ المتمثل في عدم إبرام العقد المطلوب القرض
                              من أجله داخل أجل أربعة أشهر من تاريخ قبول العرض.
          يجوز للطرفين االتفاق على أجل أطول من األجل المحدد في الفقرة السابقة.
                                     المادة 123
إذا أخبر المقترض مقرضيه بلجوئه إلى عدة قروض ألجل نفس العملية ،فإن كل قرض
يبرم تحت الشرط الواقف المتمثل في منح كل قرض من القروض األخرى .وال يطبق هذا
       المقتضى إال على القروض التي يفوق مبلغها عشرة في المائة من القرض اإلجمالي.
                                     المادة 124
إذا لم يبرم الع قد المطلوب القرض من أجله داخل األجل المحدد تطبيقا للمادة ،122
يجب على المقترض رد جميع المبالغ التي يكون المقرض قد دفعها إليه فعال أو دفعها لحسابه
وكذا الفوائد المترتبة عليها .وال يجوز للمقرض أن يقتطع أو يطالب إال بالمصاريف المتعلقة
                بدراسة الملف والتي ال يمكن أن تزيد قيمتها عن مبلغ يحدد بنص تنظيمي.19
    يجب أن يدرج بوضوح في العرض مبلغ المصاريف المذكورة وشروط تحصيلها.


                                    - 19أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.

                                           -45 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 125
في حالة التفاوض في شأن واحد أو أكثر من شروط القرض من جديد ،فإن التغييرات
المراد إدخالها على عقد القرض األولي تحرر في شكل ملحق .ويشتمل هذا الملحق على
جدول مستحقات استهالك القرض يحدد فيه بتفصيل ،عن كل استحقاق ،رأس المال المتبقي
المستحق في حالة التسديد المبكر من جهة ومن جهة أخرى السعر الفعلي اإلجمالي وكذا
        تكلفة القرض المحسوبين على أساس األقساط المستحقة والمصاريف المستقبلية فقط.
فيما يخص القروض ذات السعر المتغير ،يشتمل الملحق على السعر الفعلي اإلجمالي
وتكلفة القرض المحسوبين على أساس األقساط المستحقة والمصاريف المستقبلية فقط إلى
                                تاريخ مراجعة السعر وكذا شروط وكيفيات تغير السعر.
يتوفر المقترض على أجل عشرة أيام للتفكير يبتدئ من تاريخ التوصل بالمعلومات
                                                            المشار إليها أعاله.

                              الفرع  :4العقد األصلي

                                     المادة 126
يجب أن يحدد كل عقد ولو كان وعدا بالبيع ،عندما يكون محله إحدى العمليات
المنصوص عليها في المادة  ،113ما إذا كان الثمن أو جزء منه سيؤدى بصفة مباشرة أو
غير مباشرة وذلك بواسطة قرض أو عدة قروض خاضعة ألحكام الفروع  1و  2و  3من
                                                                      هذا الباب.
                                     المادة 127
إذا نص العقد المشار إليه في المادة  126على أن الثمن يؤدى بصفة مباشرة أو غير
مباشرة ،ولو جزئيا ،بواسطة قرض واحد أو عدة قروض خاضعة ألحكام الفروع  1و  2و3
و  5من هذا الباب ،فإن العقد المذكور يبرم في محرر ثابت التاريخ تحت الشرط الواقف
المتمثل في الحصول على القرض أو القروض المخصصة لتمويله .وال يجوز أن تقل مدة
         صالحية الشرط الواقف المذكور عن شهر ابتداء من آخر تاريخ التوقيع على العقد.
عندما ال يتحقق الشرط الواقف المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،فإن
كل مبلغ دفعه المقترض مقدما إلى الطرف اآلخر أو لحسابه يرد كامال وعلى الفور دون
اقتطاع أو تعويض ألي سبب من األسباب .وتترتب على المبلغ المذكور فوائد بالسعر
                     القانوني ابتداء من اليوم السادس عشر الموالي لتاريخ طلب االسترداد.




                                           -46 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 128
إذا لم يتضمن العقد البيان المنصوص عليه في المادة  126وتم طلب قرض بالرغم من
ذلك ،فإن العقد يعتبر كما لو أبرم تحت قيد الشرط الواقف المنصوص عليه في المادة 127
                                                   ابتداء من تاريخ طلب القرض.
                                     المادة 129
بالنسبة للنفقات المشار إليها في ج) من البند  )1بالمادة  ،113وفي حالة عدم وجود عقد
موقع من طرف المقترض والمورد المكلف بإنجاز هذه العمليات ،ال يمكن أن ينجم الشرط
الواقف المتمثل في الحصول على القرض أو القروض المخصصة لتمويله والمنصوص عليه
في المادة  127إال عن إشعار مكتوب يصدره المقترض قبل البدء في تنفيذ األشغال ،يشير
فيه إلى عزمه على أداء الثمن بصفة م باشرة أو غير مباشرة ولو جزئيا بواسطة قرض أو
                                                                          عدة قروض.
                                     المادة 130
عندما يصرح في عقد القرض بأن هذا األخير مخصص لتمويل إحدى العمليات المشار
إليها في المادة  ،113يجوز للمحكمة في حالة نزاع أو عوائق تلحق بتنفيذ عقد البيع أو عقد
القرض أن توقف تنفيذ عقد القرض إلى أن يتم حل النزاع دون اإلخالل بالحق المحتمل
للمقرض في الحصول على تعويض .وال تطبق هذه األحكام إال إذا تدخل المقرض في
                                             الدعوى أو أدخل فيها من قبل أحد األطراف.
                                     المادة 131
                                      ال تطبق أحكام هذا الفرع على البيع بالمزايدة.

      الفرع  :5التسديد المبكر للقرض وتوقف المقترض عن األداء

                                     المادة 132
يجوز للمقترض بمبادرة منه أن يقوم في أي وقت بالتسديد المبكر الكلي أو الجزئي أو
بعض القروض الخاضعة ألحكام الفروع من  1إلى  3من هذا الباب .ويمكن أن يمنع عقد
القرض تسديدا يساوي أو يقل عن عشرة في المائة من مبلغ القرض األولي ما عدا إذا تعلق
                                                                  األمر بالمتبقى منه.
إذا كان عقد القرض يتضمن شرطا يخول للمقرض ،في حالة التسديد المبكر ،الحق في
المطالبة بتعويض عن الفوائد غير الحال أجلها ،فإن هذا التعويض المحدد بنص تنظيمي 20ال

                                    - 20أنظر المادة  33من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.

                                           -47 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن أن يتجاوز ما يساوي  2من رأس المال المتبقي ،وذلك دون اإلخالل بتطبيق أحكام
الفقرة  3من الفصل  264من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس
                                               )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
عندما يكون عقد قرض مقترنا بأسعار فائدة تختلف حسب فترات التسديد ،فإنه يمكن أن
يضاف إلى التعويض المنصوص عليه في الفقرة السابقة المبلغ الذي يضمن للمقرض ،طوال
         المدة المنصرمة منذ البداية ،الحصول على متوسط السعر المقرر عند منح القرض.
                                     المادة 133
في حالة توقف المقترض عن األداء وعندما ال يطالب المقرض بالتسديد الفوري لرأس
المال المتبقي المستحق ،فإن المقرض ال يجوز له أن يرفع من سعر الفائدة الواجب على
                المقترض أداؤه إلى أن يستأنف التسديد العادي لألقساط التعاقدية المستحقة.
إذا اضطر المقرض لطلب فسخ العقد ،جاز له أن يطالب المتوقف عن األداء بالتسديد
الفوري لرأس المال المتبقي المستحق بإضافة الفوائد الحال أجلها وغير المؤداة .وتترتب
على المبالغ المتبقية إلى تاريخ التسديد الفعلي فوائد عن التأخير على أال يتجاوز سعرها
                                         األقصى   2من رأس المال المتبقي المستحق.
                                     المادة 134
ال يمكن أن يتحمل المقترض أي تعويض أو أي تكلفة غير تلك المنصوص عليها في
المادتين  132و  133في حالتي التسديد المبكر أو التوقف عن األداء المشار إليهما في
                                                              المادتين المذكورتين.
غير أنه ،يمكن للمقرض أن يطالب المقترض في حالة توقفه عن األداء بأن يسدد له،
بعد إثبات ذلك ،المصاريف المستحقة التي يكون قد دفعها بسبب التوقف عن األداء ،على أن
                                  يستثنى من ذلك كل تسديد جزافي لمصاريف التحصيل.

   الفرع  :6اإليجار المفضي إلى البيع واإليجار المقرون بوعد بالبيع
                            واإليجار مع خيار الشراء

                                     الوعد بالبيع
                                     المادة 135
تخضع عقود اإليجار المفضي إلى البيع أو اإليجار المقرون بوعد بالبيع أو اإليجار مع
خيار الشراء والمتعلقة بالعقارات المشار إليها في البند  1من المادة  113ألحكام هذا الباب
                          وفق الشروط المحددة في هذا الفرع مع مراعاة أحكام المادة .114

                                           -48 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 136
يجب أن يكون كل إشهار ،كيفما كانت الوسيلة المستعملة ،يتعلق بأحد العقود الخاضعة
ألحكام هذا الفرع نزيها وإخباريا ويحدد هوية المكري وطبيعة العقد ومحله ويراعي أحكام
             المادتين  2و  67من القانون رقم  77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري.
إذا كان اإلشهار المذكور يشتمل على عنصر أو أكثر من العناصر المرقمة يجب أن
      يشار فيه إلى مدة اإليجار وكذا إلى التكلفة السنوية وتفاصيل التكلفة اإلجمالية للعملية.
                                       المادة 137
فيما يخص العقود الخاضعة ألحكام هذا الفرع ،يجب على المكري أن يعد عرضا
                 مكتوبا يوجه بالمجان إلى المكتري المحتمل بأية وسيلة تثبت التوصل.
يتضمن العرض المذكور هوية األطراف ،ويحدد طبيعة العقد ومحله وكذا كيفيات
إبرامه والسيما فيما يتعلق بتواريخ وشروط وضع العقار رهن التصرف ومبلغ الدفعات
األولية ومبلغ األكرية وكذا كيفيات المراجعة المحتملة .ويدرج فيه كذلك تذكير بأحكام المادة
                                                                                 .138
بالنسبة لعقود اإليجار المقرونة بوعد بالبيع أو مع خيار الشراء ،يحدد العرض كذلك ما
                                                                                        يلي :
 .1الشروط المتعلقة برفع الخيار وتكلفته الموزعة بين قسط الدفعات األولية واألكرية
المأخوذة بعين االعتبار ألداء الثمن من جهة وبين قيمة العقار المتبقية مع مراعاة
         أثر شروط المراجعة المحتمل التنصيص عليها في العقد من جهة أخرى ؛
                                                      .2شروط عدم إتمام البيع وتكلفته.
                                       المادة 138
يترتب على توجيه العرض إلزام المكري باإلبقاء على الشروط التي حددها طيلة مدة ال
                              تقل عن خمسة عشر يوما من تاريخ تسلم المكتري للعرض.
يتوقف العرض على قبول المكتري الذي ال يمكنه قبول العرض إال بعد عشرة أيام من
                          تسلمه .ويجب أن يبلغ قبول المكتري بأية وسيلة تثبت التوصل.
                                       المادة 139
ال يمكن للمكتري ،إلى حين قبول العرض ،أن يقوم بأي إيداع أو يوقع أية ورقة تجارية
أو يضمنها احتياطيا أو يوقع أي شيك أو أي ترخيص باالقتطاع من حساب بنكي أو مصدر
                                                       للدخل لفائدة المكري أو لحسابه.



                                             -49 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 140
يحق للمكري ،في حالة عدم تنفيذ المكتري لعقد خاضع ألحكام هذا الفرع ،المطالبة،
زيادة على أداء األكرية الحال أجلها وغير المؤداة ،بتعويض ال يمكن أن يزيد على   2من
مبلغ الدفعات المطابق لقيمة العقار من حيث رأس المال والواجب أداؤه إلى غاية التاريخ
المقرر لنقل الملكية ،وذلك دون اإلخالل بأحكام الفقرة  3من الفصل  264من الظهير
الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات
                                                                          والعقود.
ال يجوز للمكري ،في حالة اإليجار المفضي إلى البيع ،أن يطالب باسترجاع العقار إال
                بعد رد المبالغ المدفوعة المطابقة لقيمة العقار المذكور من حيث رأس المال.
ال يمكن أن يتحمل المكتري أي تعويض أو أي تكلفة غير تلك المنصوص عليها أعاله.
غير أن للمكري أن يطالب المكتري ،في حالة توقفه عن األداء ،بأن يسدد له ،بعد إثبات ذلك،
المصاريف المستحقة التي يكون قد دفعها بسبب التوقف عن األداء ،على أن يستثنى من ذلك
                                                   كل تسديد جزافي لمصاريف التحصيل.
                                      المادة 141
في حالة إيجار مقرون بوعد بالبيع ،واإليجار مع خيار الشراء ،يبرم العقد الذي يثبت
                         رفع الخيار تحت الشرط الواقف المنصوص عليه في المادة .127
يلزم المكري في حالة عدم تحقق الشرط المذكور برد جميع المبالغ التي دفعها المكتري
 باستثناء االكرية ومصاريف إصالح العقار التي يتحملها المكتري بمقتضى القانون أو العقد.
يترتب على المبلغ المذكور فوائد بالسعر القانوني ابتداء من اليوم السادس عشر الموالي
                                                            لتاريخ تقديم طلب االسترداد.

                         الباب الثالث :أحكام مشتركة

                        الفرع  :1السعر الفعلي اإلجمالي

                                      المادة 142
يراد في هذا القسم بالسعر الفعلي اإلجمالي السعر المحدد وفقا للنصوص التشريعية
                                                     والتنظيمية الجاري بها العمل.




                                            -50 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 143
يجب أن يشار إلى السعر الفعلي اإلجمالي المشار إليه في المادة  142في كل عقد
                                                    قرض يخضع ألحكام هذا القسم.

                                     الفرع  :2الكفالة

                                          المادة 144
يجب على الشخص الطبيعي الذي يلتزم في عقد عرفي بصفته كفيال في العمليات التي
تدخل في نطاق البابين األول أو الثاني من هذا القسم أن يضمن في هذا العقد قبل توقيعه،
                                    تحت طائلة بطالن التزامه ،البيان التالي دون غيره :
" إنني إذ أتولى كفالة السيد  ................في حدود مبلغ  .......................الذي يشمل
أداء المبلغ األصلي والفوائد ،وعند االقتضاء ،الغرامات أو الفوائد عن التأخير ولمدة
 ،....................ألتزم بأن أسدد للمقرض المبالغ المستحقة من مدا خيلي وأموالي ،إذا لم يقم
                                                           السيد ...................بذلك شخصيا".
                                          المادة 145
إذا طلب الدائن كفالة على وجه التضامن من أجل إحدى العمليات التي تدخل في نطاق
البابين األول أو الثاني من هذا القسم ،يجب على الشخص الذي تولى مهمة كفيل أن يسبق
                                    توقيعه ،تحت طائلة بطالن التزامه ،بالبيان التالي :
" إنني بصفتي كفيال بالتضامن ،أعلم أنني ال أتوفر على حق المطالبة بتجريد المدين
المنصوص عليه في الفصل  1136من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،وعليه أن أتعهد أن أسدد للدائن على وجه
     التضامن مع السيد أو السادة  ....................دون مطالبته بمتابعته أو متابعتهم مسبقا".
                                         المادة 146
يجب على المقرض أن يخبر كل شخص طبيعي كفيل في إحدى العمليات التي تدخل
في نطاق البابين األول والثاني من هذا القسم ،بتوقف المدين األصلي عن األداء منذ حدوث
أول عارض .وفي حالة عدم تقيد المقرض بهذا االلتزام ،فإن الكفيل ال يلزم بأداء الغرامات
أو الفوائد عن التأخير المستحقة بين تاريخ العارض األول المذكور والتاريخ الذي تم فيه
                                                                           إخباره بذلك.
                                          المادة 147
ال يمكن للمقرض أن يعتد بعقد كفالة يتعلق بعملية من العمليات التي تدخل في نطاق
البابين األول أو الثاني من هذا القسم ،أبرمه شخص طبيعي يكون التزامه ،عند إبرامه ،غير
                                               -51 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

متناسب بشكل واضح مع أمواله ومداخيله ،ماعدا إذا كانت للكفيل ذمة مالية تساعده على
                                                   الوفاء بالتزامه عند دعوته إلى ذلك.

                                 الفرع  :3مكافأة المورد

                                          المادة 148
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،ألي مورد سواء أكان أجيرا أو غير أجير بمؤسسة
ائتمان أن يتلقى مكافأة بحسب سعر القرض الذي عمل على إبرامه مع مشتري المنقوالت أو
                                                                      العقارات.

                               الفرع  :4اإلمهال القضائي

                                          المادة 149
بالرغم من أحكام الفقرة  2من الفصل  243من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان
 12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،يمكن والسيما في حالة
الفصل عن العمل أو حالة اجتماعية غير متوقعة أن يوقف تنفيذ التزامات المدين بأمر من
رئيس المحكمة المختصة .ويمكن أن يقرر في األمر على أن المبالغ المستحقة ال تترتب
                                                 عليها فائدة طيلة مدة المهلة القضائية.
يجوز للقاضي ،عالوة على ذلك أن يحدد في األمر الصادر عنه كيفيات أداء المبالغ
المستحقة عند انتهاء أجل وقف التنفيذ ،دون أن تتجاوز الدفعة األخيرة األجل األصلي المقرر
لتسديد القرض بأكثر من سنتين .غير أن له أن يؤجل البت في كيفيات التسديد المذكورة إلى
                                                           حين انتهاء أجل وقف التنفيذ.

                         الفرع  :5الكمبياالت والسندات ألمر

                                           المادة 150
 دون المساس بأحكام المادة  164من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة
21

تعتبر باطلة الكمبياالت والسندات ألمر الموقعة أو المضمونة احتياطيا من لدن المقترض،
                                عند القيام بعمليات القرض الخاضعة ألحكام هذا القسم.

 - 21القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83بتاريخ  15من
ربيـع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد  4418الصادرة بتاريخ  19جمادى األولى
                                           3( 1417أكتوبر  ،)1996ص 2187؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                                 -52 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الفرع  :6أحكام مختلفة

                                    المادة 151
                                             تعتبر أحكام هذا القسم من النظام العام.

                القسم السابع :جمعيات حماية المستهلك

                          الباب األول :أحكام عامة

                                    المادة 152
تتولى جمعيات حماية المستهلك ،المؤسسة والعاملة وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،المتعلقة بحق تأسيس الجمعيات ،اإلعالم والدفاع والنهوض
                              بمصالح المستهلك وتعمل على احترام أحكام هذا القانون.
                                    المادة 153
          ال تعتبر جمعية لحماية المستهلك ،حسب مدلول هذا القانون ،الجمعية التي :
 تضم من بين أعضائها أشخاصا معنويين يزاولون نشاطا يهدف إلى الحصول
                                                       على ربح ؛
 تتلقى مساعدات أو إعانات من مقاوالت أو مجموعة مقاوالت تزود المستهلك
                                 بسلع أو منتوجات أو تقدم لهم خدمات ؛
 تقوم باإلشهار التجاري أو بإشهار ال يكتسي طابعا إعالميا صرفا فيما يخص
                                      السلع أو المنتوجات أو الخدمات ؛
                     تتولى القيام بأنشطة أخرى غير حماية مصالح المستهلك ؛
                               تهدف إلى تحقيق غرض يكتسي طابعا سياسيا.
                                    المادة 154
يمكن لجمعيات حماية المستهلك أن يعترف لها بصفة المنفعة العامة إذا استوفت
الشروط الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والمتعلقة بحق
تأسيس الجمعيات ،ويجب أن يكون غرضها المنصوص عليه في نظامها األساسي هو حماية
مصالح المستهلك حصريا ،وأن تكون خاضعة ألنظمة أساسية مطابقة لنظام أساسي نموذجي
                                                            يحدد بنص تنظيمي.

                                          -53 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 155
يجب على جمعيات حماية المستهلك المعترف لها بصفة المنفعة العامة وفقا ألحكام
المادة  154أن تتكتل في إطار جامعة وطنية لحماية المستهلك خاضعة للتشريع المتعلق بحق
                                                تأسيس الجمعيات وألحكام هذا القانون.
          يعترف للجامعة الوطنية لحماية المستهلك بقوة القانون بصفة المنفعة العامة.
                    يحدد النظام األساسي للجامعة الوطنية لحماية المستهلك بمرسوم.
                          ويمنح لها االعتراف بصفة المنفعة العامة بموجب مرسوم.
                                     المادة 156
يتم إنشاء ،وفقا للتشريعات المعمول بها ،صندوق وطني لحماية المستهلك وذلك لتمويل
األنشطة والمشاريع الهادفة إلى حماية المستهلك ،وتطوير الثقافة االستهالكية ودعم جمعيات
                                      حماية المستهلك المؤسسة وفقا ألحكام هذا القانون.
تشرف الوزارة المكلفة بالتجارة والصناعة والتكنولوجيات الحديثة على تدبير هذا
                                                                       الصندوق.
                                                        تتكون موارد الصندوق من :
                                               مخصصات من الميزانية العامة ؛    

نسبة من الغرامات المحصلة من النزاعات التي تم البث فيها بمقتضى هذا القانون ؛    

                                 التبرعات أو الهبات التي يتم منحها للصندوق ؛   

                                   أي موارد أخرى يحصل عليها بشكل قانوني.       

يحدد بمرسوم نظام تسيير الصندوق وتدبير ماليته ونسبة الغرامات وطبيعة الموارد
                                                  المخصصة له بمقتضى هذه المادة.

     الباب الثاني :الدعاوى القضائية المرفوعة من طرف الجامعة
                     الوطنية وجمعيات حماية المستهلك

                                     المادة 157
يمكن للجامعة الوطنية ولجمعيات حماية المستهلك المعترف لها بصفة المنفعة العامة
طبقا ألحكام المادة  154أن ترفع دعاوى قضائية ،أو أن تتدخل في دعاوى جارية ،أو أن
تنصب نفسها طرفا مدنيا أمام قاضي التحقيق ،للدفاع عن مصالح المستهلك ،وتمارس كل


                                           -54 -
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

الحقوق المخولة للطرف المدني والمتعلقة باألفعال والتصرفات التي تلحق ضررا بالمصلحة
                                                             الجماعية للمستهلكين.
غير أن جمعيات حماية المستهلك غير المعترف لها بصفة المنفعة العامة والتي يكون
غرضها حصريا هو حماية المستهلك ،ال يمكن أن تمارس الحقوق المخولة لها بمقتضى
الفقرة األولى أعاله إال بعد حصولها على إذن خاص بالتقاضي من الجهة المختصة وحسب
                                                 الشروط التي يحددها نص تنظيمي.22

                         - 22أنظر المادة  3والمواد من  35إلى  39من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                                        المادة 3
" يسلم اإلذن الخاص بالتقاضي المذكور في المادة  157من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،لجمعيات حماية
المستهلك غير المعترف لها بصف ة المنفعة العامة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بعد أخذ رأي
                            السلطات الحكومية الوصية على قطاع النشاط المعني بطلب اإلذن الخاص بالتقاضي".
                                                                                                       المادة 35
" يجب على جمعيات حماية المستهلك غير المعترف لها بصفة المنفعة العامة والمشار إليها في الفقرة  2من المادة
 157من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،لكي تحصل على اإلذن الخاص بالتقاضي أن تستجيب للشروط
                      المحددة في المادة  153من القانون رقم  31.08المذكور أعاله وأن تحترم الشروط التالية :
 -أن تتوفر على الموارد البشرية والمادية والمالية التي تمكنها من القيام بمهام اإلعالم والدفاع والنهوض بمصالح
                                                                                                      المستهلك ؛
 -أن تثبت عند إيداع طلب الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي ،مرور سنتين على األقل على إحداثها وذلك
                                                                            ابتداء من تاريخ تصريحها للسلطات ؛
 -أن تثبت خالل السنتين األخيرتين ،قيامها بنشاط فعلي للدفاع عن مصالح المستهلك ويتم تقييم هذا النشاط بالنظر
     إلى األنشطة التي أنجزتها في مجال اإلعالم والتحسيس ووضع شباك المستهلك لتوجيه ومساعدة المستهلكين ؛
                                        -أن تثبت قيامها بالتعاقد مع محام أو مكتب للمحاماة لتمثيلها أمام القضاء ؛
 -أن تنص أنظمتها األساسية على قواعد الحكامة الجيدة التي تضمن لجميع أعضاء الجمعية مشاركتهم في تحديد
                                                                       توجهات الجمعية وأنشطتها وكذا مراقبتها.
يجب إيداع طلب الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي مقابل وصل ،لدى المصلحة المعينة لهذا الغرض من
طرف السلطة الحكو مية المكلفة بالعدل .يجب أن يكون هذا الطلب مرفقا باألوراق والوثائق الالزمة للتعريف
                                      بصاحب الطلب والتحقق من كون الجمعية المعنية تستجيب للشروط أعاله".
                                                                                                       المادة 36
  " يمنح اإلذن المشار إليه في المادة  35أعاله ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد لنفس المدة وحسب نفس الشروط.
          في حالة رفض منح اإلذن المذكور ،يجب أن يتضمن التبليغ الموجه إلى صاحب الطلب أسباب الرفض".
                                                                                                       المادة 37
" يمنح اإلذن للجمعية داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ إيداع الطلب عندما تستجيب هذه الجمعية للشروط
                                                                                   المحددة في المادة  35أعاله".
                                                                                                       المادة 38
" يسحب اإلذن بعد مراقبة المطابقة التي قامت بها المصالح المختصة والتي أثبتت عدم استجابة الجمعية المستفيدة
                                                                          للشروط المحددة في المادة  35أعاله".
                                                                                                       المادة 39

                                                       -55 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

ال تطبق أحكام الفقرة الثانية من المادة  7من القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة
    الجنائية 23على الجامعة الوطنية وجمعيات حماية المستهلك المشار إليها في هذه المادة.
                                            المادة 158
استثناء من أحكام الباب الثالث من القسم الثاني والفقرة الثالثة من الفصل  33من قانون
المسطرة المدنية ،24يجوز للجامعة ولكل جمعية لحماية المستهلك المشار إليهما في المادة
 157في حالة ما إذا تعرض عدة مستهلكين وكانوا أشخاصا طبيعيين معروفة هويتهم،
ألضرار فردية تسبب فيها نفس المورد وكان مصدرها واحدا ،أن تقيم دعوى المطالبة
بالتعويض أمام أي محكمة باسم المستهلكين المذكورين عندما تكون موكلة من قبل مستهلكين
                                         اثنين على األقل من المستهلكين المعنيين باألمر.
ال يمكن التماس الوكالة عن طريق دعوة العموم عبر التلفزة أو اإلذاعة وال عن طريق
                               إعالن أو منشور أو أية وسيلة من وسائل االتصال عن بعد.
                                           يجب أن تمنح الوكالة كتابة من قبل كل مستهلك.
                                            المادة 159
يكون االختصاص المحلي في الدعاوى المدنية لمحكمة المحل الذي وقع فيه الفعل
المتسبب للضرر أو أمام محكمة موطن المدعى عليه باختيار الجامعة الوطنية أو جمعية
                                                                حماية المستهلك.
تقام الدعاوى المدنية التابعة أمام المحكمة الزجرية وفقا للشروط المقررة في القانون
                                                    22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية.
توجه اإلشعارات والتبليغات التي تهم المستهلك إلى الجامعة الوطنية أو جمعية حماية
المستهلك التي تقيم الدعوى نيابة عنه ،وتكون صحيحة بتسليمها إليها مع احترام اآلجال
                                                                  المقررة في القانون.
                                            المادة 160
                                                                      تمارس الوكالة بالمجان.

" تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل والسلطة لحكومية المكلفة بالتجارة كيفيات إيداع ودراسة
                  طلبات الحصول على اإلذن الخاص بالتقاضي وكذا شكليات وكيفيات منح هذا اإلذن وسحبه".
 - 23القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم  1.02.255صادر في
 25من رجب  3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة 30( 1423
                                                            يناير ،)2003ص 315؛ كما تم تغييره وتتميمه.
 - 24ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر ،بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر
                                                                 ،)1974ص 2741؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                                  -56 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 161
        يمكن ألي مستهلك أن يسحب التوكيل المشار إليه في المادة  158في أي وقت.
غير أن الدعوى المثارة من طرف الجامعة الوطنية أو جمعية حماية المستهلك تبقى
                             جارية بغض النظر عن عدد المستهلكين المرفوعة باسمهم.
                                       المادة 162
يمكن للجامعة الوطنية أو جمعية حماية المستهلك المشار إليها في المادة  ،157أن
تطلب من المحكمة التي تنظر في الدعوى أو الدعوى التابعة أن تأمر المدعى عليه أو
الظنين ،بإيقاف التصرفات غير المشروعة أو حذف شرط غير مشروع أو تعسفي في العقد
                                   أو في نموذج العقد المقترح أو الموجه إلى المستهلك.
يكون األمر الصادر عن المحكمة مقرونا بغرامة تهديدية تحددها المحكمة ومشموال
                                                                 بالنفاذ المعجل.
تطبق الغرامة التهديدية ابتداء من اليوم الثامن الموالي لتاريخ األمر إذا صدر
حضوريا ،وابتداء من اليوم الثامن الموالي ليوم التبليغ ،إذا لم يصدر حضوريا ،ما لم تحدد
                              المحكمة أجال آخرا لتطبيق الغرامة ال يتعدى ثالثين يوما.
                                       المادة 163
إذا أعرب المدعى عليه أو الظنين عن رغبته في إيقاف التصرفات غير المشروعة أو
حذف شرط غير مشروع أو تعسفي في العقد أو في نموذج العقد المقترح أو الموجه إلى
المستهلك ،تطبق المحكمة مقتضيات المادة السالفة ،وتمهل المعني باألمر أجال ال يتعدى
                                                   ثالثين يوما قابال للتجديد مرة واحدة.
تطبق الغرامة التهديدية فور انتهاء األجل المحدد من طرف المحكمة وتصفى عن
                                                               النطق بالحكم.
                                       المادة 164
بالرغم من األحكام التشريعية المخالفة ،تدلي النيابة العامة تلقائيا أو بأمر من المحكمة
التي تنظ ر في الدعوى بالمحاضر وتقارير البحث التي في حوزتها والتي يكون اإلدالء بها
                                                                    مفيدا للفصل في النزاع.
                                       المادة 165
يمكن للمحكمة التي تنظر في الدعوى أن تأمر بنشر الحكم الصادر عنها بالوسائل التي
تحددها ويتم هذا النشر طبقا للشروط وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في القانون
                                                                           الجنائي.
            تتم عملية النشر على حساب المحكوم عليه أو الطرف الذي خسر الدعوى.
                                             -57 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

           القسم الثامن :مسطرة البحث عن المخالفات وإثباتها

                                              المادة 166
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يكون الباحثون المنتدبون خصيصا لهذا الغرض
من قبل اإلدارة المختصة مؤهلين للقيام بأعمال البحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
                                                                           وإثباتها.
يجب أن يكونوا محلفين وأن يحملوا بطاقة مهنية تسلمها اإلدارة المختصة لهذا الغرض
                                              وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.25
يلزم األعوان المشار إليهم في هذه المادة بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات
                                المنصوص عليها في الفصل  446من القانون الجنائي.
                                              المادة 167
يترتب على إثبات المخالفات تحرير محاضر توجه إلى وكيل الملك المختص داخل
                             أجل ال يمكن أن يتعدى  15يوما من تاريخ إتمام البحث.
يتعرض للمتابعة التأديبية األعوان المشار إليهم في المادة  166الذين ال يتقيدون باألجل
                                                المذكور في الفقرة أعاله دون عذر مقبول.



                                         - 25أنظر المادتين  4و  6من المرسوم رقم  ،2.12.503سالف الذكر.
                                                                                                  المادة 4
" يعين الباحثون المنتدبون لمعاينة المخالفات وإثباتها طبقا لمقتضيات المادة  166من القانون رقم  31.08المذكور
أعاله ،بقرار للوزير المكلف بالتجارة والصناعة وقرار لوزير الداخلية كل فيما يخص باحثيه وعند االقتضاء،
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة والسلطات الحكومية الوصية على قطاع النشاط
                                                                                                   المعني.
يجب على هؤالء الباحثين أن يثبتوا معرفتهم بالقانون رقم  31.08وبنصوصه التطبيقية وأن يتوفروا على كفاءات
                                                            في مجال النشاط المعني وفي إعداد المحاضر".
                                                                                                  المادة 6
" طبقا للمادة  166من القانون رقم  31.08المذكور أعاله ،يجب أن يكون الباحثون المؤهلون للقيام بأعمال البحث
عن المخالفات ألحكام القانون رقم  31.08المذكور أعاله والمعينون من طرف السلطات الحكومية المشار إليها في
المادتين  4و  5أعاله محلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل وأن يحملوا بطاقة مهنية وفقا للنموذج المرفق بهذا
                                                                                               المرسوم".
 -أنظر قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم  2.14صادر في  29من صفر 1435
( 2يناير  ) 2014يتعلق بالباحثين المنتدبين التابعين لوزارة الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي
المكلفين بالبحث وإثبات المخالفات ألحكام القانون رقم  31.08القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك؛ الجريدة
                                  الرسمية عدد  6255بتاريخ  12رجب  12( 1435ماي  ،)2014ص .4518

                                                    -58 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 168
بالرغم من أحكام المادة  24من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،تتضمن المحاضر
المذكورة طبيعة المعاينات أو أعمال المراقبة المنجزة وتاريخها ومكانها ويوقعها الباحث أو
الباحثون والشخص أو األشخاص المعنيون بالتحريات .وإذا امتنع الشخص أو األشخاص
المعنيون المذكورون عن التوقيع ،يجب اإلشارة إلى ذلك في المحضر .وتسلم نسخة من
المحاضر إلى األطراف المعنية .ويوثق بمضمونها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من
                                                                        وسائل اإلثبات.
تعفى المحاضر من إجراءات ورسوم التنبر والتسجيل .وتحرر في الحال بالنسبة إلى
                                            المعاينات المنصوص عليها في المادة .170
يجب ،فيما يخص األبحاث الواردة في المادة  169بعده ،اإلشارة في المحاضر إلى أنه
تم إطالع مرتكب المخالفة على تاريخ ومكان تحريرها وإلى أنه تلقى األمر بحضور عملية
                                                                          التحرير.
يقيد استدعاء مرتكب المخالفة في سجل خاص ذي أرومات ويتضمن اإلشارة إلى
تاريخ تسليمه واسم مرتكب المخالفة الشخصي والعائلي ومحل وطبيعة النشاط الذي يمارسه
                                                      وكذا األمر المشار إليه أعاله.
يعتبر األمر موجها بصورة صحيحة عندما يسلم االستدعاء إلى مرتكب المخالفة في
مقر عمله أو بمحل سكناه أو إلى أحد مستخدميه أو إلى أي شخص يتولى بأية صفة كانت
                         تسيير أو إدارة المقاولة ويشار إلى إجراء التسليم في االستدعاء.
                  تحرر المحاضر ضد مجهول إذا تعذر تحديد هوية مرتكب المخالفة.
                                      المادة 169
يمكن للباحثين أن يلجوا جميع المحالت أو األراضي أو وسائل النقل المعدة لغرض
مهني وأن يطلبوا االطالع على السجالت والفاتورات وغيرها من الوثائق المهنية وأن
يحصلوا على نسخ منها بأي وسيلة كانت وفي أي حامل وأن يجمعوا بناء على استدعاء أو
                                              في عين المكان المعلومات واإلثباتات.
يشمل عمل الباحثين كذلك ،عند االقتضاء ،البضائع أو المنتوجات التي يتم نقلها .ولهذه
الغاية ،يجوز لهم أن يطلبوا ألجل القيام بمهمتهم ،فتح جميع الطرود واألمتعة عند إرسالها أو
                      تسليمها بحضور الناقل أو المرسل أو المرسلة إليه أو بحضور وكالئهم.
يلزم المقاولون في النقل بعدم عرقلة العمليات المذكورة وباإلدالء بسندات التنقل وتذاكر
                        النقل والوصول وسندات الشحن والتصاريح الموجودة في حوزتهم.
يجوز للباحثين أن يطلبوا من اإلدارة تعيين خبير قضائي إلجراء أي خبرة حضورية
                                                                        الزمة.

                                            -59 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 170
ال يجوز للباحثين المشار إليهم أعاله القيام بزيارة جميع األماكن وبحجز الوثائق وكل
حامل للمعلومات إال في إطار األبحاث التي تأمر بها اإلدارة المختصة وبترخيص معلل من
وكيل الملك التابعة األماكن المراد زيارتها لدائرة نفوذه .وإذا كانت األماكن المذكورة تقع في
دائرة نفوذ عدة محاكم وكان من الواجب القيام في آن واحد بتدخل في كل مكان من األماكن
                      المذكورة ،جاز أن يسلم أحد وكالء الملك المختصين ترخيصا واحدا.
           يجب أن يخبر بذلك وكيل الملك الذي توجد األماكن المعنية في دائرة نفوذه.
تتم الزيارة والحجز تحت سلطة ومراقبة وكيل الملك الذي رخص بها ،ويعين واحدا أو
أكثر من ضباط الشرطة القضائية يكلفون بحضور العمليات المذكورة وبإخباره بسيرها.
وتطبق عند الحاجة أحكام الفقرة الثانية من البند الثاني من المادة  60من القانون المتعلق
                                                                      بالمسطرة الجنائية.
تتم الزيارة التي ال يمكن الشروع فيها قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد التاسعة مساء
بحضور من يشغل األماكن أو ممثله ،وعند غيابه تطبق أحكام المادة  104من القانون
                                                           المتعلق بالمسطرة الجنائية.
ال يجوز أن يطلع على األوراق والوثائق قبل حجزها إال الباحثون ومن يشغل األماكن
                                                  أو ممثله وضابط الشرطة القضائية.
تنجز أعمال جرد الوثائق المحجوزة ووضع األختام عليها وفقا ألحكام القانون المتعلق
                                                                   بالمسطرة الجنائية.
توجه أص ول المحضر والجرد إلى وكيل الملك الذي رخص بالزيارة وتسلم نسخة منها
                                                               إلى المعني باألمر.
تسلم إلى المعنيين باألمر وعلى نفقتهم نسخ من الوثائق الواجب إبقاؤها تحت الحجز
      مصادق عليها من طرف الباحث المكلف بإجراء البحث ويشار إلى ذلك في المحضر.
تعاد إلى من يشغل األماكن أو ممثله األوراق والوثائق التي لم تبق مفيدة إلظهار
                                                                        الحقيقية.
                                      المادة 171
يجوز للباحثين ،في إطار المهام التي يقومون بها ،أن يطلعوا ،دون مواجهتهم بالسر
المهني ،على كل وثيقة أو معلومات توجد في حوزة اإلدارات والمؤسسات العامة والجماعات
                                                                          المحلية.
                                      المادة 172
فيما يخص البحث عن مخالفات أحكام المادتين  21و  22وإثباتها ،يجوز للباحثين أن
يطالبوا المعلن بأن يضع رهن تصرفهم جميع العناصر الكفيلة بتبرير االدعاءات أو البيانات
                                            -60 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

أو العروض اإلشهارية .ويجوز لهم كذلك أن يطالبوا المعلن أو وكالة اإلشهار أو المسؤول
 عن الوسيلة المستعملة في اإلشهار بأن يضع رهن تصرفهم الرسائل اإلشهارية التي تم بثها.
دون اإلخالل بأحكام الفقرة أعاله ،يجب أن يكون المعلن الذي تم بث اإلشهار المقارن
لحسابه قادرا على إثبات صحة ادعاءاته وبياناته وعروضه الواردة في اإلشهار المذكور
                                                                  داخل أقرب اآلجال.

                     القسم التاسع :العقوبات الزجرية

                                     المادة 173
يعاقب بغرامة من  2.000إلى  5.000درهم على مخالفات أحكام القسم الثاني من هذا
                                                 القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                     المادة 174
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  250.000درهم على مخالفات أحكام المادتين 21
                                                                                و.22
يمكن رفع المبلغ األقصى للغرامة المنصوص عليها في هذه المادة إلى نصف نفقات
                                                        اإلشهار المكون للجنحة.
إذا كان المخالف شخصا معنويا يعاقب بغرامة تتراوح ما بين  50.000و 1.000.000
                                                                         درهم.
ألجل تطبيق أحكام هذه المادة ،تطلب المحكمة من األطراف ومن المعلن إمدادها بجميع
الوثائق المفيدة .ويجوز لها في حالة الرفض ،أن تأمر بحجز الوثائق المذكورة أو باتخاذ كل
إجراء من إجراءات التحقيق المالئمة .ويجوز لها كذلك أن تحكم بأداء غرامة تهديدية تبلغ
  10.000درهم عن كل يوم تأخير ،ابتداء من التاريخ الذي حددته لإلدالء بالوثائق المذكورة.
                                     المادة 175
تطبق كذلك العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة  174في حالة
رفض اإلدالء بعناصر التبرير أو باإلشهارات التي تم بثها والمطلوبة وفق الشروط المقررة
في الفقرة األولى من المادة  ،172وتطبق هذه العقوبات أيضا في حالة عدم التقيد باألحكام
            الصادرة بوقف اإلشهار أو عدم تنفيذ اإلعالنات االستدراكية داخل األجل المحدد.
تأمر المحكمة في حالة اإلدانة ،بنشر أو تعليق المقرر القضائي أو بهما معا .ويمكن لها،
إضافة إلى ذلك ،أن تأمر بنشر إعالن أو عدة إعالنات استدراكية على نفقة المحكوم عليه.
ويحدد المقرر القضائي مضمون اإلعالنات وكيفيات نشرها أو بثها ويمنح للمحكوم عليه أجل


                                           -61 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

للتنفيذ .وفي حالة عدم القيام بذلك ،يتم البث أو النشر بناء على طلب النيابة العامة وعلى نفقة
                                                                            المحكوم عليه.
يمكن لقاضي التحقيق أو المحكمة المحالة عليها المتابعة أن يأمرا بوقف اإلشهار سواء
بطلب من النيابة العامة أو من المطالب بالحق المدني أو تلقائيا .ويكون اإلجراء المتخذ بهذه
الكيفية قابال للتنفيذ رغم كل طرق الطعن .ويمكن األمر برفع اليد من طرف الجهة التي
أمرت بوقف اإلشهار أو المحكمة المحالة عليها القضية .وينتهي مفعول اإلجراء في حالة
                                                   صدور مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة.
يمكن الطعن في القرارات التي تبت في طلبات رفع اليد أمام الغرفة الجنحية أو أمام
غرفة الجنح االستئنافية ،بحسب ما إذا تم إصدار القرار المطعون فيه من طرف قاضي
                                    التحقيق أو من طرف المحكمة المحالة عليها المتابعات.
تبت الغرفة الجنحية وغرفة الجنح االستئنافية في الطعن داخل أجل ال يتجاوز عشرة
                                                أيام ابتداء من تاريخ التوصل بالملف.
     يكون المعلن الذي تم اإلشهار لحسابه مسؤوال بصفة أصلية عن المخالفة المرتكبة.
إذا كان مرتكب المخالفة شخصا معنويا يتحمل مسيروه المسؤولية .ويعاقب عن
                                المشاركة في الجريمة طبقا ألحكام القانون الجنائي.
  وتتكون الجنحة بمجرد القيام باإلشهار أو اإلطالع عليه أو تلقيه من طرف المستهلك.
                                       المادة 176
يعاقب بالغرامة من  10.000إلى  50.000درهم المورد الذي يقوم بكل إشهار كيفما
                 كانت تقنية االتصال عن بعد وذلك دون مراعاة أحكام المادتين  23و .24
         يمكن للمحكمة إضافة إلى ذلك أن تأمر بنشر أو تعليق الحكم الصادر باإلدانة.
                                       المادة 177
يعاقب على مخالفات أحكام المواد  29و  30و  32بغرامة من  1.200إلى 10.000
                                                                      درهم.
                                            ترفع الغرامة إلى الضعف في حالة العود.
يعتبر في حالة العود ،من يرتكب مخالفة داخل أجل الخمس سنوات الموالية لصدور
                          حكم حائز على قوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة.
                                       المادة 178
يعاقب بغرامة من  1200إلى  50.000درهم المورد الذي يرفض إرجاع المبالغ إلى
                       المستهلك وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين  37و .40
                                            في حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
                                             -62 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يعتبر في حالة العود ،من يرتكب مخالفة داخل أجل الخمس سنوات الموالية لصدور
                          حكم حائز على قوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة.
                                    المادة 179
يعاقب بغرامة من  2.000إلى  20.000درهم المورد الذي ال ينفذ الطلبية وفق
                                           الشروط المنصوص عليها في المادة .39
                                    المادة 180
يعاقب على كل مخالفة ألحكام المواد من  47إلى  51وكذا المادة  31بغرامة من
                                                      1.200إلى  25.000درهم.
إذا كان المخالف شخصا معنويا يعاقب بغرامة تتراوح ما بين  50.000و 1.000.000
                                                                         درهم.
                                    المادة 181
يعاقب المورد الذي يغفل التقيد بااللتزامات المقررة في المادة  54بغرامة من 2.000
                                                                  إلى  10.000درهم.
                               تطبق نفس العقوبة على عدم التقيد بأحكام المادة 55
                                    المادة 182
يعاقب على مخالفات أحكام المادتين  56و  57والنصوص المتخذة لتطبيقها بغرامة من
                                                         1.200إلى  10.000درهم.
                                         في حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
يعتبر في حالة العود ،من يرتكب مخالفة داخل أجل الخمس سنوات الموالية لصدور
                          حكم حائز على قوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة.
                                    المادة 183
دون اإلخالل بالعقوبات األشد ،يعاقب على مخالفات أحكام المادة  58بالحبس من شهر
                                    إلى سنة وبغرامة من  20.000إلى  40.000درهم.
عالوة على ذلك ،يمكن الحكم على مرتكب المخالفة بإرجاع المبالغ التي تم دفعها من
       قبل الزبناء غير الراضين دون أن يكون له حق الرجوع على الذين توصلوا بالسلعة.
يمكن للمحكمة أن تأمر بتعليق حكمها أو نشره على نفقة المحكوم عليه بالكيفية التي
                                                                           تقررها.



                                          -63 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 184
يعاقب على مخالفة أحكام المادة  59المتعلقة باستغالل ضعف المستهلك أو جهله
بالحبس من شهر إلى خمس سنوات وبغرامة من  1.200إلى  50000درهم أو بإحدى هاتين
     العقوبتين فقط ،وذلك دون اإلخالل بأحكام الفصل  552من مجموعة القانون الجنائي.26
إذا كان المخالف شخصا معنويا يعاقب بغرامة تتراوح ما بين  50.000و 1.000.000
                                                                         درهم.
                                        المادة 185
دون اإلخالل بالعقوبة األشد ،يعاقب بغرامة من  50.000إلى  200.000درهم منظمو
العمليات المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة  60الذين لم يتقيدوا بالشروط المقررة
في الباب التاسع من القسم الرابع من هذا القانون .ويجوز للمحكمة أن تأمر بنشر حكمها أو
                                       تعليقه على نفقة المحكوم عليه بالكيفية التي تقررها.
                                        المادة 186
يعاقب على مخالفة أحكام المواد من  66إلى  73والنصوص المتخذة لتطبيقها بغرامة
                                                   من  2.000إلى  10.000درهم.
                                        المادة 187
يعاقب بغرامة من  6.000إلى  20.000درهم المقرض الذي يغفل التقيد باإلجراءات
المقررة في المواد من  77إلى  83وعن إدراج االستمارة القابلة لالقتطاع في عرض القرض
                                                                تطبيقا للمادة .85
تطبق نفس العقوبة على المعلن الذي يبث لحسابه إشهار غير مطابق ألحكام المادتين
                                                                       76و .101
وإذا كان مرتكب المخالفة شخصا معنويا ،يتحمل مسيروه مسؤولية األضرار المترتبة
                                                       عن المخالفة بالتضامن معه.
يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بنشر الحكم أو تصحيح اإلشهار أو بهما معا على نفقة
                                                                    المحكوم عليه.
تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة كذلك على المورد
                                               الذي يخالف أحكام المادتين  92و .102


 - 26ظهير شريف رقم  1.59.413صادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر  )1962بالمصادقة على
مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر بتاريخ  12محرم  5( 1383يونيو  ،)1963ص
                                                                 1253؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                              -64 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    المادة 188
                                يعاقب بغرامة من  30.000إلى  200.000درهم :
 .1الشخص الذي يقوم ،خالفا ألحكام الفقرة األولى من المادة  ،84بحمل نفس
المستهلك على توقيع عدة عروض مسبقة بمبلغ إجمالي من حيث رأس المال يفوق
                    القيمة المؤداة بقرض للسلعة المشتراة أو للخدمة المقدمة ؛
 .2الشخص الذي يقوم ،خالفا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة  ،85بتسجيل أسماء
       األشخاص الممارسين لحق التراجع أو يعمل على تسجيلها في سجل معين ؛
 .3المقرض أو المورد الذي يطلب أو يتلقى خالفا ألحكام المادتين  87و  ،99مبلغا
                                          بأي شكل من األشكال من المقترض؛
 .4الشخص الذي يحمل غيره على توقيع ترخيص لالقتطاع من حسابات بنكية أو أي
      مصادر للدخل تتضمن شروطا مخالفة ألحكام المادتين المشار إليهما أعاله ؛
 .5الشخص الذي يحمل المقترض على تسليم شيك أو توقيع أوراق تجارية أو قبولها أو
                                                           ضمانها احتياطيا؛
 .6الشخص الذي يصر دون حق على عدم أداء المبالغ المشار إليها في الفقرة ما قبل
                                                        األخيرة من المادة .97
                                    المادة 189
يعاقب المعلن الذي يبث لحسابه إشهار بموافقته غير مطابق ألحكام المواد  115و 116
                                   و  136بغرامة من  30.000إلى  200.000درهم.
يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بتعليق حكمها أو نشره على نفقة المحكوم عليه بالكيفية
                                                                        التي تقررها.
                                    المادة 190
يعاقب المقرض أو المكري الذي ال يتقيد بأحد االلتزامات المنصوص عليها في المواد
 117و  118و  119والفقرة الثانية من المادة  124و المادة  125والمادة  137بغرامة من
                                                           3.000إلى  20.000درهم.
يعاقب بغرامة من  30.000إلى  200.000درهم المقرض الذي يحمل المقترض أو
الكف يل المصرح به على توقيع العرض أو يتلقى منهم قبوله دون أن يتضمن أي تاريخ أو
يتضمن تاريخا مغلوطا من شأنه أن يوهم بأنه تم قبول العرض بعد انصرام أجل العشرة أيام
                                                     المنصوص عليه في المادة .120
تطبق نفس العقوبة على المكري الذي يحمل المكتري على توقيع العرض أو يتلقى منه
قبوله دون أن يتضمن أي تاريخ أو يتضمن تاريخا مغلوطا من شأنه أن يوهم بأنه تم قبول
                    العرض بعد انصرام أجل العشرة أيام المنصوص عليه في المادة .138
                                         -65 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين يمكن ،عالوة على ذلك ،أن يفقد
المقرض أو المكري الحق في الفوائد بصفة كلية أو في حدود النسبة المقررة من قبل
                                                                          المحكمة.
                                       المادة 191
يعاقب بغرامة من  30.000إلى  200.000درهم المقرض أو المكري الذي يقبل،
خالفا ألحكام المادة  121أو المادة  ،139أن يتسلم من المقترض أو المكتري أو لحساب
أحدهما ،مبلغا أو وديعة أو شيكا أو أية ورقة تجارية موقعة أو مظهرة أو مضمونة احتياطيا
               لفائدته أو يستعمل ترخيصا باالقتطاع من حساب بنكي أو أي مصدر للدخل.
                                       المادة 192
يعاقب بغرامة من  30.000إلى  200.000درهم المقرض المخالف ألحكام الفقرة
األولى من المادة  124أو المورد المخالف ألحكام المادة  127أعاله أو المكري المخالف
       ألحكام المادة  141الذي ال يقوم بإرجاع المبالغ المنصوص عليها في المواد المذكورة.
تطبق نفس العقوبة على الشخص الذي يطلب من المقترض أو المكتري أو يقتطع من
حسابه مبالغ تفوق المبالغ المرخص له المطالبة بها أو اقتطاعها تطبيقا ألحكام المادة  134أو
                                                        الفقرتين األخيرتين من المادة .140
عالوة على ذلك يجوز للمحكمة أن تأمر بتعليق حكمها أو نشره أو هما معا على نفقة
                                                   المحكوم عليه بالكيفية التي تقررها.
                                       المادة 193
  يعاقب على كل مخالفة ألحكام المادة  143بغرامة من  20.000إلى  30.000درهم.
                                       المادة 194
يعاقب على كل مخالفة ألحكام المادة  206بغرامة مالية من  2.000إلى  5.000درهم.
                                       المادة 195
ال تطبق األحكام الجنائية الواردة في هذا القانون إال إذا تعذر تكييف األفعال المعاقب
                                     عليها تكييفا جنائيا أشد ،عمال بأحكام القانون الجنائي.




                                             -66 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                     القسم العاشر :أحكام متفرقة وانتقالية

                                          المادة 196
تنسخ أحكام الفصل  10من القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في
البضائع 27وأحكام المادتين  49و  50من القانون رقم  06.99المتعلق بحرية األسعار
والمنافسة 28ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية .غير أن األحكام التنظيمية
               المتخذة لتطبيق المادة  50اآلنفة الذكر تبقى سارية المفعول إلى أن يتم نسخها.
                                          المادة 197
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية مع مراعاة
                                                                      األحكام التالية :
تدخل أحكام المواد  3و  4و  6و من  12إلى  14حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ                    
سريان مفعول النصوص التنظيمية الضرورية لتطبيقها .وابتداء من هذا التاريخ
تنسخ أحكام المواد  47و  48والفقرة األولى من المادة  71من القانون السالف
                            الذكر رقم  06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة ؛
تدخل أحكام المادة  47حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص                       
                                          التنظيمية الضرورية لتطبيقها ؛
تدخل أحكام الباب التاسع من القسم الرابع المتعلق بالعمليات اإلشهارية ألجل                  
الربح ،حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص التنظيمية الضرورية
                                                                 لتطبيقها ؛
تدخل أحكام المادة  83حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول النصوص                       
                                           التنظيمية الضرورية لتطبيقها.
                                          المادة 198
                                                                       يجب على المورد :



 - 27القانون رقم  13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.83.108بتاريخ
 9محرم  5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد  3777بتاريخ  27جمادى اآلخرة  20( 1405مارس
                                                                                   ،)1985ص .395
 - 28القانون رقم  06.99المتعلق بحرية األسعار والمنافسة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.225
بتاريخ  2ربيع األول  5( 1421يونيو )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4810بتاريخ  3ربيع اآلخر 6( 1421
                                                     يوليو  ، )2000ص 1941؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                                -67 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،أن           
يطابق عقود االشتراك محددة المدة الجارية مع أحكام المادة  ،7إال إذا كانت
                                       مقتضياتها أكثر فائدة بالنسبة للمستهلك ؛
داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،أن           
يطابق العقود الجارية مع أحكام النظام العام المنصوص عليها في القسم الثالث
                                 المتعلق بحماية المستهلك من الشروط التعسفية؛
داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،أن يطابق          
                   أي شعار أو تسمية شركة أو إسم تجاري مع أحكام المادة .55
                                       المادة 199
يجب على المقرض الخاضع ألحكام الباب األول من القسم السادس المتعلق بالقروض
 االستهالكية داخل أجل ستة أشهر ابتداء من نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية أن يطابق :
عقود القروض االستهالكية المنصوص عليها في المادة  79مع أحكام النظام العام           
                                إال إذا كانت بنودها أكثر فائدة بالنسبة للمقترض ؛
عقود القروض االستهالكية مع أحكام النظام العام الواردة في المواد من  103إلى         
                         ،108إال إذا كانت بنودها أكثر فائدة بالنسبة للمقترض.
                                       المادة 200
يجب على المقرض الخاضع ألحكام الباب الثاني من القسم السادس والمتعلق بالقرض
العقاري ،أن يطابق داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية ،عقود القروض العقارية الجارية مع أحكام النظام العام الواردة في المواد من 132
                  إلى  134والمادة  ،140إال إذا كانت بنودها أكثر فائدة بالنسبة للمقترض.
                                       المادة 201
يجب على جمعيات حماية المستهلك المؤسسة طبقا للقانون في تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية ،عند االقتضاء ،أن تكون مطابقة ألحكام المادة  153من هذا القانون
                         وذلك داخل أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ النشر السالف الذكر.
دون اإلخالل بأحكام الفقرة األولى ،يجب على جمعيات حماية المستهلك المشار إليها
في الباب األول من القسم السابع كل فيما يخصه عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية والتي تريد إقامة الدعاوى المنصوص عليها في الباب الثاني من القسم السابع أن
تكون مطابقة ألحكام المادة  ،154وذلك ابتداء من تاريخ دخول اإلجراءات التنظيمية الالزمة
                                                    لتطبيق المادة المذكورة حيز التنفيذ.
تنسخ ابتداء من هذا التاريخ ،أحكام المادة  99من القانون رقم  06.99المتعلق بحرية
                                                                  األسعار والمنافسة.
                                            -68 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 202
في حال نزاع بين المورد والمستهلك ،ورغم وجود أي شرط مخالف ،فإن االختصاص
                                القضائي النوعي ينعقد حصريا للمحكمة االبتدائية.
تعتبر المحكمة المختصة مكانيا ،محكمة موطن أو محل إقامة المستهلك أو محكمة
                   المحل الذي وقع فيه الفعل المتسبب في الضرر باختيار هذا األخير.29
                                            المادة 203
                                     اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة.
                                            المادة 204
يحدث مجلس استشاري أعلى لالستهالك مستقل تناط به على الخصوص مهمة اقتراح
وإبداء الرأي حول التدابير المتعلقة بإنعاش ثقافة االستهالك والرفع من مستوى حماية
                                                                     المستهلك.
                                            المادة 205
يحدد تأليف المجلس االستشاري األعلى لالستهالك وكيفيات سيره طبقا للتشريع
                                                            الجاري به العمل.
                                            المادة 206
                      إن كل عقد حرر بلغة أجنبية يصطحب وجوبا بترجمة إلى العربية.
216091450




   -29تم تغيير وتتميم المادة  202بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  78.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
  رقم  1.20.85بتاريخ  25من ربيع اآلخر  11( 1442ديسمبر  )2020؛ الجريدة الرسمية عدد  6945بتاريخ 6
                                                   جمادى األولى  21( 1442ديسمبر ،)2020ص .8465

                                                   -69 -
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                الفهرس

قانون رقم  31.08يقضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك 4 ................................
القسم األول :نطاق التطبيق 4 ...................................................................
القسم الثاني :إعالم المستهلك 5 ................................................................
الباب األول :االلتزام العام باإلعالم 5 .......................................................
الباب الثاني :اإلعالم بآجال التسليم9 ........................................................
القسم الثالث :حماية المستهلك من الشروط التعسفية 10 ..................................
القسم الرابع :الممارسات التجارية 13 ........................................................
الباب األول :اإلشهار 13 ......................................................................
الباب الثاني :العقود المبرمة عن بعد14 ....................................................
الباب الثالث :البيع خارج المحالت التجارية20 ...........................................
الباب الرابع :البيع بالتخفيض 22 ............................................................
الباب الخامس :البيع أو الخدمة مع مكافأة 23 ..............................................
الباب السادس :رفض وتعليق البيع أو تقديم الخدمة 24 ..................................
الباب السابع :البيع أو تقديم الخدمات بشكل هرمي 24 ...................................
الباب الثامن :استغالل الضعف أو الجهل 24 ..............................................
الباب التاسع :المسابقات اإلشهارية ألجل الربح25 .......................................
 القسم الخامس :الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع والضمان التعاقدي والخدمة
بعد البيع 26 ...............................................................................................
الباب األول :الضمان القانوني لعيوب الشيء المبيع 26 .................................
الباب الثاني :الضمان التعاقدي27 ...........................................................
الباب الثالث :الخدمة بعد البيع27 ............................................................
الباب الرابع :أحكام مشتركة بين الضمان التعاقدي والخدمة بعد البيع 28 ............
القسم السادس :االستدانة 29 ...................................................................
الباب األول :القروض االستهالكية29 ......................................................
الفرع  :1نطاق التطبيق 29 ................................................................
الفرع  :2اإلشهار30 ........................................................................
الفرع  :3عقد القرض31 ...................................................................
الفرع  :4القرض المخصص 35 ..........................................................
الفرع  :5القرض المجاني38 ..............................................................
الفرع  :6التسديد المبكر للقرض وتوقف المقترض عن األداء 38 ..................

                                                       -70 -
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

الفرع  :7عقود اإليجار المقرون بوعد بالبيع أو مع خيار الشراء أو المفضي إلى
البيع 39 ...............................................................................................
الفرع  :8أحكام مشتركة41 ................................................................
الباب الثاني :القرض العقاري42 ............................................................
الفرع  :1نطاق التطبيق 42 ................................................................
الفرع  :2اإلشهار43 ........................................................................
الفرع  :3عقد القرض43 ...................................................................
الفرع  :4العقد األصلي 46 .................................................................
الفرع  :5التسديد المبكر للقرض وتوقف المقترض عن األداء 47 ..................
 الفرع  :6اإليجار المفضي إلى البيع واإليجار المقرون بوعد بالبيع واإليجار مع
خيار الشراء 48 .....................................................................................
الباب الثالث :أحكام مشتركة50 ..............................................................
الفرع  :1السعر الفعلي اإلجمالي50 ......................................................
الفرع  :2الكفالة51 ..........................................................................
الفرع  :3مكافأة المورد 52 .................................................................
الفرع  :4اإلمهال القضائي52 .............................................................
الفرع  :5الكمبياالت والسندات ألمر 52 .................................................
الفرع  :6أحكام مختلفة 53 .................................................................
القسم السابع :جمعيات حماية المستهلك53 ..................................................
الباب األول :أحكام عامة 53 ..................................................................
  الباب الثاني :الدعاوى القضائية المرفوعة من طرف الجامعة الوطنية وجمعيات
حماية المستهلك 54 ....................................................................................
القسم الثامن :مسطرة البحث عن المخالفات وإثباتها 58 ..................................
القسم التاسع :العقوبات الزجرية61 ...........................................................
القسم العاشر :أحكام متفرقة وانتقالية 67 ....................................................
الفهرس70 .........................................................................................




                                                      -71 -
