17.97
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




      1
          القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية


                                                                   كما تم تعديله :
 -القانون رقم  23.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.188بتاريخ 27
محرم  21( 1436نوفمبر )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6318بتاريخ 25
                         صفر  18( 1436ديسمبر  ،)2014ص 8465؛
 -القانون رقم  31.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.190بتاريخ 15
من محرم  14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد  5397بتاريخ 21
                            محرم  20( 1427فبراير  ،)2006ص .453




                -1الجريدة الرسمية عدد  4776بتاريخ  2ذي الحجة  9( 1420مارس  ،)2000ص .366

                                        -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

 ظهير شريف رقم  1.00.19صادر في  9ذي القعدة 1420
   ( 15فبراير  )2000بتنفيذ القانون رقم  17.97المتعلق
                       بحماية الملكية الصناعية




                                                                     الحمد هلل وحده ؛
                                                            الطابع الشريف  بداخله :
                                    (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                               بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه ؛


                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  17.97المتعلق
             بحماية الملكية الصناعية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
                      وحرر بمراكش في  9ذي القعدة  15( 1420فبراير .)2000


                                                                وقعه بالعطف :
                                                                الوزير األول،
                                                     اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.




                                        -3-
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




           -4-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

           قانون رقم  17.97يتعلق بحماية الملكية الصناعية
      الباب األول :نطاق الحماية وشروط مزاولة مهنة مستشار
                          2
                              الملكية الصناعية وأحكام عامة

                               الفصل األول :نطاق الحماية
                                                 3
                                                     المادة 1
تشمل حماية الملكية الصناعية حسب مدلول هذا القانون براءات االختراع وتصاميم
تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة والرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو
التجارة أو الخدمة واإلسم التجاري والبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ وزجر المنافسة غير
                                                                          المشروعة.
                                                 المادة 2
يراد بلفظة الملكية الصناعية ما تفيده في أوسع مفهومها وتطبق ليس فقط على الصناعة
والتجارة الصرفة والخدمات ،ولكن أيضا على كل إنتاج في مجال الصناعات الفالحية
واالستخراجية وكذا على جميع المنتجات المصنوعة أو الطبيعية مثل األنعام والمعادن
                                                                      والمشروبات.
                                             4
                                                 المادة 1.2
                                                                    يراد بلفظ الجمهور العموم.
                                                 المادة 3
يستفيد رعايا كل بلد من البلدان المشتركة في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية
من حماية حقوق الملكية الصناعية المنصوص عليها في هذا القانون بشرط استيفاء الشروط
                                                               واإلجراءات المقررة فيه.

 -2تم تغيير وتتميم عنوان الباب األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  23.13الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.14.188بتاريخ  27من محرم  21( 1436نوفمبر )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6318
                                                 بتاريخ  25صفر  18( 1436ديسمبر  ،)2014ص .8465
 -3تم تغيير وتتميم المادة  1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  31.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.05.190بتاريخ  15من محرم  14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد  5397بتاريخ  21محرم
                                                                   20( 1427فبراير  ،)2006ص .453
 -4تم تتميم مقتضيات الباب األول بالمادة  1.2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                   الذكر.

                                                     -5-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

يستفيد من نفس الحماية رعايا البلدان المشتركة في كل معاهدة أخرى مبرمة في مجال
الملكية الصناعية يكون المغرب طرفا فيها وينص في أحكامها بالنسبة لرعاياه على معاملة ال
                                    تقل عن المعاملة التي يستفيد منها رعايا البلدان المعنية.
                                                 المادة 4
ال يمكن أن يفرض على رعايا الدول األعضاء في االتحاد الدولي لحماية الملكية
الصناعية أي التزام يتعلق بالموطن أو بوجود مؤسسة بالمغرب عندما تطلب حماية الملكية
                                                                             فيه.
يجب على األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين ال يتوفرون على موطن أو مقر
اجتماعي بالمغرب أو ال يملكون فيه مؤسسة صناعية أو تجارية أن يعينوا موطنهم لدى وكيل
يتوفر له موطن أو مقر اجتماعي بالمغرب ويقوم نيابة عنهم بالعمليات المراد إنجازها لدى
                                                       الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
يجوز للمواطنين المقيمين واألجانب المقيمين بانتظام في المغرب سواء أكانوا أشخاصا
طبيعيين أو معنويين ،أن يودعوا شخصيا طلباتهم المتعلقة بسندات الملكية الصناعية وأن
يقوموا بجميع العمليات الالحقة المرتبطة بذلك أو يعينوا لهذا الغرض وكيال يتوفر على
                                                     موطن أو مقر اجتماعي بالمغرب.
يعتبر الوكيل المقيد في الئحة مستشاري الملكية الصناعية 5المشار إليها في الفصل
الثاني أدناه ،مؤهال إل نجاز جميع العمليات المتعلقة بالملكية الصناعية المنصوص عليها في
هذا القانون لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،باستثناء تلك المتعلقة بوقف أو نقل حقوق
                                                                      الملكية الصناعية.6




 -5انظر المادة  1.2من المرسوم رقم  2.14.316الصادر في  8ربيع اآلخر  29( 1436يناير  )2015بتغيير
وتتميم المرسوم رقم  2.00.386بتنفيذ القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية؛ الجريدة الرسمية
                                   عدد  6333بتاريخ  19ربيع اآلخر  9 ( 1436فبراير  ،)2015ص .1099
                                                                                                   المادة 1.2
"تطبيقا ألحكام المادة  4من القانون رقم  17.97ينجز مستشار الملكية الصناعية ،دون توكيل كتابي خاص من
  المودع جميع العمليات المتعلقة بالملكية الصناعية ،باستثناء تلك المتعلقة بوقف أو نقل حقوق الملكية الصناعية".
                       -6تم تتميم المادة  4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                   -6-
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
  7
      الفصل الثاني :شروط ممارسة مهنة مستشاري الملكية الصناعية

                                                  المادة 1.4
يمارس مستشار الملكية الصناعية 8مهنة تقديم خدمات اعتيادية ومؤدى عنها من أجل
توفير االستشارة والمساعدة وتمثيل األغيار بغية الحصول على حقوق الملكية الصناعية
                                                         والحفاظ عليها واستغاللها.
                                                  المادة 2.4
                                 يشترط في المترشح لمهنة مستشار الملكية الصناعية التالي :
أ) التوفر على إحدى الشهادات الجامعية التي تسلمها مؤسسات التعليم العالي المغربي
تحدد الئحتها بنص تنظيمي 9أو أي شهادة أخرى يعترف بمعادلتها وفق النصوص
                                                  التنظيمية الجاري بها العمل؛
ب) إثبات ممارسة مهنية منتظمة لمدة ثالث سنوات على األقل في مجال الملكية
الصناعية تصادق عليها لجنة انتقاء مستشاري الملكية الصناعية المشار إليها في
                                                            المادة  7.4أدناه.
يقيد المترشح المستوفي للشروط المحددة في قائمة مستشاري الملكية الصناعية التي
                                              تمسكها الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
                                                  المادة 3.4
                                      يمنع من التسجيل في قائمة مستشاري الملكية الصناعية:
أ) كل من صدر في حقه حكم قضائي أو قرار تأديبي أو إداري بسبب ارتكابه أفعاال
                                    مخلة بالشرف أو النزاهة أو اآلداب العامة؛

 -7تم تتميم الباب األول بالفصل الثاني أعاله ،المتضمن للمواد من  1.4إلى  ، 11.4بمقتضى المادة الثالثة من
                                                                                 القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                    -8انظر المادة  2.2من المرسوم رقم  ،2.14.316السالف الذكر.
                                                                                                         المادة 2.2
" يتم التقييد في الئحة مستشاري الملكية الصناعية ،طبقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة  1.4من القانون رقم
                                                                                           97-17المشار إليه أعاله.
                                           يرفق طلب التقيد في الئحة مستشاري الملكية الصناعية بالوثائق التالية :
                                                                       -نسخة من وثيقة إثبات محل اإلقامة المهنية ؛
                                                                                          -نسخة من السجل العدلي ؛
           -إحدى الشواهد الجامعية الواردة في البند (أ) من المادة  2.4من القانون رقم  97.17المشار إليه اعاله".
                                                    -9انظر المادة  4.2من المرسوم رقم  ،2.14.316السالف الذكر.
                                                                                                         المادة 4.2
" تحدد قائمة الشهادات الواردة في البند (أ) من المادة  2.4من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله بقرار للسلطة
                         الحكومية المكلفة بالصناعة بعد استطالع للرأي للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي".

                                                      -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    ب) كل من أعلن إفالسه إال إذا رد إليه اعتباره؛
ج) كل من تم تعليق انتمائه على مؤسسة أو هيئة مهنية مغربية أو أجنبية أو تم
                      التشطيب عليه منها بإجراء تأديبي ،أعلن عنه أم لم يعلن.
                                       المادة 4.4
ال يسمح لغير المقيدين في قائمة مستشاري الملكية الصناعية باستعمال صفة مستشار
               الملكية الصناعية أو أي صفة أخرى مماثلة أو من شأنها أن تسبب التباسا.
يعاقب كل من انتحل صفة مستشار الملكية الصناعية وفقا للمقتضيات التشريعية
                                                             الجاري بها العمل.
                                       المادة 5.4
يجوز للمستشار في الملكية الصناعية ممارسة مهنته سواء بصفة فردية أو مع
مستشارين آخرين في نطاق الشراكة أو بصفته مساعدا مستوفي لشروط ممارسة المهنة كما
                                                        هي محددة في هذا القانون.
غير أنه ال يجوز للمستشار أو المستشارين الشركاء أن يزاولوا مهامهم في أكثر من
                                                                     مكتب واحد.
                  يشار في القائمة بجانب اسم كل مستشار إلى اسم شريكه أو شركائه.
                                       المادة 6.4
يجب على كل مستشار للملكية الصناعية أن يبرم تأمينا يغطي مسؤوليته المدنية
                                                                     والمهنية.
تودع كل سنة لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،ما يثبت إبرام التأمين عن
                                                           المسؤولية المدنية والمهنية.
                                       المادة 7.4
تحدث لحنة يعهد إليها بدراسة طلبات ممارسة مهنة مستشار الملكية الصناعية تسمى
                                                                     بعده باللجنة.
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها مرة كل ستة أشهر على األقل وكل ما دعت الضرورة
                                                                       إلى ذلك.
تجتمع اللجنة بكيفية صحيحة بحضور أغلبية أعضائها .في حالة عدم اكتمال هذا
النصاب ،يجوز للجنة أن تتداول بكيفية صحيحة بغض النظر عن عدد األعضاء الحاضرين،
          خالل اجتماع ثان يدعى إليه لهذا الغرض بعد  30يوما من تاريخ االجتماع األول.
تتخذ القرارات بأغلبية األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات ،يرجع صوت
                                                                      الرئيس.

                                          -8-
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 8.4
يقيد مباشرة المرشحون المقبولة ملفاتهم من طرف اللجنة في قائمة مستشاري الملكية
                                 الصناعية التي تمسكها الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
تعلل قرارات رفض التقييد وتبلغ إلى الطالب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
                                    بالتوصل أو بأية وسيلة أخرى تثبت التوصل.
                                                 المادة 9.4
تعين لجنة مستشاري الملكية الصناعية لمدة  5سنوات وتتألف من األعضاء 10التالي
                                                                         بيانهم:
                                           .1قاض تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
                                                                                .2ممثلو اإلدارة؛
                                                  .3ممثل الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية؛
                                     .4ممثلي المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية؛
                                                       .5ممثل مستشاري الملكية الصناعية؛
                                             يحدد بنص تنظيمي تكوين اللجنة وكيفية تسييرها.
                                                المادة 10.4
تختص اللجنة بالنظر في مخالفة مقتضيات هذا القانون واألنظمة وأخالقيات المهنة
وأعرافها المرتكبة من طرف كل شخص ذاتي أو معنوي يمارس مهنة مستشار الملكية
الصناعية ،ويمكن إحداث لجن فرعية تتولى دراسة األفعال المذكورة في الفقرة األولى
واقتراح التدابير المالئمة ،يرأس هذه اللجنة قاض عضو في لجنة مستشاري الملكية
                                                                       الصناعية.
              تتخذ اللجنة في شأن األشخاص الذاتيين والمعنويين المخالفين تدابير تأديبية.


                                               -10انظر المادة  3.2من المرسوم رقم  ،2.14.316السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 3.2
" عالوة على األعضاء الوارد بيانهم في المادة  9.4من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،تتكون لجنة انتقاء
                                                                                 مستشاري الملكية الصناعية من:
                                                    -1ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،رئيسا.
                                                               -2ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
                                                   -3ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
                          -4ممثل عن مستشاري الملكية الصناعية تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.
             -5ثالثة ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية يتم تعيينهم بقرار لرئيس الحكومة.
                                                  -6ممثل عن المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.
                                                       تشرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية على كتابة اللجنة".

                                                    -9-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 11.4
يقيد مباشرة األشخاص الذاتيون أو المعنويون الممارسون في تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ في القائمة المذكورة في المادة  8.4أعاله .بعد دراسة طلبات القيد والمصادقة
   عليها من طرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ويعطون أجل ثالثة أشهر لتقديم طلباتهم.
                                           المادة 5
يستفيد رعايا البلدان غير المشتركة في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية من
أحكام هذا القانون إذا كانوا قاطنين بأراضي أحد بلدان االتحاد أو كانوا يزاولون فيه نشاطا
                                                صناعيا أو تجاريا بصورة فعلية وجدية.
                                          11
                                               المادة 6
كل شخص قام بانتظام بإيداع لطلب (الطلب األول) يتعلق ببراءة اختراع أو تصميم
تشكل (طبوغرافية) دائرة مندمجة أو رسم أو نموذج صناعي أو عالمة صنع أو تجارة أو
خدمة في بلد من بلدان االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية أو ذوي حقوقه يستفيد ،فيما
يخص اإليداع الذي يقوم به في المغرب( ،الطلب الالحق) من حق أولوية طوال اآلجال
                                                    المنصوص عليها في المادة  7بعده.
                                           المادة 7
يحدد أجل األولوية المنصوص عليه أعاله في إثني عشر ( )12شهرا بالنسبة إلى
براءات اال ختراع وتصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة وستة أشهر بالنسبة إلى
                     12
                        الرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة.
وتسري اآلجال ابتداء من تاريخ إيداع الطلب األول في أحد بلدان االتحاد من غير
احتساب يوم اإليداع فيها .وإذا صادف آخر يوم من األجل يوم عطلة أو يوما من غير أيام
                           العمل وجب تمديد األجل إلى اليوم األول التالي من أيام العمل.
                                           المادة 8
يجب على كل شخص يريد االستفادة من أولوية إيداع سابق في أحد بلدان االتحاد أن
يدلي بتصريح أولوية مكتوب يتضمن تاريخ اإليداع ورقمه وبلد ومنشإه .ويجب اإلدالء
                                     بالتصريح المذكور في تاريخ إيداع الطلب بالمغرب.
يجب على الشخص الذي يودع طلبه ،أن يقدم داخل أجل أربعة أشهر من تاريخ انتهاء
أجل األولوية األكثر قدما الوثائق التي تثبت اإليداع السابق وفق الشروط التي تحدد بنص
                                                                         تنظيمي.13

                 -11تم تغيير المادة  6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                 -12تم تغيير المادة  7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                 -13تم تغيير المادة  8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                            - 10 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

تطبق نفس اإلجراءات واآلجال المبينة في الفقرتين  1و 2من هذه المادة على كل
    شخص طبيعي أو معنوي يطالب بحقوق أولوية متعددة في نفس طلب اإليداع بالمغرب.
                                           المادة 9
عندما يكون حق أولوية مطالبا به على وجه قانوني ،ال يمكن إلغاء اإليداعات بسبب
أعمال منجزة خالل اآلجال المنصوص عليها في المادة  7أعاله وال سيما بسبب إيداع آخر
أو نشر أو استغالل براءة اختراع أو تصميم تشكل (طبوغرافية) دائرة مندمجة أو عرض
                           نسخ من الرسم أو النموذج الصناعي للبيع أو استعمال العالمة.
                                          المادة 10
ال ينشأ عن األعمال التي يقوم بها الغير عن حسن نية داخل أجل األولوية أي حق بعد
تاريخ إيداع الطلب على وجه األولوية في المغرب .وال يمكن أن تقام بسبب هذه األعمال أي
                                               دعوى للمطالبة بالتعويض عن الضرر.
                                          المادة 11
يترتب على عدم التقيد باآلجال واإلجراءات المقررة في المادتين  7و 8أعاله فقدان
                                               االستفادة من حق األولوية في المغرب.
                                         14
                                              المادة 12
براءات االختراع وتصاميم التشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة والرسوم والنماذج
الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة المودعة مع االستفادة من األولوية تتمتع
       بمدة حماية تساوي المدة المقررة فيما يخص اإليداعات المنجزة دون مطالبة باألولوية.
                                         15
                                              المادة 13
تعتبر براءات االختراع وتصاميم تشكل (طبوغرافيا) الدوائر المندمجة والرسوم
والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة المطلوبة داخل أجل األولوية
مستقلة تمام االستقالل عن السندات المحصل عليها في أحد بلدان االتحاد عن نفس الغرض
                         سواء تعلق األمر بأسباب البطالن وسقوط الحق أو بمدة الحماية.
                                          المادة 14
تقيد جميع عمليات إيداع طلبات سندات الملكية الصناعية وكذا كل إجراء يتعلق
بالسندات المذكورة ،في سجالت تمسكها لهذا الغرض الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.



                -14تم تغيير المادة  12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                -15تم تغيير المادة  13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                              - 11 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

وتحدد بنص تنظيمي 16قائمة ومضمون السجالت المذكورة التي تحتفظ بها الهيئة اآلنفة
                                                             الذكر إلى ما ال نهاية.
تحتفظ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بأصول أو بنسخ وثائق الملفات المتعلقة بطلبات
 سندات الملكية الصناعية إلى نهاية أجل العشر سنوات التالية النقضاء الحقوق المرتبطة بها.
                                             17
                                                  المادة 1-14
عن كل عمل أو عملية منصوص عليها في هذا القانون ،باستثناء األعمال القضائية،
                                                          عندما يتم التعبير عن أجل:
 -سنة واحدة أو أكثر ،فإن احتساب األجل يبدأ اعتبارا من اليوم التالي لحدوث هذا
العمل أ و هذه العملية وينتهي في السنة التالية المعنية وفي الشهر الذي يطلق عليه
االسم ذاته وفي اليوم الذي يكون رقمه هو رقم اليوم ذاته من الشهر ذاته اللذين
يكون العمل أو العملية المذكورين قد وقع فيهما .وإذا لم يكن في الشهر التالي
          المعني يوم بالرقم ذاته ،فإن األجل ينتهي في اليوم األخير من ذلك الشهر؛



 -16انظر المادتين  3و 1.3من المرسوم رقم  2.00.368الصادر في  18من ربيع اآلخر  7( 1425يونيو
 )2004بتنفيذ القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية؛ الجريدة الرسمية عدد  5222بتاريخ 28
                                    ربيع اآلخر  17( 1425يونيو  ،)2004ص  .2623كما تم تغييره وتتميمه.
                                                                                                     المادة 3
" سجالت الملكية الصناعية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة  14من القانون رقم  17.97المشار إليه
                                                                                                  أعاله هي :
                                                                                   -السجل الوطني للبراءات ؛
                                      -السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ؛
                                                                  -السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية ؛
                                                                                   -السجل الوطني للعالمات ؛
                                                           -السجل الوطني للبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ؛
                                                                           -السجل الوطني للمكافآت الصناعية.
                              يحدد مضمون هذه السجالت بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة".
                                                                                                   المادة 1.3
" ألجل تطبيق أحكام المادة  1.14من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع طلب متابعة المسطرة المتعلقة
بعمليات إيداع طلبات سندات الملكية الصناعية لدى المكتب من طرف المودع أو وكيله الذي يكون وجوبا حامال
                                                                                                    لتفويضه.
                                                                                         يشير هذا الطلب إلى:
                                                                   -1الهوية الطالب أو وكيله عند االقتضاء؛
                                    -2مراجع إيداع الطلب األصلي أو سند الملكية المعني ،وكذا موضوعه؛
                                                                         -3موضوع طلب متابعة المسطرة.
يجب اإلدالء بجميع الوثائق التي لم يتم تقديمها داخل األجل المحدد لهذا الغرض من طرف القانون المذكور وكذا
                         المالحظات المتعلقة بقرار الرفض المذكور ،في نفس وقت إيداع الطلب السالف الذكر".
 -17تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  1.14أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                       الذكر.

                                                   - 12 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -شهر واحد أو أكثر ،فإن احتساب األجل يبدأ اعتبارا من اليوم التالي لحدوث هذا
العمل أو هذه العملية وينتهي في الشهر التالي المعني وفي اليوم الذي يكون رقمه
هو رقم اليوم ذاته لحدوث العمل أو العملية المذكورين .وإذا لم يكن في الشهر
  التالي المعني يوم بالرقم ذاته ،فإن األجل ينتهي في اليوم األخير من ذلك الشهر ؛
 -عدد األيام ،يبدأ اعتبارا من اليوم التالي لحدوث هذا العمل أو هذه العملية ،وينتهي
                      في اليوم الذي يتم فيه بلوغ اليوم األخير من احتساب األجل.
عند عدم احترام اآلجال المحددة في هذا القانون إلتمام عمليات إيداع طلبات سندات
الملكية الصناعية ،يمكن تقديم طلب من طرف المودع أو وكيله لدى الهيئة المكلفة بالملكية
الصناعية داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ انتهاء اآلجال المذكورة لمتابعة المسطرة
                                 المتعلقة بالعمليات األنفة الذكر شرط أداء الرسوم المستحقة.
غير أنه ال يمكن أن تكون موضوع طلب لمتابعة المسطرة المشار إليه في الفقرة الثانية
                                                        أعاله ،حاالت عدم التقيد بأجل :
                  -سبق و أن قدم في شأنه طلب لمتابعة المسطرة أو استرداد الرسوم ؛
 -يتعلق بأداء الرسوم المستحقة لتجديد تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو عالمة أو
       بأداء الرسوم المستحقة لإلبقاء على سريان الحقوق المتعلقة ببراءة اختراع؛
   -يتعلق بمسطرة التعرض طبقا ألحكام المواد  2.148إلى  5.148من هذا القانون؛
               -كما هو منصوص عليه في المواد  8و  2.14و  3.14من هذا القانون.
                                    -تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
                                            18
                                                 المادة 2.14
يمكن للمودع أو وكيله ،في أجل شهرين ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الرفض المتخذ من
           طرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،إبداء مالحظاته بصدد القرار المذكور.
إذا كان من شأن المالحظات المعبر عنها تغيير قرار الرفض ،فإنه يتم إعداد قرار جديد
                                                        بناء على المالحظات المذكورة.
                                             المادة 3.14
يجوز إبداء مالحظات األغيار لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في أجل شهرين
ابتداء من تاريخ نشر طلب تسجيل سند الملكية الصناعية .يمكن أن تشمل هذه المالحظات
                                              المعايير الالزمة للمصادقة على التسجيل.
تخبر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية فورا بذلك المودع أو وكيله الذي يتوفر على أجل
                                                   شهرين لتقديم أجوبة عند االقتضاء.

 -18تم تتميم الفصل الثاني من الباب األول أعاله ،بالمواد  2.14و 3.14و 4.14بمقتضى المادة الثانية من القانون
                                                                               رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                  - 13 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 4.14
يجوز لمودع طلب التسجيل أو مالك سند ملكية صناعية الذي لم يحترم أحد اآلجال تجاه
الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،تقديم طلب استرداد الحقوق في حالة تقديم عذر مشروع أو
إذا كان عدم احترام هذا األجل يترتب عنه مباشرة رفض الطلب أو سقوط الحق أو فقدان أي
                                                                           حق آخر.
يجب أن يقدم طلب استرداد الحقوق للهيئة المكلفة بالملكية الصناعية داخل أحد األجلين
                                                                              التاليين :
 -أجل شهرين يحتسب ابتداء من انتفاء السبب الناتج عنه عدم التقيد باآلجال
                                          المخصصة للقيام باإلجراء الالزم ؛
 -أجل إثني عشر شهرا يحتسب ابتداء من تاريخ انقضاء المهلة المحددة إلنجاز
اإلجراء الالزم أو يحتسب ابتداء من تاريخ تقديم طلب يتعلق بعدم دفع الرسوم من
أجل الحفاظ على الحقوق أو يحتسب من تاريخ انقضاء المهلة المنصوص عليها في
                                                              هذا القانون.
   -غير أنه ال يمكن أن تشكل إحدى الحاالت التالية موضوع طلب استرداد الحقوق:
               -أجل سبق وقدم في شأنه طلب متابعة المسطرة أو استرداد الحقوق ؛
 -أجل أداء الرسوم المستحقة لتجديد تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو عالمة
                                                          تجارية ؛
   -أجل يتعلق بإجراءات التعرض وفقا للمادتين  2.148و  5.148من هذا القانون ؛
     -إحدى اآلجال المنصوص عليها في المواد  8و  2.14و  3.14من هذا القانون.
                                -تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
                                          19
                                               المادة 15
تختص المحاكم التجارية وحدها في البت في المنازعات المترتبة عن تطبيق هذا
             القانون باستثناء الدعاوي الجنائية والقرارات اإلدارية المنصوص عليها فيه.




                 -19تم تغيير المادة  15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                               - 14 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الباب الثاني :براءات االختراع

                              20
                                   الفصل األول :نطاق التطبيق

                                                 المادة 16
يمكن أن يكون كل اختراع محل سند ملكية صناعية مسلم من الهيئة المكلفة بالمكية
الصنا عية ،ويخول السند المذكور صاحبه أو ذوي حقوقه حقا استئثاريا الستغالل االختراع.
ويملك الحق في سند الملكية الصناعية المخترع أو ذوو حقوقه مع مراعاة أحكام المادة 18
                                                                              أدناه.
إذا قام عدة أشخاص مستقلين عن بعضهم البعض بإنجاز االختراع ،كان الحق في سند
                             الملكية الصناعية للشخص الذي يثبت إيداعه في أقدم تاريخ.
                                              21
                                                   المادة 17
سند الملكية الصناعية الذي يحمي االختراعات هو براءة االختراع المسلمة لمدة حماية
                                     تستغرق عشرين سنة ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
                                            22
                                                 المادة 1- 17
استثناء من أْحكـام من المادة  17أعاله ،تمدد مدة حماية براءة االختراع وفقا ألحكام
الفقرة الثانية بعده إذا سلمت براءة االختراع بعد مدة أربع سنوات ابتداء من تاريخ إيداع طلب
    براءة االختراع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،مع مراعاة أحكـام المادة  42بعده.
تساوي مدة تمديد براءة االختراع عدد األيام المنصرمة بين تاريخ انتهاء مدة أربع
سنوات المشار إليها فـي الفقرة األولى أعاله والتاريخ الفعلي لتسليم براءة االختراع
                  المذكورة .ينقص من عدد األيام المذكورة أعاله كل تأخير راجع للمودع.
                    يضمن تمديد مدة حـماية براءة االختراع في السجل الوطني للبراءات.
                                            23
                                                 المادة 2-17
استثناء من أحكام من المادة  17أعاله ،تمدد مدة حماية براءة اخـتراع منتوج صيدلي
خـاضع ،بصفته دواء ،لترخيص بعرضه في السوق طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
الجاري بـها العمل في هذا الشأن ،بناء على طلب من مالك براءة االختراع أو وكيله بعد أداء

 -20تم تتميم الفصل األول من الباب الثاني بالمواد من  1 -17إلى  6-17أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون
                                                                                 رقم  ،31.05السالف الذكر.
  -21تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  17أعاله ،بموجب المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                    -22تم تغيير المادة  1-17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                     -23تم تغيير المادة 2-17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                   - 15 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

الرسوم المستحقة ،بفترة تساوي عدد األيام المنصرمة بين تاريخ انتهاء األجل المحدد
                      للحصول على رخصة العرض في السوق والتاريخ الفعلي لتسليمها.
يجب أن يودع طلب التمديد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله من طرف مالك البراءة
أو وكيله لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية داخل أْجل ثالثة أشهر ابتداء من التاريخ الذي
             حصل فيه المنتوج ،بصفته دواء ،على رخصة العرض في السوق اآلنفة الذكر.
تحدد إجراءات إيداع طلب التمديد المشار إليه في الفقرة األولى "أعاله بنص
                                                                 تنظيمي".24
                                             المادة 3 -17
ين تج تمديد مدة الحماية المشار إليه في الفقرة األولى من المادة  2-17أعاله أثره ابتداء
من تاريخ انتهاء المدة القانونية لحماية براءة االختراع ،دون أن يتجاوز هذا التمديد سنتين
                                                                                 ونصف.
يكون تمديد مدة حماية براءة االختراع موضوع شهادة صادرة عن الهيئة المكلفة
بالملكية الصناعية ،تسلم للمودع أو وكيله .ويشار إلى هذا التمديد في السجل الوطني
                                                                    للبراءات.
تخول هذه الشهادة نفس الحـقوق التي تخـولها براءة االخـتراع وتخضع لنفس الحدود
                                                                      وااللتزامات.
                                             المادة 4-17
ال تسلم شهادة تمديد مدة براءة االختراع المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 3-17
أعاله ،إال إذا كان المنتوج في تاريخ إيداع طلب التمديد المشار إليه في الفقرة األولى من
                                                                            المادة : 2-17
                               أ) محميا بصفته دواء ببراءة اختراع صالحيتها سارية؛
ب) موضوع ترخيص للعرض في السوق بصفته دواء تكون صالحيته سارية وفقا
            للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الشأن؛
                                     ج) لم يسبق أن كان من قبل موضوع شهادة تمديد؛
د) وأن يكون الترخيص المشار إليه في البند ب) هو أول ترخيص للعرض في
                                                        السوق.



                                          -24أنظر المادة  1.22من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                              المادة 1.22
" يتم تحديد هيئة المصادقة المشار إليها في المادة  1.50من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،بقرار للسلطة
                                                                              الحكومية المكلفة بالصناعة".

                                                - 16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

مع مراعاة حدود الحماية التي توفرها براءة اختراع سارية المفعول ،تمتد الحماية التي
توفرها الشهادة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  3 -17أعاله فقط إلى المنتوج
                                                 المشمول بالترخيص للعرض في السوق.
           تطبق أحكام المادة  50بعده على شهادة تمديد مدة صالحية براءة االختراع.
                                      المادة 5-17
                ال تنتج الشهادة المشار إليها في الفقرة  2من المادة  3-17أعاله أثرها:
                                                         أ) إذا تخلى عنها مالكها؛
                    ب) إذا لم يدفع صاحبها الرسوم المستحقة طبقا للمادة  82بعده؛
ج) أثناء الفترة التي لم يعد المنتوج المشمول بالشهادة المذكورة مرخصا بعرضه
  في السوق نتيجـة لسحب ترخيص العرض في السوق بصفة مؤقتة أو نهائية.
                                     المادة 6 -17
            تعتبر الشهادة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  3 -17باطلة:
                    أ) إذا لم يدفع صاحبها الرسوم المستحقة طبقا للمادة  82بعده؛
ب) إذا تم إبطال براءة االختراع المرتبطة بها أو وضع حدود لها بشكل أصبح معه
          المنتوج الذي سلمت من أجـله غير محمي بمطالب براءة االختراع.
                                       المادة 18
إذا كان المخترع أجيرا فإن الحق في سند الملكية الصناعية يحدد وفقا للقواعد التالية ما
                                لم ينص على شرط تعاقدي أكثر فائدة بالنسبة إلى هذا األجير:
أ) تعتبر ملكا للمشغل االختراعات التي حققها األجير خالل تنفيذه إما لعقد عمل
يتضمن مهمة إبداعية تطابق مهامه الفعلية وإما لدراسات وأبحاث مسندة إليه
بصريح العبارة .وتحدد في االتفاقيات الجماعية وعقود الشغل الفردية الشروط
               التي يستفيد ضمنها األجير صاحب االختراع من أجرة إضافية.
يعرض على المحكمة كل نزاع يتعلق باألجرة اإلضافية التي يمكن أن يتقاضاها األجير
                                                                    على إثر اختراعه.
ب) تعتبر جميع االختراعات األخرى ملكا لألجير ،غير أنه إذا قام أجير باختراع
من االختراعات إما في أثناء قيامه بمهامه وإما في إطار نشاط المنشأة أو
بمعرفة أو استعمال تقنيات أو وسائل خاصة بالمنشأة أو بفضل معطيات وفرتها
له ،وجب على األجير أن يخبر فورا مشغله بذلك في تصريح مكتوب يوجه في
                                 رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.



                                         - 17 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن في حالة تعدد المخترعين ،أن يقدم تصريح مشترك من لدن جميع المخترعين أو
                                                            من لدن بعضهم فقط.
                                             يحدد مضمون التصريح المذكور بنص تنظيمي.25
للمشغل أجل ستة أشهر من تاريخ تسلم التصريح المكتوب اآلنف الذكر قصد السعي
للحصول على ملكية مجموع أو بعض الحقوق المرتبطة باختراع أجيره أو االنتفاع بها عن
                            طريق إيداع طلب براءة لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
على أن االختراع ينسب بقوة القانون إلى األجير إذا لم يقم المشغل بإيداع طلب البراءة
                                                            داخل األجل المشار إليه أعاله.
يجب أن ينال األجير عن ذلك ثمنا عادال تتولى المحكمة تحديده إذا لم يحصل في شأنه
اتفاق بين الطرفين ،وتراعي المحكمة جميع العناصر التي يمكن أن يقدمها إليها بوجه خاص
المشغل واألجير ،قصد تحديد الثمن العادل باعتبار المساهمات األولية المقدمة من كال
                        الطرفين ورعيا لما يعود به االختراع من منفعة صناعية وتجارية.
ج -يجب على كل من األجير والمشغل أن يطلع اآلخر على جميع المعلومات المفيدة
حول االختراع المقصود ،ويلزمان معا باالمتناع من أي كشف عن االختراع قد يعيق كليا أو
                                         جزئيا ممارسة الحقوق التي يخولها هذا الباب.
كل اتفاق مبرم بين ا ألجير ومشغله في شأن اختراع قام به األجير يجب أن يثبت كتابة
                                                                   وإال اعتبر باطال.
                                                  المادة 19
إذا طلب سند ملكية صناعية إما عن اختراع اختلس من المخترع أو ذوي حقوقه وإما
خرقا اللتزام قانوني أو اتفاقي جاز للشخص المتضرر أن يطالب أمام المحكمة بملكية السند
                                                                            المسلم.
                                                 - 25انظر المادة  43من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 43
" يجب أن يتضمن التصريح المنصوص عليه في البند ب) من المادة  18من القانون رقم  17.97المشار إليه
                                                                                          أعاله المعلومات التالية:
                                                         -1موضوع االختراع وكذا التطبيقات المزمع إنجازها؛
 -2ظروف إنجازه والسيما التعليمات أو التوجيهات التي تم تلقيها ،وخبرات أو أشغال المقاولة المستعملة،
                                                                                    والمساعدات المحصل عليها؛
                                          -3هوية المخترع أو المخترعين ،في حالة تعددهم ،وصفاتهم ومهامهم.
                                                                        يرفق هذا التصريح بوصف لالختراع.
                                                                                   يبرز هذا الوصف ما يلي :
                   -1المشكل الذي واجهه األجير مع األخذ بعين االعتبار ،عند االقتضاء ،حالة التقنية السابقة ؛
                                                                -2الحل الذي أتى به لمواجهة المشكل المذكور؛
                                      -3نموذج واحد على األقل لإلنجاز يكون مشفوعا ،عند االقتضاء ،بالرسوم.
عندما يودع المشغل بالمكتب طلبا لبراءة اختراع ،سعيا للمحافظة على حقوقه ،يبلغ في الحال إلى األجير نسخة من
        وثائق اإليداع في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم .يطبق نفس اإلجراء إذا قام األجير بمثل هذا اإليداع".

                                                    - 18 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

تتقا دم دعوى المطالبة بمضي ثالث سنوات على تاريخ تقييد السند في السجل الوطني
                            للبراءات المنصوص عليه في المادة ( 58الفقرة األولى) أدناه.
غير أن أجل التقادم يحدد بثالث سنوات من انصرام مدة السند في حالة ثبوت سوء نية
                                                         حين تسليم السند أو تملكه.
                                            المادة 20
يشار إلى المخترع أجيرا كان أم ال بهذه الصفة في البراءة وله كذلك أن يعترض على
                                                                      هذه اإلشارة.
                                            المادة 21
يمكن أن يشمل االختراع منتجات وطرائق وكل تطبيق جديد أو مجموعة وسائل
                     معروفة للوصول إلى نتيجة غير معروفة بالنسبة إلى حالة التقنية.
يمكن كذلك أن يشمل االختراع تركيبات صيدلية أو منتجات صيدلية أو أدوية كيفما كان
                             نوعها بما فيها الطرائق واألجهزة المستعملة للحصول عليها.
                                           26
                                                المادة 22
يعتبر قابال الستصدار البراءة ،في جميع الميادين التكنولوجية ،كل اختراع جديد
                                  يستلزم نشاطا إبداعيا ويكون قابال للتطبيق الصناعي.
                                            المادة 23
                                      ال تعتبر اختراعات حسب مدلول المادة  22أعاله :
                              -1االكتشافات والنظريات العلمية ومناهج الرياضيات ؛
                                                                 -2اإلبداعات التجميلية ؛
                                                               -3كيفية تقديم المعلومات ؛
 -4التصاميم والمبادئ والمناهج المتبعة في ممارسة أنشطة فكرية أو في مجال
األلعاب أو في مجال األنشطة االقتصادية وكذا في برامج الحواسيب .غيرأنه
يمكن استصدار براءات إختراعات التي يتطلب تنفيذها استعمال حاسوب أو
شبكة معلوماتية أو أي جهاز آخر قابل للبرمجة والتي تتوفر على خاصية أو
خاصيات تنجز كلها أو بعض منها بواسطة برنامج أو عدة برامج حاسوب.
وليكتسي اختراع تم تنفيذه بواسطة حاسوب صيغة نشاط ابتكاري ،يجب أن
                                                  27
                                                     يشكل إضافة تقنية.


                  -26تم تغيير المادة  22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
           -27تم تغيير وتتميم المادة  23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                - 19 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

ال ت حول أحكام هذه المادة دون قابلية استصدار البراءة للعناصر الواردة في األحكام
المذكورة إال ضمن الحدود التي يتعلق فيها طلب البراءة أو البراءة نفسها بأحد هذه العناصر
                                                                    المعتبر بهذه الصفة.
                                             28
                                                  المادة 24
                                                              ال تعتبر قابلة الستصدار البراءة :
                                أ) االختراعات المنافية للنظام العام أو اآلداب العامة ؛
ب) مناهج الفحوصات الجراحية أو العالجية لجسم اإلنسان أو الحيوان ومناهج
تشخيص األمراض المطبقة على جسم اإلنسان أو الحيوان ،ال تطبق هذه القاعدة
على المنتجات وال سيما المواد أو المركبات التي تستخدم في تنفيذ أحد المناهج
                                                               المذكورة ؛
ج) أ صناف النباتات أو سالالت الحيوانات وكذا الطرائق البيولوجية المستخدمة
أساسا إلنتاج النباتات أو اختيار سالالت الحيوانات ،ال يطبق هذا المقتضى على
   الطرائق الميكروبيولوجية والمنتجات المحصل عليها بواسطة هذه الطرائق.
                                             29
                                                  المادة 25
استثناء من أحكام البند (ج) من المادة  24أعاله ،يمكن استصدار براءات االختراع
                    ذات الصلة بأصناف النباتات أو سالالت الحيوانات إذا كانت تتعلق :
أ) بمادة بيولوجية معزولة عن الصنف النباتي أو الساللة الحيوانية أو منتجة بطريقة
                                                                     تقنية ؛
ب) بالنباتات أو الحيوانات إذا لم تقتصر إمكانية التطبيق التقني لالختراع على صنف
                                        نباتي محدد أو ساللة حيوانية محددة ؛
ج) بنوع نباتي لم يكن موضوع طلب للحصول على شهادة مستنبط نباتي طبقا للنصوص
                التشريعية الجاري بها العمل في مجال حماية المستنبطات النباتية.
                                             30
                                                  المادة 26
                        يعتبر االختراع جديدا إذا لم يكن داخال في حالة التقنية الصناعية.
تقوم حالة التقنية على كل ما أصبح في متناول الجمهور عن طريق وصف كتابي أو
شفوي أو استعمال أو أي وسيلة أخرى قبل تاريخ إيداع طلب البراءة بالمغرب أو طلب براءة
                       تم إيداعه بالخارج وتمت المطالبة باألولوية في شأنه بوجه صحيح.


  -28تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  24أعاله ،بموجب المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
   -29تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  25أعاله ،بموجب المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                    -30تم تتميم المادة  26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                  - 20 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

كما يعتبر متضمنا في حالة التقنية محتوى طلبات البراءات المودعة بالمغرب ،المسجلة
في تاريخ إيداع سابق للتاريخ المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة والتي نشرت في
                                                         هذا التاريخ أو في تاريخ الحق.
ال تحول الفقرتان الثانية والثالثة أعاله دون إستصدار البراءة لمادة أو لمركب متضمن
في حالة التقنية من أجل تنفيذ إحدى المناهج المشار إليها في البند (ب) من الفقرة األولى من
   المادة  24أعاله ،شريطة أال يكون استعماله ألي من هذه المناهج متضمنا في حالة التقنية.
كما ال تحول الفقرتان الثانية والثالثة دون استصدار البراءة لمادة أو لمركب مشار إليه
في الفقرة الرابعة أعاله لكل استخدام خاص للطريقة المشار إليها في البند (ب) من المادة 24
                        أعاله ،شريطة أال يكون هذا االستعمال داخال في حكم حالة التقنية.
                                            31
                                                 المادة 27
 استثناء من أحكـام المادة  26أعاله ،ال يعتد بالكشف عن االختراع في الحاالت التالية:
 .1إذا وقع خالل اإلثني عشر شهرا السابقة لتاريخ إيداع طلب براءة االختراع وتم
     هذا الكشف أو رخص بـه أو حـصل عليه من مالك طلب براءة االختراع ؛
 .2إذ ا كان ناتجا عن نشر طلب براءة اختراع سابق ،بعد تاريخ اإليداع المذكور،
وكان ناتجا بصورة مباشرة أو غير مباشرة عن تعسف واضح إزاء طالب براءة
                                    االختراع أو سلفه الذي له الحق في ذلك؛
 .3عن كون طالب براءة االختراع أو سلفه الذي له الحق في ذلك سبق أن قدم
االختراع للمرة األولى في معارض دولية رسمية أو معترف بها رسميا ،منظمة
              في أراضي إحدى دول االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية.
           غير أنه في هذه الحالة ،يجب أن يصرح بعرض االختراع حين إيداع الطلب.
                                              المادة 28
يكتسي االختراع نشاطا ابتكاريا ،إذا لم يكن في نظر رجل المهنة ناتجا بصورة بديهية،
                                                                    32
                                                                       عن حالة التقنية.
إذا اشتملت حالة التقنية كذلك على الوثائق المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 26
                            أعاله ،ال تؤخذ هذه األخيرة باالعتبار عند تقييم النشاط اإلبداعي.
                                            33
                                                 المادة 29
     يعتبر االختراع قابال للتطبيق الصناعي إذا كانت له فائدة محددة ومقنعة و موثوقة.


            -31تم تغيير وتتميم المادة  27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
 -32تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  28أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -33تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  29أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                 - 21 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

         الفصل الثاني :إيداع طلب براءة االختراع وتسليم البراءة
                                          34
                                               والمصادقة

                       القسم األول :إيداع طلب براءة االختراع
                                             35
                                                  المادة 30
يتم إيداع طلب براءة االختراع بناء على طلب مقدم من طرف المودع أو وكيله إلى
الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،يترتب عن هذا الطلب أداء رسوم اإليداع والبحث المستحقة
في غضون شهر من تاريخ إيداعه .عند عدم أداء الرسوم المستحقة في األجل المشار إليه
                            أعاله ،يعتبر طلب الحصول على براءة االختراع كأنه سحب.
                                             36
                                                  المادة 31
                                  يجب أن يشتمل ملف طلب براءة االختراع على ما يلي :
             أ) استمارة إيداع طلب براءة االختراع يحدد مضمونها بنص تنظيمي ؛
ب) وصف االختراع أو وجزء منه يمكن اعتباره في حد ذاته اختراعا ،أو و إحالة
على طلب مودع سابقا شرط أن يكون االطالع عليه ممكنا .يجوز اإلدالء أثناء
                                  اإليداع بالوصف المذكور محررا بأي لغة ؛
                                                              ج) مطلب أو مطالب الحماية ؛
                              د) الرسوم التي يستند إليها الوصف أو مطالب الحماية ؛
                                                                       ه) موجز االختراع.
يحدد تاريخ إيداع طلب براءة االختراع في التاريخ الذي قدم فيه المودع أو وكيله
المستندات المذكورة في البندين (أ) و(ب) أعاله .وال يقبل ملف طلب براءة االختراع الذي ال
                                                         يشتمل على الوثائق المذكورة.
إذا كان ملف طلب براءة االختراع مشتمال على الوثائق المشار إليها في البندين (أ)
و(ب) أعاله ،يقيد طلب البراءة المشار إليه في البند (أ) أعاله في السجل الوطني لبراءات
 االختراع المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  58أدناه مع بيان تاريخ ورقم اإليداع.
                                                                        37
                                                                             تحدد بنص تنظيمي :

 -34تم تغيير عنوان الفصل الثاني من الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                   الذكر.
 -35تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  30أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -36تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  31أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                  - 22 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

 -الشكليات والمستندات الواجب إرفاقها بالوثيقة المشار إليها في البند (أ) من هذه
                                                                     المادة ؛
 -كيفيات تطبيق اإلحالة وإمكانية االطالع على الوثائق المشار إليها في البند (ب)
                                                               من هذه المادة.
                                                38
                                                     المادة 32
إذا كان ملف طلب البراءة ال يشتمل في تاريخ اإليداع ،على واحدة أو أكثر من الوثائق
الواجب إضافتها إلى الوثائق المشار إليهما في البندين (أ) و(ب) من المادة  31أعاله ،يتوفر
المودع أو وكيله لتتميم ملفه على أجل ثالثة ( )3أشهر تبتدئ من تاريخ اإليداع ،مع مراعاة
                                                   مقتضيات الفقرة  2من المادة  8أعاله.
يحتفظ ملف الطلب الذي وقع تتميمه بهذه الطريقة داخل األجل المضروب بتاريخ
                                                              اإليداع األصلي.
يعتبر كأنه سحب كل طلب براءة اختراع ،لم تسو وضعتيه داخل األجل المنصوص
                                                        عليها في هذه المادة.
                                                 المادة 33
يسلم في الحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ إيداع الوثائق 39المشار إليها في
                                 الفقرتين  2و  4من المادة  31أعاله إلى المودع أو وكيله.

                                                 -37انظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 5
" تحدد الوثائق المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة  31من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله الواجب
                                                  إرفاقها باستمارة إيداع طلب براءة االختراع على النحو التالي:
                           أ) ترجمة وصف االختراع باللغة العربية والفرنسية ،إذا قدم بلغة أخرى أثناء اإليداع؛
                                                                                ب) مطلب واحد أو عدة مطالب؛
                                                                          ج) موجز المضمون التقني لالختراع؛
                                                                د) عند االقتضاء ،الرسوم الالزمة لفهم االختراع؛
                                                                            هـ) تفويض الوكيل ،إذا ما تم تعيينه؛
و) النسخة الرسمية لإليداع السابق في حالة المطالبة باألولوية ،مرفقة عند االقتضاء بإذن مكتوب للمطالبة
                                                                   باألولوية يمنح من طرف مالك الطلب السابق؛
ز) عند االقتضاء ،شهادة الضمان عندما يكون االختراع القابل الستصدار براءة ،سبق عرضها في المعارض
                           الدولية المنصوص عليها في المادة  186من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله" .
 -38تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  32أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                               -39أنظر المادة  15من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 15
" ألجل تطبيق أحكام المادة  33من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يشير الوصل المثبت لتاريخ إيداع
                         الوثائق المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة  31من نفس القانون إلى ما يلي :
                                                                                     -التاريخ ورقم إيداع الطلب؛
                                                                      -هوية المودع وهوية وكيله عند االقتضاء؛

                                                     - 23 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              40
                                                   المادة 34
                                                                       يتضمن وصف االختراع:
                                         .1بيان الميدان التقني الذي يتعلق به االختراع ؛
 .2بيان حالة التقنية السابقة المعروفة من قبل الطالب والممكن اعتبارها مفيدة لفهم
                                                                  االختراع؛
 .3عرض لالختراع ،كما هو محدد في المطالب ،يساعد على فهم المشكل التقني
والحل الموجد له ،وتبين إن اقتضى الحال منافع االختراع بالنسبة إلى حالة
                                                         التقنية السابقة؛
                                                       .4وصف موجز للرسوم إن وجدت؛
 .5عرض مفصل لطريقة على األقل من طرائق إنجاز االختراع ،ويشفع العرض
                                مبدئيا بنسخ ومراجع للرسوم إن وجدت؛
 .6بيان الطريقة التي يكون بها االختراع قابال للتطبيق الصناعي إذا كان التطبيق
               المذكور ال ينتج بصورة بديهية عن وصف االختراع أو طبيعته.
يجـب أن يتنـاول الوصف االختراع بصورة واضحـة وتامة ،وذلك باإلفصاح عن
معلومات كافية تتيح لرجل المهنة ،دون إجراء تجارب بشكل مفرط ،أن ينفذ االختراع
                                    المعروف لدى المخترع في تاريخ إيداع الطلب.
إذا كان االختراع يخص استعمال كائن دقيق ال يمكن للجمهور اإلطالع عليه ،وال يمكن
وصفه بطريقة تمكن رجل المهنة من إنجاز هذا االختراع ،فإن وصفه ال يعتبر كافيا إال إذا
كان الكائن الدقيق مودعا لدى هيئة مؤهلة لذلك ،41تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه الفقرة
                                                                       بنص تنظيمي.
                                              42
                                                   المادة 35
تحدد في المطالب الغرض من الحماية المطلوبة مع بيان مميزات االختراع التقنية ،وال
يمكن أن ينبني المطلب ،ماعدا في حالة الضرورة القصوى على مجرد إحاالت إلى الوصف
                                          أو الرسوم للتعبير عن مميزات االختراع التقنية.
                   يجب أن تكون مطالب الحماية واضحة وموجزة وتستند على الوصف.

                                                                                          -عنوان االختراع؛
                                                              -الوثائق المقدمة حين إيداع طلب براءة االختراع.
يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة  31من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله
بالمكتب خالل أجل  3أشهر المنصوص عليه في المادة  32من نفس القانون ،بوصل يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق
                        المذكورة ومراجع إيداعها وهوية المودع وهوية وكيله عند االقتضاء ،والوثائق المودعة".
               -40تم تغيير وتتميم المادة  34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
               -41تم تغيير وتتميم المادة  34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
               -42تم تغيير وتتميم المادة  35أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                   - 24 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

يعد االختراع المطالب به مدعما بما فيه الكفاية بالمعلومات المفصح عنها ،إذا كانت
هذه المعلومات تثبت بشكل معقول لرجل المهنة بأن الطالب كان يمتلك االختراع المطالب به
                                                   في تاريخ إيداع طلب براءة االختراع.
                                                43
                                                     المادة 36
يعد موجز المحتوى التقني لالختراع حصريا لإلخبار ،وال يمكن اعتماده ألغراض
                               أخرى ،السيما لتقدير نطاق الحماية المطلوبة أو جدتها.
                            يجب أن يكون الموجز مقتضبا ويمكن أن يرفق برسم تلخيصي.
يجب أن يبرز العنوان مميزات الغرض من االختراع ،ويلزم أن يبين فيه بوضوح
                          وإيجاز االسم التقني لالختراع وأال يتضمن أي تسمية خيالية.
                                                    المادة 37
                                                          يجب أال يتضمن طلب البراءة ما يلي :
                            -1عناصر أو رسوم تتنافى مع النظام العام أو اآلداب العامة 44؛
 -2تصاريح مغرضة تتعلق بمنتجات أو طرائق للغير أو باستحقاق أو صحة طلبات
 البراءات أو براءات الغير وال تعتبر مجرد مقارنات مع حالة التقنية مغرضة في حد ذاتها ؛
                                           -3عناصر يتجلى أن ال صلة لها بوصف االختراع.
                         ال يجوز أن يتضمن طلب البراءة أية قيود أو شروط أو تحفظات.
                                                    المادة 38
ال يمكن أن يتعلق طلب 45البراءة إال باختراع واحد أو اختراعات متعددة مرتبطة فيما
                                          بينها بحيث ال تشكل إال تصورا إبداعيا عاما.
                                               46
                                                    المادة 1.38
يمكن لصاحب طلب براءة االختراع أو وكيله ،بمبادرة منه ،تقسيم طلب البراءة األولي
                              أو تحديده وذلك قبل أداء الرسوم المستحقة عن تسليم البراءة.

                -43تم تغيير وتتميم المادة  36أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                      - 44تم تغيير المادة  37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                 -45أنظر المادة  7من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 7
"ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة  34من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،ينبغي أن يتضمن
                                                                                                وصف االختراع:
                                             -1المعلومات المتوفرة للمودع عن خصائص الكائنات الدقيقة؛
                                        -2الجهة المخولة التي تم إيداع الكائنات الدقيقة لديها ورقم اإليداع".
 -46تم تتميم القسم األول من الفصل الثاني من الباب األول أعاله ،بالمادتين  1.38و 2.38بمقتضى المادة الثانية
                                                                          من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                     - 25 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا كان طلب براءة االختراع ال يستجيب ألحكام المادة  38أعاله ،تدعو الهيئة المكلفة
بالملكية الصناعية صاحب الطلب أو وكيله إلى تقسيم طلب براءة االختراع األصلي أو
تحديده .يتوفر صاحب الطلب أو وكيله لتقسيم هذا الطلب على أجل  3أشهر ابتداء من تاريخ
                                                                               تبلغيه.
                                               المادة 2.38
ال تودع الطلبات المقسمة إال بشأن العناصر التي ال تتجاوز مضمون الطلب األولي كما
                                                                          تم إيداعه.
تستفيد الطلبات المقسمة من تاريخ اإليداع ،وعند االقتضاء ،من تاريخ أولوية الطلب
                                           األولي ،وتخضع لنفس الشروط والشكليات.
                                                 المادة 39
يجوز للمودع أو وكيله بناء على طلب 47مبرر أن يلتمس قبل تسليم البراءة تصحيح
        أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة في المستندات والوثائق المودعة.
إذا كان طلب التصحيح يتعلق بالوصف أو المطالب أو الرسوم ،فإن التصحيح ال
يرخص به إال إذا فرض نفسه بصورة بديهية ولم يستطع الطالب استخدام أي نص أو مخطط
                                                                         آخر.
يقدم طلب التصحيح المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة كتابة ويتضمن نص
                                                               التغييرات المقترحة.
يبت في طلب التصحيح من طرف الهيأة المكلفة بالملكية الصناعية داخل أجل خمسة
                                                  عشر يوما من تاريخ وضع الطلب.
                                                 المادة 40
يجوز لصاحب طلب براءة أو وكيله الحامل لتفويض خاص ،أن يسحب طلبه
 بتصريح 48مكتوب ،ابتداء من تاريخ إيداعه وقبل تاريخ نشره ،مع مراعاة األحكام التالية: 49

                                                -47أنظر المادة  16من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                    المادة 16
" ألجل تطبيق أحكام المادة  39من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع بالمكتب من طرف المودع أو
وكيله الذي يكون حامال لتفويض ،الطلب المكتوب لتصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة في
                                                          الوثائق والمستندات المودعة ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
                      يجب أن يشتمل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على نص التصحيحات المقترحة.
                                              يسلم إلى المودع أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
                                                   يبلغ المكتب جوابه بشأن طلب التصحيح إلي المودع أو وكيله.
تسلم أو تبلغ إلى مالك الطلب أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى
                                                                                                       أعاله".
                                                -48أنظر المادة  17من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.

                                                  - 26 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

أ) إذا قيدت في السجل الوطني للبراءات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة
 58أدناه حقوق عينية تتعلق بالترخيص أو الرهن فإن التصريح بالسحب ال يقبل إال إذا كان
                        مشفوعا بما يثبت موافقة أصحاب الحقوق المذكورة على ذلك كتابة ؛
ب) إذا كان طلب البراءة ملكية مشتركة ،فإن سحب الطلب ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه
                                                                جميع المالك الشركاء.
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتضمين بيان الطلب المسحوب في السجل
              الوطني للبراءات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  58أدناه.
                                              50
                                                   المادة 41
                                                       يرفض ،كليا أو جزئيا ،كل طلب براءة :
                                        -1ال يعتبر اختراعا حسب مدلول المادة  23أعاله ؛
                            -2غير قابل الستصدار البراءة حسب مدلول المادة  24أعاله ؛
 -3تنعدم فيه بشكل واضح الجدة والنشاط اإلبتكاري حسب مدلول المادتين  26و28
                                                                       أعاله ؛
             -4ال يعتبر اختراعا قابال للتطبيق الصناعي حسب مدلول المادة  29أعاله ؛
                        -5الذي لم يتم تقسيمه أو تحديده حسب مدلول المادة  1.38أعاله ؛
                                      -6غير مطابق ألحكام الفقرة  3من المادة  1.43أدناه.
إذا كانت أسباب رفض طلب البراءة ال تمس إال جزءا منه ،ال ترفض سوى مطالب
                                                   الحماية المتعلقة بهذا الجزء.
في حالة عدم تطابق أجزاء من الطلب مع أحكام المادة  37أعاله ،يتم حذف األجزاء
                                                   المعنية من الوصف والرسومات.




                                                                                                المادة 17
" ألجل تطبيق أحكام المادة  40من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع بالمكتب من طرف المودع أو
وكيله الذي يكون حامال لتفويض خاص ،التصريح المكتوب بسحب طلب براءة االختراع ،بعد أداء الرسوم
                                                                                                  الواجبة.
                                    يسلم إلى مالك الطلب أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع التصريح المذكور.
                                                                ال يمكن أن يهم طلب السحب إال طلبا واحدا.
تسلم أو تبلغ إلى مالك الطلب أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة في السجل الوطني إلى سحب الطلب المذكور.
ترجع كل الوثائق المكونة لملف الطلب المشار إليه أعاله إلى المودع أو وكيله ويحتفظ المكتب بنسخة مصادق
                                                                                عليها من النسخة األصلية".
                    -49تم تغيير المادة  40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
             -50تم تغيير وتتميم المادة  41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                   - 27 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يكون رفض كل طلب براءة معلال وأن يبلغ إلى المودع أو وكيله .يضمن بيان
الرفض المذكور في السجل الوطني للبراءات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة
                                                                         58أدناه.
                                               51
                                                    المادة 42
يجوز ألجل حاجات الدفاع الوطني ،52منع كشف واستغالل االختراعات موضوع
                                           طلب البراءة بصفة نهائية أو مؤقتة.
ولهذا الغرض ،يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني اإلطالع على كل
طلب براءة اختراع ،بشكل سري ،في مقار الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وذلك داخل أجل
                                 30يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تقرر السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني داخل أجل  5أشهر ،يحتسب ابتداء
من تاريخ إيداع الطلب المذكور ،في شأن منع كشف واستغالل الطلب المذكور بصفة نهائية
أو مؤقتة ،وتبلغ قرارها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة وإلى الهيئة المكلفة
                                                                      بالملكية الصناعية.
ال تنشر للعموم طلبات براءة االختراع التي صدر في شأنها قرار بالمنع النهائي للكشف
 واالستغالل ،كما ال يشرع في المساطر المنصوص عليها في المواد من  43إلى  48أدناه.
يشرع في المساطر المنصوص عليها في المواد من  43إلى  48أدناه ،في حالة صدور
قرار بالمنع المؤقت داخل أجل الخمسة أشهر المذكور أعاله ،ولم يتم صدور أي قرار بالمنع
 النهائي داخل أجل ثمانية عشر أشهر المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  44أدناه.
يجب أن تبلغ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كتابة إلى المودع أو وكيله كل قرار متخذ
                                                                         تطبيقا لهذه المادة.
يخول المنع النهائي أو المؤقت من الكشف عن اختراع واستغالله الحق في تعويض
                    يحدد مبلغه باتفاق مع صاحب أو أصحاب طلب البراءة أو وكالئهم.
                             يرفع كل نزاع يتعلق بالتعويض إلى المحكمة اإلدارية بالرباط.




              -51تم تغيير وتتميم المادة  42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                               -52أنظر المادة  18من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 18
" ألجل تطبيق أحكام المادة  42من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يجوز لممثلي الدفاع الوطني الذين يتم
تعيينهم من طرف السلطة الحكومية ال مكلفة بإدارة الدفاع الوطني االطالع بصورة سرية في مكاتب المكتب على
                                                         طلبات براءة االختراع المودعة لدى المكتب المذكور.
                    تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني إلى المكتب هوية الممثلين السالفي الذكر"

                                                    - 28 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                53
                                                     المادة 43
تعد الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،لكل طلب براءة اختراع ،تقرير بحث أولي مع
رأي عن القابلية الستصدار براءة االختراع ،على أساس مطالب الحماية ،مع أخذ الوصف
                                              والرسوم ،إن وجدت ،بعين االعتبار.
عند إعداد تقرير البحث األولي ،تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بحصر
                                   المضمون النهائي للموجز وتحديد عنوان االختراع.
يحدد محتوى وكيفية إعداد تقرير البحث األولي مع الرأي عن القابلية الستصدار براءة
                                                             االختراع بنص تنظيمي.54
                                              55
                                                   المادة 1.43
يتم تبليغ تقرير البحث األولي المرفق بالرأي عن قابلية تسليم براءة االختراع ،بمجرد
 إعدادهما ،إلى المودع أو وكيله مع عنوان االختراع والموجز كما تم حصرهما بشكل نهائي.
يتوفر المودع على أجل ثالثة أشهر يحتسب ابتداءا من تاريخ التبليغ بتقرير البحث
األولي المرفق بالرأي عن قابلية تسليم براءة االختراع ،لتغيير مطالب الحماية ،وعند
                            االقتضاء ،إبداء المالحظات لدعم مطالب الحماية المحتفظ بها.
ال يمكن تغيير مطالب الحماية بشكل يجعل موضوع االختراع يتجاوز مضمون الطلب
                                                     كما تم إيداعه في األصل.



  -53تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  43أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                        -54أنظر المادتين  19و  20من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 19
" ألجل تطبيق أحكام المادة  43و 1.43من القانون رقم  17.97أعاله ،يشير تقرير البحث األولي إلى الوثائق التي
يمكن أن تؤخذ بعين االعتبار عند تقييم قابلية االختراع الستصدار البراءة عند تاريخ إنشاء التقرير .يكون التقرير
                                        مصحوبا َ بالرأي حول قابلية استصدار البراءة في ضوء الوثائق المذكورة.
يميز تقرير البحث األولي بين الوثائق المذكورة والمنشورة قبل تاريخ األولوية ،وتلك المنشورة بين تاريخ األولوية
                                                  وتاريخ اإليداع ،وتلك المنشورة عند تاريخ اإليداع وبعد اإليداع.
يذكر كل اقتباس مع المطالب التي يتعلق بها إذا لزم األمر ،يتم تحديد األجزاء المتوافقة من الوثيقة المشار إليها مع
                                           اإلشارة على وجه الخصوص إلى الصفحة والعمود والسطر والرسوم.
كل وثيقة تشير إلى كشف شفوي ،إلى استخدام أو أي إفصاح وقع قبل تاريخ إيداع طلب براءة االختراع يجب أن
              يذكر في تقرير البحث مع تحديد تاريخ نشر الوثيقة ،إن وجد ،أو تاريخ نشر الكشف الغير المكتوب".
                                                                                                      المادة 20
" إذا تم تقديم طلبات براءة اختراع أخرى متعلقة بنفس طلب براءة االختراع المودعة لدى المكتب ،يمكن لهذا
األخير أن يدعو مودع الطلب أو وكيله ،قبل إعداد تقرير البحث األولي المشار إليه في المادة  43من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله ،لتقديم المعلومات التي يتوفر عليها عن حالة التقنية التي تم أخذها بعين االعتبار عند
                                               فحص طلبات براءة االختراع األخرى من قبل المكاتب المختصة".
 -55تم تتميم القسم األول من الفصل الثاني أعاله ،بالمادتين  1.43و 2.43أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
                                                                              القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                     - 29 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 2.43
يتم حصر تقرير البحث النهائي على ضوء تقرير البحث األولي مع مراعاة ،عند
االقتضاء ،آخر مطالب الحماية المودعة ،وكذا مالحظات صاحب الطلب المحتملة المودعة
                  لدعم مطالب الحماية المحتفظ بها والمالحظات المحتملة من طرف الغير.
                                              56
                                                   المادة 44
ينشر كل طلب براءة اختراع ،إذا لم يتم رفضه أو سحبه ،بعد انصرام أجل ثمانية عشر
    شهرا من تاريخ اإليداع أو من تاريخ األولوية األكثر قدما ،في حالة المطالبة باألولوية.
يتضمن نشر طلب براءة اختراع الوصف ومطالب الحماية والرسوم ،إن وجدت ،كما
تم إيداع هذه الوثائق أو تعديلها عند االقتضاء ،والموجز كما تم حصره نهائيا وتقرير البحث
األولي مرفقا بالرأي حول قابلية استصدار براءة االختراع .إذا لم يتم نشر تقرير البحث
          األولي المذكور والموجز في نفس تاريخ نشر الطلب ،يتم نشرهما بشكل منفصل.
                 يمنح هذا النشر للمودع بصفة مؤقتة الحماية الواردة في المادة  51أدناه.
               يشار إلى نشر الطلب في الفهرس الرسمي المشار إليه في المادة  89أدناه.
                                              57
                                                   المادة 45
يجوز فقط لصاحب أو ألصحاب طلب براءة اختراع أو وكالئهم ،قبل تسليم براءة
   االختراع ،وبموجب طلب مكتوب ،الحصول على نسخة رسمية من طلب براءة االختراع.

                                    القسم  :2تسليم البراءة
                                              58
                                                   المادة 46
تسلم براءة االختراع من طرف الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بعد انصرام أجل
الثمانية عشر شهرا المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  44أعاله مع مراعاة
                  مقتضيات المادتين  3.14و 41أعاله ،وذلك بعد أداء الرسوم المستحقة.
تسلم براءات االختراع باعتبار تاريخ إيداع طلباتها وفق جدول زمني وفترات تحدد
                                                                 بنص تنظيمي.59


  -56تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  44أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
  -57تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  45أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
              -58تم تغيير وتتميم المادة  46أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                             -59أنظر المادة  22من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 22
" ألجل تطبيق أحكام المادة  2.17من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع طلب تمديد مدة حماية براءة
                    االختراع لدى المكتب من طرف مالك البراءة المذكورة أو من طرف وكيله الحامل لتفويضه.

                                                   - 30 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              60
                                                   المادة 47
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر براءة االختراع المسلمة والتي تتكون من
الوصف ومطالب الحماية النهائية والرسوم ،إن وجدت ،وتقرير البحث النهائي مرفوقا
                                                 بالرأي حول قابلية استصدار البراءة.
يسلم سند براءة االختراع من لدن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بطلب من المودع أو
                                                                                 وكيله.
                                              61
                                                   المادة 48
يقيد رقم براءة االختراع وتاريخ تسليمها في السجل الوطني لبراءات االختراع
                               المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  58أدناه.
                                              62
                                                   المادة 49
بعد نشر طلب براءة اختراع أو تسليم براءة اختراع ،يجوز لكل شخص يعنيه األمر،
   عبر اإلدالء بطلب مكتوب ،الحصول على نسخة من الطلب المذكور او البراءة المذكورة.
                                              63
                                                   المادة 50
      ينشر بيان تسليم براءة اختراع في الفهرس الرسمي المشار إليه في المادة  89أدناه.

 64
      القسم الثالث :المصادقة على طلب براءة االختراع أو براءة االختراع

                                              المادة 1.50
بناء على طلب من المعني باألمر ،يترتب عن طلب براءة االختراع أو براءة االختراع
الصادرين عن هيئة مكلفة بالملكية الصناعية ،لدولة أو لمجموعة دول ،كما هي محددة بنص



                                                                     يشمل هذا الطلب على المعلومات التالية:
                                                                -1هوية الطالب أو وكيله عند االقتضاء؛
                                                               -2مراجع البراءة موضوع طلب التمديد؛
                                                                         -3إثبات أداء الرسوم المستحقة.
يجب أن يكون هذا الطلب مشفوعا في وقت إيداعه بالشهادة المسلمة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة
                                                                              طبقا للتشريع الجاري به العمل".
 -60تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  47أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
  -61تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  48أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -62تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  49أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -63تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  50أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -64تم تتميم الفصل الثاني من الباب الثاني بالقسم الثالث أعاله ،المتضمن للمواد من  1.50إلى  ، 5.50بمقتضى
                                                         المادة الثالثة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                   - 31 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

تنظيمي 65والمسماة فيما يلي بهيئة المصادقة ،نفس آثار طلب براءة االختراع أو براءة
االختراع المودعين لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وتخضع لنفس الشروط ،مع
                                                      مقتضيات المواد التالية أدناه.
                                              المادة 2.50
يجب إيداع طلب المصادقة لدى هيئة المصادقة ،ويخضع هذا الطلب ألداء الرسوم
                                                                   المستحقة.
تنشر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية مباشرة كل طلب للمصادقة بعد انصرام أجل
ثمانية عشر شهرا من تاريخ اإليداع ،أو ابتداء من تاريخ األولوية األقدم في حالة المطالبة
باألولوية ،بعد أن تخبرها هيئة المصادقة بأداء الرسوم المستحقة المنصوص عليها في الفقرة
                                                                          األولى أعاله.
                                              المادة 3.50
تنشر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،بناء على طلب من المودع أو وكيله ،مطالب
الحماية باللغة العربية أو الفرنسية لطلب براءة االختراع المودع لدى هيئة المصادقة ،بعد
                                                               أداء الرسوم المستحقة.
يخول نشر هذه المطالب ،طبقا ً للمادة  44أعاله ،للمودع وبشكل مؤقت الحماية
                                                المنصوص عليها في المادة  51أدناه.
تعتبر هذه الحماية عديمة األثر من األصل عندما يسحب طلب المصادقة ،أو إذا اعتبر
                           مسحوبا ً أو عندما ترفض هيئة المصادقة طلب براءة االختراع.
                                              المادة 4.50
لالستفادة من الحماية المنصوص عليها في هذا القانون ،يجب على صاحب براءة
االختراع أو وكيله تقديم مطالب الحماية باللغة العربية أو الفرنسية وأداء الرسوم المستحقة
للهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ نشر براءة االختراع
                                                       المسلمة من طرف هيئة المصادقة.
عندما يخول طلب بر اءة االختراع أو براءة االختراع في لغة الترجمة حماية أقل من
تلك التي يخولها الطلب المذكور أو البراءة المذكورة في لغة المسطرة أمام هيئة المصادقة،
تعتمد الترجمة المنصوص عليها في الفقرة األولى ،إال في حاالت دعوى البطالن حيث تعتمد
                                              لغة المسطرة المتبعة امام هيئة المصادقة.
 -65انظر المادة األولى من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم  162.12الصادر
في  9ربيع اآلخر  30( 1436يناير  )2015بتحديد هيئة المصادقة؛ الجريدة الرسمية عدد  6333بتاريخ  19ربيع
                                                                 اآلخر  9( 1436فبراير  ،)2015ص .1110
                                                                                               المادة األولى
"يعين المكتب األوروبي للبراءات كهيئة للمصادقة على طلب براءة االختراع أو براءة اإلختراع الواردة في المادة
                               1.50من القانون المشار إليه أعاله رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية".

                                                 - 32 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تنشر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية مطالب براءة االختراع المصادق عليها
                                       والمنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
إذا تم إبطال براءة االختراع المصادق عليها إثر إجراء مسطرة أمام هيئة المصادقة،
             فإن الحماية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله تعتبر عديمة األثر من األصل.
                                      المادة 5.50
تؤدى الرسوم المستحقة لإلبقاء على سريان براءة االختراع المصادق عليها لدى الهيئة
                                المكلفة بالملكية الصناعية طبقا للمادة  82من هذا القانون.

           الفصل الثالث :الحقوق المرتبطة ببراءات االختراع

                      القسم  :1حق االستغالل االستئثاري

                                       المادة 51
تسري آثار الحقوق المرتبطة بطلب براءة أو ببراءة اختراع من تاريخ إيداع طلب
البراءة وتخول ألصحابها ،أو ذوي حقوقهم حق االستغالل االستئثاري المنصوص عليه في
                                                الفقرة األولى من المادة  16أعاله.
                                       المادة 52
يحدد نطاق الحماية المخولة بالبراءة استنادا إلى محتوى المطالب ،إال أنه يمكن
                                         استعمال الوصف والرسوم لتأويل المطالب.
إذا كان موضوع البراءة يتعلق بطريقة ما ،فإن الحماية المخولة بالبراءة تشمل
                                       المنتجات المحصل عليها مباشرة بهذه الطريقة.
                                       المادة 53
                       يمنع القيام بما يلي في حالة عدم موافقة مالك البراءة على ذلك:
أ) صنع المنتج المسلمة عنه البراءة أو عرضه أو تقديمه لالتجار فيه أو استعماله
                               أو استيراده أو حيازته لألغراض السالفة الذكر؛
ب) استعمال طريقة مسلمة عنها البراءة أو عرض استعمالها في التراب المغربي
إذا كان الغير يعلم أو كانت الظروف تؤكد أن استعمال الطريقة المذكورة ممنوع
                                              دون موافقة مالك البراءة ؛
ج) عرض المنتج المحصل عليه مباشرة بالطريقة المسلمة عنها البراءة أو تقديمه
        لالتجار فيه أو استعماله أو استيراده أو حيازته لألغراض السالفة الذكر.

                                         - 33 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 54
يمنع كذلك في حالة عدم موافقة مالك البراءة على ذلك أن تسلم أو تعرض قصد تسليمها
في التراب المغربي إلى شخص غير األشخاص المؤهلين الستغالل االختراع المسلمة عنه
البراءة الوسائل المعدة الستخدام االختراع المذكور في هذا التراب والمتعلقة بعنصر هام من
عناصر االختراع إذا كان الغير يعلم أو كانت الظروف تؤكد أن الوسائل المذكورة صالحة
                                                               ومعدة لهذا االستخدام.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة عندما تكون وسائل االستخدام منتجات يتاجر فيها
بصورة اعتيادية ما عدا إذا قام الغير بتحريض الشخص المسلم إليه على ارتكاب أفعال
                                                  ممنوعة بموجب المادة  53أعاله.
ال يعتبر أشخاصا مؤهلين الستغالل االختراع وفقا للفقرة األولى أعاله األشخاص الذين
                                        يقومون باألعمال المشار إليها في المادة  55بعده.
                                           66
                                                المادة 55
                                            ال تشمل الحقوق التي تخولها براءة االختراع:
                      أ) األعمال المنجزة في إطار خاص وألغراض غير تجارية؛
ب) األعمال المنجزة على سبيل التجربة والمتعلقة بموضوع االختراع المسلمة عنه
                                                              البراءة ؛
ج) تحضير األدوية في حينه وبحسب كل وحدة في الصيدليات بناء على وصفة
              طبية أو األعمال المرتبطة باألدوية المحضرة بهذه الطريقة ؛
د) الدراسات والتجارب الالزمة للحصول على ترخيص لتسويق دواء ،إضافة إلى
   األعمال الالزمة للقيام بهذه الدراسات والتجارب وللحصول على الترخيص؛
ه) األعمال المتعلقة بالمنتج المسلم عنه هذه البراءة والمنجزة داخل التراب
المغربي بعد أن قام مالك براءة اختراع بعرض المنتج المذكور لالتجار فيه
                              بالمغرب أو وافق على ذلك بصريح العبارة؛
و) إ ستعمال أشياء مسلمة البراءة عنها على متن طائرات أو عربات برية أو سفن
تابعة لبلدان أعضاء في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية عندما تدخل
مؤقتا ً أو عرضيا ً في المجال الجوي أو التراب المغربي أو المياه اإلقليمية
                                                             المغربية ؛
ز) األعمال التي ينجزها كل شخص يقدم ،عن حسن نية في تاريخ إيداع الطلب أو
عندما يطالب بأولوية ما في تاريخ أولوية الطلب المسلمة البراءة على أساسه في
التراب المغربي ،على استعمال االختراع أو يقوم بأعمال تحضيرية فعلية
وجدية الستعماله ما دامت هذه األعمال غير مخالفة بطبيعتها أو الغاية منها
           -66تم تغيير وتتميم المادة  55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                - 34 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

لالستعمال الفعلي السابق أو المزمع القيام به .وال يجوز نقل حق المستعمل
                               السابق إال مع المنشأة التي هو مرتبط بها.

                          القسم  :2انتقال الحقوق وفقدانها

                              القسم الفرعي  :1أحكام عامة
                                           67
                                                المادة 56
                      يمكن نقل جميع أو بعض الحقوق المرتبطة بطلب براءة أو ببراءة.
يمكن أن يمنح في شأن مجموعها أو بعضها ترخيص باالستغالل يكتسي أو ال يكتسي
                                      طابعا استئثاريا كما يمكن أن تكون محل رهن.
يمكن االحتجاج بالحقوق المخولة بطلب البراءة أو بالبراءة على كل مرخص له يتجاوز
                                   أحد حدود ترخيصه المفروض عمال بالفقرة السابقة.
                                           68
                                                المادة 57
ال يمس نقل الحقوق المشار إليها في الفقرة األولى من المادة  56أعاله ،بالحقوق
المكتسبة من لدن األغيار قبل تاريخ النقل المذكور على أن تراعى في ذلك أحكام المادة 19
                                                                             أعاله.
تثبت كتابة تحت طائلة البطالن العقود المتضمنة للنقل أو الترخيص المشار إليهما في
                                           الفقرتين األولى والثانية من المادة  56اعاله.
                                            المادة 58
جميع العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب براءة أو ببراءة أو
تؤثر فيها ،يجب أن تضمن في سجل يسمى "السجل الوطني للبراءات" تمسكه الهيئة المكلفة
                                  بالملكية الصناعية كي يتأتى االحتجاج بها على األغيار.
غير أن العقد يحتج به قبل تقييده على األغيار الذين اكتسبوا حقوقا بعد تاريخه إذا
                                       كانوا يعلمون بذلك عند اكتساب الحقوق المذكورة.
تقيد ،بطلب من أحد أطراف العقد ،العقود المغيرة لملكية طلب البراءة أو البراءة أو
االنتفاع بالحقوق المرتبطة بها مثل البيع أو الترخيص أو إنشاء أو بيع حق الرهن أو التخلي
                                                عنه أو الحجز أو التصحيح أو رفع الحجز.



 -67تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  56أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -68تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  57أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                - 35 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

يقيد في السجل الوطني للبراءات ،كل تغيير في إسم أو عنوان مالك طلب براءة اختراع
                                                         69
                                                            أو براءة اختراع مسجلين.
ألجل تقييد البيانات المترتبة عن حكم قضائي صار نهائيا ،70توجه كتابة الضبط داخل
أجل خمسة عشر يوما من صدور الحكم إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية نسخة كاملة
وبالمجان من األحكام المتعلقة بوجود الحقوق المرتبطة بالحماية المنصوص عليها في هذا
                                                           الباب ونطاقها وممارستها.
تحدد بنص تنظيمي 71اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى
                                                                   طلبات التقييد.




                     -69تم تتميم المادة  58أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                -70أنظر المادة  24من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 24
" تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الرابعة من المادة  58من القانون رقم  17.97المشار
إليه أعاله ،من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل الوطني للبراءات أو في السجل الوطني لتصاميم
                                                                         تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة".
                                                -71أنظر المادة  23من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                        المادة 23
" يودع طلب تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب براءة االختراع أو شهادة تصميم
تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة أو تؤثر فيها ،أو الحقوق المرتبطة بالبراءة أو الشهادات المذكورة،
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة  58من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،بالمكتب من لدن أحد
أطراف العقد أو وكيله؛ ويشير الطلب المذكور إلى هوية الطالب وطبيعة التقييد المطلوب ومراجع السند موضوع
                                                                           طلب التقييد وكذا إلى الوثائق المرفقة.
                                            ال يمكن لطلب تقييد العقود المشار إليها أعاله أن يتعلق إال بعقد واحد.
                                         يسلم إلى طالب التقييد أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تسلم إلى طالب التقييد المذكور أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى طلب تقييد العقود المشار إليها أعاله في
              السجل الوطني للبراءات أو السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة.
                                       يجب أن يرفق طلب التقييد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله حين إيداعه:
                                                                                              -1بحسب الحالة :
 -بأحد أصول العقد العرفي مصادق عليه ،يثبت تغيير ملكية الحقوق المرتبطة ببراءة االختراع أو شهادة
تصميم تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة ،أو االنتفاع بها ،أو المرتبطة بطلب البراءة أو طلب الشهادة
                                                           المذكورة ،أو بنسخة من هذا العقد إذا كان رسميا ؛
 -بمستنسخ من العقد المشار إليه أعاله عندما يعتزم الطالب استرجاع أصل العقد أو نظير منه أو مستخرج منه
                                                               إذا رغب في أن ينحصر التقييد في هذا األخير؛
                                                             -بعقد يثبت النقل في حالة التحويل بسبب الوفاة ؛
                                     -بنسخة مصادق عليها للعقد المثبت للنقل باالندماج أو االنفصال أو الضم؛
                                                                              .2تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه؛
                                                                             .3إثبات أداء الرسوم المستحقة".

                                                    - 36 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            72
                                                 المادة 59
بعد النشر المنصوص عليه في المادة  44أعاله ،يجوز لكل شخص يعنيه األمر ان
                             يطلب مستخرجا من السجل الوطني لبراءات االختراع.

                         القسم الفرعي  :2التراخيص اإلجبارية
                                              المادة 60
يجوز لكل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص أن يحصل من المحكمة على
ترخيص إجباري لهذه البراءة بعد مرور ثالث سنوات على تسليم البراءة أو أربع سنوات
على تاريخ إيداع طلب البراءة وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين  61و  62أدناه
  إذا لم يقم مالك البراءة أو خلفه بما يلي حين تقديم العريضة ولم تكن هناك أعذار مشروعة :
أ) الشروع في استغالل االختراع محل البراءة أو القيام بأعمال تحضيرية فعلية
                                 وجادة الستغالله في تراب المملكة المغربية،
          ب) أو تسويق المنتج محل البراءة بكمية كافية لتلبية حاجات السوق المغربية،
ج) أو إذا وقع التخلي عن استغالل أو تسويق البراءة في المغرب منذ أكثر من ثالث
                                                                سنوات.
                                              المادة 61
يقدم طلب الترخيص اإلجباري إلى المحكمة ،ويجب أن يشفع بما يثبت أن الطالب لم
يستطع الحصول من مالك البراءة على ترخيص باالستغالل عن طريق التراضي والسيما
              بشروط وإجراءات تجارية معقولة وأنه قادر على استغالل فعلي لالختراع.73
                                            74
                                                 المادة 62
                                                          الترخيص اإلجباري غير استئثاري.
يمنح الترخيص وفق شروط تحددها المحكمة ،والسيما فيما يتعلق بمدته ومجال تطبيقه
اللذين ينحصران في األغراض الممنوح الترخيص من أجلها ،وكذا مبلغ األتاوى المترتبة
          عليه .وتحدد األتاوى المذكورة بحسب كل حالة رعيا لقيمة الترخيص االقتصادية.
            يمكن للمحكمة أن تغير الشروط المذكورة بطلب من المالك أو المرخص له.




 -72تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  59أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                   -73تم تغيير المادة  61أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                   -74تم تغيير المادة  62أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                 - 37 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           75
                                                المادة 63
عندما تنتهي الظروف التي أدت إلى منح الترخيص اإلجباري وال يتوقع حدوثها مرة
أخرى يجوز سحب الترخيص باالستغالل بشرط أن تكون مصالح المرخص لهم المشروعة
محمية حماية مالئمة .ويمكن للمحكمة أن تعيد النظر بناء على طلب معلل من كل طرف له
                                   مصلحة في ذلك ،إذا استمرت الظروف المذكورة.
                                           76
                                                المادة 64
إذا لم يتقيد صاحب الترخيص اإلجباري بالشروط الممنوح الترخيص من أجلها ،جاز
لمالك براءة االختراع وعند االقتضاء للمرخص لهم اآلخرين الحصول من المحكمة على
                                                      سحب الترخيص المذكور.
يتوقف تحت طائلة البطالن كل تفويت للحقوق المرتبطة بترخيص إجباري على إذن
                                                                 من المحكمة.
                                           77
                                                المادة 65
يجب أن تقوم كتابة الضبط في الحال بتبليغ األحكام القضائية التي صارت نهائية
والصادرة تطبيقا ألحكام هذا القسم الفرعي الثاني إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية التي
                                             تضمنها في السجل الوطني لبراءات االختراع.
                                            المادة 66
إذا لم يتأت استغالل اختراع محمي ببراءة دون المس بالحقوق المرتبطة ببراءة سابقة
يرفض مالكها الترخيص باستغاللها وفق شروط وإجراءات تجارية معقولة ،جاز لمالك
البراءة الالحقة أن يحصل من المحكمة على ترخيص إجباري ضمن نفس الشروط
                              المنصوص عليها في المواد  60و  61و  62أعاله بشرط :
أ) أن يفترض في االختراع المطالب به في البراءة الالحقة تقدم تقني هام ينطوي على
    مصلحة اقتصادية هائلة بالنسبة إلى االختراع المطالب به في البراءة السابقة؛
ب) أن يكون لصاحب البراءة السابقة الحق في ترخيص مماثل وفق شروط معقولة
                     ألجل استعمال االختراع المطالب به في البراءة الالحقة؛
ج) أن يكون الترخيص المرتبط بالبراءة السابقة غير قابل للبيع ما عدا إذا بيعت
                                                       البراءة الالحقة كذلك.



         -75تم نسخ وتعويض المادة  63أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
     -كما تم نسخ الفقرتين  2و 3من نفس المادة بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
         -76تم نسخ وتعويض المادة  64أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
         -77تم نسخ وتعويض المادة  65أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                - 38 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                             القسم الفرعي  :3التراخيص التلقائية
                                                   المادة 67
يمكن أن تستغل تلقائيا إذا دعت مصلحة الصحة العمومية 78إلى ذلك البراءات المسلمة
عن األدوية أو عن طرائق للحصول على أدوية أو عن منتجات ضرورية للحصول على هذه
األدوية أو طرائق لصنع مثل هذه المنتجات في حالة ما إذا لم توضع األدوية المذكورة رهن
        تصرف الجمهور إال بكمية أو جودة غير كافية أو بأثمان مرتفعة بصورة غير عادية.
يصدر في شأن االستغالل التلقائي قرار إداري 79بطلب من اإلدارة المكلفة بالصحة
                                                                        العمومية.


                                                   -78انظر المادة  25من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                         المادة 25
" ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة  67من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،ترسل السلطة
الحكومية المكلفة بالصحة طلب االستغالل التلقائي لبراءة اختراع لمصلحة الصحة العمومية إلى السلطة الحكومية
                                                                                       المكلفة بالصناعة والتجارة.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة طلب االستغالل التلقائي المنصوص عليه في الفقرة األولى
أعاله ،في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،إلى مالك أو مالكي براءة االختراع المعنية ،وعند االقتضاء ،إلى
مالك أو مالكي ترخيص بشأن هذه البراءة مضمن في السجل الوطني للبراءات أو إلى وكيله قصد تقديم مالحظاتهم
                المكتوبة ،في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل  15يوما ابتداء من تسلم التبليغ المذكور.
بعد انصرام أجل  15يوما المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله ،تعرض السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة
والتجارة طلب االستغالل التلقائي المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله مرفوقا ،عند االقتضاء ،بالمالحظات
السالفة الذكر ،قصد إبداء الرأي ،على لجنة تقنية يحدد تكوينها وكيفيات تسييرها بقرار مشترك للسلطة الحكومية
                                                     المكلفة بالصناعة والتجارة والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يجب على هذه اللجنة التقنية أن تدلي برأيها داخل أجل أقصاه شهران ابتداء من تاريخ توصلها بالعرض المذكور".
                                           -79انظر المادتين  26و 27من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                         المادة 26
" يصدر الترخيص التلقائي الستغالل براءة اختراع لمصلحة الصحة العمومية ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية
من المادة  67من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بال صناعة والتجارة بناء على طلب من السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،بعد رأي اللجنة التقنية المنصوص عليها
                                                                              في الفقرة الثالثة من المادة  25أعاله.
                                                              ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويشار فيه إلى :
                                  -المراجع المتعلقة بطلب االستغالل التلقائي للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ؛
 -هوية مالك أو مالكي براءة االختراع المعنية ،وعند االقتضاء هوية مالكي ترخيص بشأن براءة االختراع
                                                               المذكورة المضمن في السجل الوطني للبراءات ؛
                                       -مراجع براءة االختراع المعروضة لالستغالل التلقائي وكذا موضوعها".
                                                                                                         المادة 27
" يبلغ المرسوم المنصوص عليه في المادة  26أعاله في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء إلى مالك أو مالكي
ترخيص بشأن براءة االختراع المذكورة المضمنة في السجل الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وكذلك إلى
                                                                                                           المكتب.
                                                          يضمن هذا المرسوم تلقائيا في السجل الوطني للبراءات".

                                                     - 39 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

تطبق األحكام المشار إليها أعاله أيضا على األدوية الموجهة للتصدير إلى بلد ليست له
القدرة على التصنيع أو قدرته غير كافية ،طبقا لالتفاقات الدولية الجاري بها العمل في هذا
                                      80
                                         الشأن والمصادق عليها من قبل المملكة المغربية.
                                                  المادة 68
يبلغ القرار اإلداري المشار إليه في المادة  67أعاله إلى صاحب البراءة وأصحاب
التراخيص إن اقتضى الحال وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية التي تضمنه تلقائيا في
                                                               السجل الوطني للبراءات.
                                                  المادة 69
يجوز لكل شخص مؤهل أن يطلب منحة ترخيص استغالل يسمى "الترخيص التلقائي"
          ابتداء من يوم نشر القرار اإلداري الصادر في شأن االستغالل لبراءة من البراءات.
                  يطلب الترخيص المذكور ويمنح وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.81
   يمنح الترخيص التلقائي وفق شروط محددة والسيما فيما يتعلق بمدته ونطاق تطبيقه.
      تحدد األتاوى المترتبة عليه باتفاق بين األطراف وإال تولت المحكمة تحديد مبلغها.
يسري أثر الترخيص التلقائي من تاريخ تبليغ القرار الصادر بمنحه إلى األطراف،
                                ويضمن هذا القرار تلقائيا في السجل الوطني للبراءات.

                     -80تم تتميم المادة  67أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                       -81أنظر المادتين  28و  29من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 28
" يوجه طلب الترخيص باالستغالل المسمى " الترخيص التلقائي " المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة
 69من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى السلطة الحكومية
                                               المكلفة بالصناعة والتجارة وإلى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
                                                                                             يتضمن هذا الطلب :
                     -1مراجع المرسوم الصادر باالستغالل التلقائي وكذا مراجع نشره في الجريدة الرسمية؛
                                                                                            -2هوية الطالب؛
                                              -3مراجع براءة االختراع المطلوب الترخيص التلقائي بشأنها ؛
                          -4إثبات مؤهالت الطالب ال سيما من الناحية القانونية والتقنية والصناعية والمالية.
يبلغ الطلب في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل ال يزيد على  15يوما يسري ابتداء من التوصل به،
من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى
                                    مالك أو مالكي ترخيص مضمن في السجل الوطني للبراءات أو إلى وكيلهم".
                                                                                                       المادة 29
" يمنح الترخيص التلقائي بمرسوم يصدر باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية
                                                                                      المكلفة بالصناعة والتجارة.
                                                                          ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
يبلغ المرسوم المذكور إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن
براءة االخ تراع المذكورة مضمن في السجل الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وإلى المستفيد من الترخيص اآلنف
                                        الذكر وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في السجل الوطني للبراءات".

                                                   - 40 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

الترخيص التلقائي غير استئثاري ،وال يجوز أن تكون الحقوق المرتبطة به محل بيع أو
                                                                       نقل أو رهن.
                                                 المادة 70
تقرر التغييرات 82المطلوب إدخالها على بنود الترخيص إما من لدن مالك البراءة وإما
من لدن صاحب هذا الترخيص وتنشر وفق اإلجراءات المقررة لمنح الترخيص ،وعندما
                    تتعلق بمبلغ األتاوة ،تقرر وفق اإلجراءات المعينة لتحديد مبلغها األولي.
يسحب الترخيص ،المطلوب من لدن مالك البراءة بسبب عدم الوفاء بااللتزامات
المفروضة على صاحب الترخيص ،وفق اإلجراءات المحددة بالنص التنظيمي المشار إليه
                                                                في المادة .69
                                                 المادة 71
يجوز لإلدارة المختصة أن توجه إعذارا 83إلى مالك براءات االختراع غير المشار
إليها في المادة  67أعاله قصد الشروع في استغاللها بكيفية تتأتى معها تلبية حاجات
                                                               االقتصاد الوطني.

                                              -82أنظر المادة  30من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                     المادة 30
" ألجل تطبيق أحكام المادة  70من القانون رقم  17.79المشار إليه أعاله ،تتخذ وتنشر بحسب المسطرة
                                            المنصوص عليها في المادة ( 28الفقرة األولى) والمادة  29أعاله :
 -تغييرات مقتضيات الترخيص التلقائي المطلوبة سواء من طرف مالك براءة االختراع أو من طرف مالك هذا
                                                      الترخيص ،باستثناء التغييرات المتعلقة بمبلغ األتاوى ؛
 -سحب الترخيص المطلوب من لدن مالك براءة االختراع بسبب عدم الوفاء بااللتزامات المفروضة على
                                                                                        صاحب الترخيص".
                            -83انظر المواد  31و  35و  36و  37من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                     المادة 31
" ألجل تطبيق أحكام المادة  71من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يتخذ اإلعذار الموجه إلى مالك براءات
االختراع قصد الشروع في استغاللها بكيفية يتأتى معها تلبية حاجات االقتصاد الوطني ،بقرار معلل للسلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة ،بناء على طلب من السلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة
                                                                                                     االختراع.
                                                   يبين هذا القرار حاجيات االقتصاد الوطني التي لم تتم تلبيتها.
يبلغ هذا القرار في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة إلى
مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشرط هذه البراءة مضمن في
                                                   السجل الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وكذا إلى المكتب".
                                                                                                     المادة 35
" يوجه طلب الترخيص باالستغالل التلقائي لبراءات االختراع المنصوص عليها في المادة  71من القانون رقم
 17.97المشار إليه أعاله ،في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة
                           التي ترسل نسخة منه إلى السلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة االختراع.
                                                                                               يبين هذا الطلب :
                      -1مراجع المرسوم الصادر باالستغالل التلقائي وكذا مراجع نشره في الجريدة الرسمية؛
                                                                                            -2هوية الطالب؛

                                                   - 41 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 72
يجب أن يكون قرار توجيه اإلعذار المنصوص عليه في المادة  71أعاله معلال وأن
يبلغ إلى صاحب البراءة وإن اقتضى الحال إلى أصحاب التراخيص المقيدة في السجل
                                                  الوطني للبراءات أو إلى وكالئهم.
                                                المادة 73
إذا ظل اإلعذار المنصوص عليه في المادة  71أعاله عديم الجدوى خالل أجل سنة من
يوم تسلم تبليغه وكان من شأن عدم االستغالل أو النقص المالحظ في االستغالل المشروع فيه
من حيث الجودة أو الكمية إلحاق ضرر جسيم بالتنمية االقتصادية والمصلحة العامة جاز أن
                                 تستغل بصفة تلقائية البراءات الموجه اإلعذار في شأنها.
                                               يصدر في شأن االستغالل التلقائي قرار إداري.
84
  يمكن أن يمدد أجل السنة المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله بقرار إداري
تصدره السلطة اإلدارية المختصة عندما يقدم صاحب البراءة أعذارا مشروعة تتالءم
                                                     ومتطلبات االقتصاد الوطني.

                                            -3مراجع براءة االختراع التي طلب الترخيص التلقائي بشأنها؛
 -4إثبات مؤهالت الطالب السيما من الناحية القانونية والتقنية والصناعية والمالية اعتبارا للشروط المنصوص
                                                               عليها في الفقرة الثانية من المادة  32أعاله.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة الطلب المذكور في رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل
ال يزيد على  15يوما يسري ابتداء من التوصل به ،إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك
                                    أو مالكي التراخيص المضمنة في السجل الوطني للبراءات أو إلى وكيلهم".
                                                                                                    المادة 36
" يمنح الترخيص التلقائي بمرسوم يصدر باقتراح مشترك للسلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة
                                                      االختراع والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة.
                                                                      ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
يبلغ المرسوم المذكور إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن
براءة االختراع المذك ورة مضمن في السجل الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وإلى المستفيد من الترخيص اآلنف
                                      الذكر وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في السجل الوطني للبراءات".
                                                                                                    المادة 37
                              " تتخذ وتنشر بحسب اإلجراءات المنصوص عليها في المادتين  35و 36أعاله :
 -تغييرات مقتضيات الترخيص التلقائي المطلوبة سواء من طرف مالك براءة االختراع أو من طرف مالك هذا
                                                     الترخيص ،باستثناء التغييرات المتعلقة بمبلغ األتاوى؛
 -سحب الترخيص المطلوب من لدن مالك براءة االختراع بسبب عدم الوفاء بااللتزامات المفروضة على
                                                                                      صاحب الترخيص".
                                -84انظر المواد  32و  33و  34من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                    المادة 32
" ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة  73من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يصدر االستغالل
التلقائي لبراءات االختراع المنصوص عليه في المادة  71من القانون المذكور بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء على طلب من السلطة الحكومية المعنية مباشرة بموضوع براءة
                                                                                                    االختراع.

                                                  - 42 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

يسري أثر األجل اإلضافي المنصوص عليه في الفقرة السابقة ابتداء من انصرام أجل
السنة المذكورة ،ويتخذ القرار الصادر بمنح هذا األجل ويبلغ وفق اإلجراءات والكيفيات
                                             المقررة فيما يتعلق بقرار توجيه اإلعذار.
                                                المادة 74
حينما يتم اعتماد الترخيص التلقائي للبراءات بموجب أحكام الفقرتين األولى والثانية
                              من المادة  73أعاله ،تطبق أحكام المواد  68و 69و 70أعاله.
                                                المادة 75
يمكن أن تحصل الدولة تلقائيا وفي أي وقت من األوقات ألجل حاجات الدفاع الوطني
على ترخيص باستغالل اختراع يتعلق بطلب براءة أو ببراءة سواء أكان هذا االستغالل
                                                        منجزا من لدنها أو لحسابها.
يمنح الترخيص التلقائي بقرار إداري بناء على طلب من اإلدارة المكلفة بالدفاع
                                                                      الوطني.85
تحدد في القرار المذكور شروط الترخيص باستثناء الشروط المتعلقة باألتاوى المترتبة
                       عليه .ويسري أثر الترخيص ابتداء من تاريخ طلب الترخيص التلقائي.
تتولى المحكمة اإلدارية بالرباط تحديد مبلغ األتاوى في حالة عدم االتفاق عليه
                                        بالمراضاة بين مالك البراءة واإلدارة المعنية.

ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويحدد الشروط التي يجب أن يستوفيها طالبو التراخيص التلقائية
          لالستغالل ،مع األخذ بعين االعتبار اقتراحات االستغالل المقدمة احتماال من لدن مالك براءة االختراع".
                                                                                                    المادة 33
" يبلغ المرسوم المنصوص عليه في المادة  32أعاله من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة في
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم إلى مالك أو مالكي براءة االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي
                ترخيص بشأن هذه البراءة مضمن في السجل الوطني للبراءات ،أو إلى وكيلهم ،وكذا إلى المكتب.
                                                      يضمن هذا المرسوم تلقائيا في السجل الوطني للبراءات".
                                                                                                    المادة 34
" ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة  73من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يتخذ القرار اإلداري
المانح لألجل اإلضافي ويبلغ بحسب المسطرة والشكل المقررين بالنسبة لقرار اإلعذار المنصوص عليه في المادة
                                                                                                    31أعاله".
                                              -85انظر المادة  38من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                    المادة 38
" ألجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة  75من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يمنح الترخيص
التلقائي ألجل حاجات الدفاع الوطني بمرسوم يصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة بناء
                                                                  على طلب من السلطة المكلفة بالدفاع الوطني.
                                                                      ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
يبلغ هذا المرسوم في الحال إلى السلطة المكلفة بالدفاع الوطني وإلى مالك أو مالكي طلب براءة االختراع أو براءة
االختراع ،وعند االقتضاء ،إلى مالك أو مالكي ترخيص بشأن الطلب أو البراءة األنفي الذكر مضمن في السجل
                                    الوطني للبراءات ،وكذا إلى المكتب الذي يضمنه تلقائيا في السجل المذكور".

                                                  - 43 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                            القسم الفرعي  :4الحجز
                                      المادة 76
يتم حجز البراءة بناء على أمر رئيس المحكمة بصفته قاضيا لألمور المستعجلة يبلغ
إلى صاحب البراءة وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية واألشخاص الذين يملكون حقوقا
                                                                          في البراءة.
يحول تبليغ الحجز دون االحتجاج على الدائنين الحاجزين بكل تغيير الحق يطرأ على
                                                          الحقوق المرتبطة بالبراءة.
يجب على الدائن الحاجز أن يرفع إلى المحكمة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ
صدور األمر بالحجز دعوى المطالبة بتصحيح الحجز وبعرض البراءة للبيع وإال اعتبر
                                                                    الحجز باطال.

                 القسم الفرعي  :5الملكية المشتركة للبراءات
                                      المادة 77
تطبق القواعد التالية على الملكية المشتركة لطلب براءة أو لبراءة مع مراعاة أحكام
                                                                     المادة  80أدناه:
أ) يجوز لكل واحد من المالك الشركاء استغالل االختراع لفائدته بشرط أن يدفع
تعويضا عادال عن ذلك للمالك اآلخرين الذين ال يقومون شخصيا باستغالل
االختراع أو لم يمنحوا تراخيص باستغالله ،وفي حالة عدم حصول اتفاق ودي،
                              تتولى المحكمة تحديد مبلغ التعويض المذكور ؛
ب) يجوز لكل واحد من المالك الشركاء ،أن يقيم دعوى تزييف لصالحه وحده،
ويجب أن يبلغ مقال دعوى التزييف إلى الشركاء اآلخرين ،ويؤجل البت في
                       الدعوى ما لم يقع اإلدالء بما يثبت التبليغ المذكور ؛
ج) يجوز لكل واحد من المالك الشركاء أن يمنح الغير ترخيصا باستغالل غير
استئثاري لفائدته بشرط أن يدفع تعويضا عادال عن ذلك للمالك اآلخرين الذين
ال يقومون شخصيا باستغالل االختراع أو لم يمنحوا تراخيص باستغالله .وفي
   حالة عدم حصول اتفاق ودي ،تتولى المحكمة تحديد مبلغ التعويض المذكور.
غير أن مشروع منح الترخيص يجب أن يبلغ إلى المالك الشركاء اآلخرين مشفوعا
                                            بعرض لتفويت الحصة مقابل ثمن معين.
يجوز ألي واحد من المالك الشركاء خالل أجل ثالثة أشهر من تاريخ التبليغ المشار
إليه أعاله أن يتعرض على منح الترخيص بشرط أن يتملك حصة المالك الشريك الذي يريد
                                                            منح الترخيص المذكور.


                                        - 44 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا لم يحصل اتفاق داخل األجل المبين أعاله ،حدد الثمن من لدن المحكمة .ويضرب
للطرفين أجل ثالثين يوما من تاريخ تبليغ الحكم القضائي للتخلي عن منح الترخيص في
حصة الملكية المشتركة أو عن تملكها دون إخالل بما يمكن أن يستحق من تعويضات،
                                        ويتحمل الطرف المتخلي مصاريف الدعوى.
د) ال يجوز منح ترخيص باستغالل استئثاري إال بموافقة جميع المالك الشركاء أو
                                                           بإذن قضائي.
يجوز لكل مالك شريك أن يفوت حصته متى شاء ويتمتع المالك الشركاء بحق شفعة
خالل أجل ثالثة أشهر من تاريخ تبليغ مشروع التفويت وإذا تعذر االتفاق على الثمن حددته
المحكمة ،وللطرفين أجل ثالثين يوما من تاريخ تبليغ الحكم القضائي للتخلي عن بيع أو شراء
الحصة في الملكية المشتركة دون إخالل بما يمكن أن يستحق من تعويضات ويتحمل الطرف
                                                            المتخلي مصاريف الدعوى.
                                       المادة 78
ال تطبق أحكام الفصول من  960إلى  981من الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات
                                   والعقود على الملكية المشتركة لطلب براءة أو لبراءة.
                                       المادة 79
يجوز للشريك في ملكية طلب براءة أو في ملكية براءة أن يشعر المالك الشركاء
اآلخرين بتخليه لهم عن حصته .وتبرأ ذمة المالك الشريك المذكور من كل التزام نحو المالك
الشركاء اآلخرين في حالة قبولهم هذا التخلي ابتداء من تاريخ قيده في السجل الوطني
للبراءات ويقسم المالك الشركاء المذكورون الحصة المتخلى عنها على أساس ما لهم من
                                 حقوق في الملكية المشتركة ما لم يتفق على خالف ذلك.
                                       المادة 80
             تطبق أحكام المواد  77و 78و 79أعاله ،ما لم ينص على شروط مخالفة.
      يجوز للمالك الشركاء الحياد عنها متى شاؤوا بناء على نظام للملكية المشتركة.

                         القسم الفرعي  :6أحكام متفرقة
                                       المادة 81
ينقضي حق االستغالل االستئثاري المرتبط ببراءة االختراع المحمية بموجب هذا الباب
                                                             عند انتهاء مدة صالحيتها.
يجوز لمالك الحق المذكور التخلي عنه متى شاء إما بالنسبة إلى مجموع االختراع وإما
                                            بالنسبة إلى واحد أو أكثر من مطالب البراءة.


                                         - 45 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب اإلعراب عن التخلي في تصريح مكتوب 86يقدمه صاحب البراءة أو وكيله ،وفي
               هذه الحالة األخيرة ،يلزم أن يرفق التصريح المذكور بتفويض خاص للتخلي.
إذا تعلق األمر ببراءة مشتركة ملكيتها فإن التخلي عنها ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه
                                                                جميع المالك الشركاء.
عندما تكون حقوق عينية في الترخيص أو الرهن مقيدة في السجل الوطني للبراءات ،ال
                      يقبل التصريح بالتخلي إال إذا وافق عليه أصحاب الحقوق المذكورة.
            يقيد التخلي في السجل الوطني للبراءات ويعمل به من تاريخ التقييد المذكور.
                                                المادة 82
تدفع الرسوم المستحقة لإلبقاء على سريان العمل ببراءة اختراع للهيئة المكلفة بالملكية
الصناعية بخصوص السنوات التي تلي السنة التي سلمت فيها براءة االختراع ،يتعرض
صاحب براءة االختراع لسقوط حقوقه إذا لم يؤد في اآلجال المحددة الرسوم المستحقة من
                                                                    أجل الحفاظ عليها.87
غير أن دفع الرسوم المستحقة يمكن أن يتم بوجه صحيح خالل أجل إضافي مدته ستة
                                                     أشهر من تاريخ حلول أجله.
إذا لم يتم دفع الرسوم المستحقة في تاريخ حلول أجله ،وجهت الهيئة المكلفة بالملكية
الصناعية إنذارا في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى صاحب البراءة أو
وكيله ،تخبره فيه أنه قد يتعرض لسقوط حقوقه إذا لم يتم األداء قبل انصرام أجل الستة أشهر
                                                      المنصوص عليه في الفقرة السابقة.
ال يلقي عدم توجيه اإلنذار المسؤولية على الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية وال يكون
                                        سببا من أسباب إعادة إقرار حقوق صاحب البراءة.




                                               -86انظر المادة  40من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 40
" ألجل تطبيق أحكام المادة  81من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع التصريح المكتوب بالتخلي ،إما
بالنسبة إلى مجموع االختراع وإما بالنسبة إلى واحد أو أكثر من مطالب براءة االختراع ،بالمكتب من طرف مالك
                                    البراءة أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض خاص ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
                                يسلم إلى مالك براءة االختراع أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
                                                   ال يمكن أن يتعلق التصريح بالتخلي إال ببراءة اختراع واحدة.
تسلم أو تبلغ إلى مالك براءة االختراع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين التخلي اآلنف الذكر في السجل الوطني
                                                                                                   للبراءات.
                               ال ترجع إلى المودع أو إلى وكيله على إثر التخلي أية وثيقة من الملف المتعلق به.
      تطبق األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة".
                    -87تم تغيير المادة  82أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                 - 46 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 83
يجرد صاحب البراءة من حقوقه إذا لم يدفع الرسوم المستحقة عند انصرام أجل الستة
                            أشهر المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة  82أعاله.
                                                المادة 84
يثبت سقوط الحق بقرار مكتوب ومعلل من الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية يبلغ إلى
                         صاحب البراءة أو وكيله وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.88
                    يسري أثر سقوط الحق ابتداء من تاريخ حلول أجل الدفع غير المنجز.
    يقيد في السجل الوطني للبراءات البيان المتعلق بالقرار الصادر بإثبات سقوط الحق.
غير أنه يجوز لصاحب البراءة خالل الثالثة أشهر التالية لتاريخ تبليغ القرار المشار
إليه في الفقرة أعاله ،تقديم طعن إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية قصد إعادة إقرار
                                    حقوقه إذا قدم عذرا مشروعا لعدم دفع الرسوم المستحقة.
يمكن أن تصدر إعادة إقرار الحقوق بقرار مكتوب من الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية
بشرط أن تكون الرسوم المستحقة المذكورة قد دفعت قبل انصرام أجل الثالثة أشهر
                                                      المنصوص عليه في الفقرة السابقة.
يشار إلى قرار إعادة إقرار الحقوق في السجل الوطني للبراءات الذي يبين فيه كذلك
تاريخ دفع الرسوم المستحقة .ويبلغ قرار إعادة إقرار الحقوق إلى صاحب براءة اختراع أو
                                                                          وكيله.89
                                                المادة 85
     تصرح المحكمة ببطالن البراءة بناء على طلب من أي شخص له مصلحة في ذلك:
أ) إذا كان االختراع غير قابل الستصدار براءة وفقا ألحكام المواد من  22إلى 29
                                                       من هذا القانون 90؛


                                               -88انظر المادة  42من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 42
" يبلغ القرار المكتوب والمعلل المثبت لسقوط الحق ،المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  84من القانون
                        رقم  17.97المشار إليه أعاله ،من طرف المكتب إلى مالك براءة االختراع أو إلى وكيله.
ألجل تطبيق أحكام الفقرة الرابعة من المادة  84السالفة الذكر ،يودع الطعن المعلل والرامي إلى إعادة إقرار
الحقوق ،المنصوص عليه في الفقرة المذكورة ،كتابة بالمكتب من طرف مالك براءة االختراع أو وكيله الحامل
                                                                                                    لتفويضه.
يبلغ القرار المكتوب للمكتب الصادر بإعادة إقرار حقوق مالك براءة االختراع أو بعدم إقرارها ،المنصوص عليه
                                   في الفقرة الخامسة من المادة  84أعاله إلى مالك براءة االختراع أو إلى وكيله.
      تطبق األحكام المنصوص عليها في هذه المادة على شهادات تصاميم بشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة".
                    -89تم تغيير المادة  84أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                    -90تم تغيير المادة  85أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                  - 47 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

      ب) إذا لم يتناول الوصف االختراع بصورة تكفي لتمكين رجل المهنة من إنجازه؛
                    ج) إذا كان موضوع االختراع يتجاوز حدود الطلب كما وقع إيداعه؛
                                     د) إذا كانت المطالب ال تحدد نطاق الحماية المطلوبة.
عندما ال تتعلق أسباب البطالن إال بجزء من البراءة يصرح بالبطالن في شكل تحديد
                                                                 مطابق للمطالب.
                                              91
                                                   المادة 86
               يجوز لكل شخص أن يقيم دعوى البطالن إذا ما كانت له مصلحة في ذلك.
                                              92
                                                   المادة 87
يجوز للنيابة العامة أن تتدخل كطرف في كل دعوى ترمي إلى إعالن بطالن براءة
                   اختراع ،وأن تقدم طلبات للتصريح بالبطالن المطلق لبراءة االختراع.
                         يجوز لها كذلك أن تقيم مباشرة دعوى أصلية للتصريح بالبطالن.
                                              93
                                                   المادة 88
ال يمكن أن يودع مرة أخرى طلب براءة االختراع في شأن االختراع المسلمة عنه
                البراءة الذي سقط حق صاحبه فيه واالختراع الذي صرح ببطالن براءته.
                                            94
                                                 المادة 1.88
تطبق أحكام هذا الفصل على براءة االختراع المصادق عليها المشار إليها في القسم
                                                 الثالث من الفصل الثاني من هذا الباب.

                        الفصل الرابع :نشر براءات االختراع

                                                 المادة 89
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لبراءات االختراع المسلمة،
             ويشار فيه إلى العقود المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة  58أعاله.



 -91تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  86أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
         -كما تم نسخ الفقرتين  2و 3من نفس المادة بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -92تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  87أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -93تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  88أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -94تم تتميم القسم الفرعي السادس من الفصل الثالث من الباب الثاني بالمادة  1.88أعاله ،بمقتضى المادة الثانية
                                                                       من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                   - 48 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

    الباب الثالث :تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة

                         الفصل األول :نطاق التطبيق

                                      المادة 90
                                                             يراد في هذا القانون :
 -بمصطلح "التصميم" (طبوغرافية)  :أي ترتيب ثالثي األبعاد للعناصر ،على أن
يكون أحد العناصر على األقل عنصرا نشطا ،ولبعض الوصالت أو كلها لدائرة
     مندمجة ،أو ذلك الترتيب ثالثي األبعاد المعد لدائرة مندمجة بغرض التصنيع ؛
 -وبمصطلح "الدائرة المندمجة"  :كل منتوج تكون فيه العناصر ،على أن يكون أحد
العناصر على األقل عنصرا نشطا ،وبعض الوصالت أو كلها جزءا ال يتجزأ من
قطعة من المادة و أو عليها في شكله النهائي أو في شكله الوسط ،ويكون الغرض
                                                منه أداء وظيفة إليكترونية.
                                      المادة 91
يمكن أن تشمل الحماية المنصوص عليها في هذا القانون تصاميم تشكل (طبوغرافية)
الدوائر المندمجة التي تكون أصلية أي إذا كانت ناتجة عن مجهود فكري بذله مبدعوها
وكانت وقت إبداعها غير معروفة بالنسبة لمبدعي تصاميم التشكل (الطبوغرافيات) وصانعي
                                                                الدوائر المندمجة.
إذا كان تصميم تشكل ( طبوغرافية ) الدوائر المندمجة يمثل تركيبة عناصر أو
وصالت معروفة ،فإ نه ال يستفيد من الحماية إال إذا كانت هذه التركيبة في مجملها مستوفية
                                             الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
                                      المادة 92
ال تشمل الحماية التي يستفيد منها تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة إال
تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة في حد ذاته ما عدا كل مفهوم أو طريقة أو نظام
                            أو تقنية أو معلومة مرموزة مدمجة في تصميم التشكل المذكور.

                         الفصل الثاني :أحكام متفرقة

                                      المادة 93
تطبق أحكام الفصلين الثاني والثالث من الباب الثاني بهذا القانون على تصاميم تشكل
                (طبوغرافية) الدوائر المندمجة مع مراعاة األحكام الخاصة الواردة بعده.

                                        - 49 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 94
كل تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة يمكن أن يكون محل سند ملكية
                 صناعية يسمى "شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ".
تحدد مدة حماية تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة بعشر سنوات من تاريخ
                                                          إيداع الطلبات المتعلقة بها.
                                        المادة 95
        يكون الحق في السند للمبدع أو ذوي حقوقه مع مراعاة أحكام المادة  18أعاله.
تطبق أحكام المادتين  19و 20أعاله على تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر
                                                                  المندمجة.
                                        المادة 96
يجب أن يشفع طلب شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة وقت اإليداع
بنسخة أو رسم لتصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة ،وعندما تكون الدائرة المندمجة
قد تم استغاللها تجاريا ،بعينة منها ،وكذا بمعلومات تحدد الوظيفة اإللكترونية المعدة الدائرة
                                                                       المندمجة للقيام بها.
                                        المادة 97
ال يمكن أن يتم إيداع الطلب المنصوص عليه في المادة  96أعاله ،بعد مرور سنتين
على أول استغالل تجاري عادي للتصميم في أي مكان من العالم كما ال يمكن إيداعه بعد
مرور خمسة عشر سنة على تحديد أو ترميز الطوبوغرافية النهائية أو الوسيطة للدائرة
                                        المندمجة ألول مرة إذا لم تكن قد استغلت من قبل.
                                        المادة 98
يرفض كل طلب يتعلق بشهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة ال يستوفي
            أحكام المادة  96أعاله والقسم  1بالفصل الثاني من الباب الثاني من هذا القانون.
                                        المادة 99
   يمنع في غياب موافقة حائز الحق في تصميم تشكل (طبوغرافية) الدائرة المندمجة :
أ) استنساخ مجموع تصميم (طبوغرافية) محمي أو جزء منه سواء كان ذلك بإدماج
في دائرة مندمجة أو غيره ما عدا إذا تعلق األمر باستنساخ جزء ال يستجيب
                          لمتطلبات األصالة المشار إليها في المادة  91أعاله ؛
ب) القيام ألغراض تجارية باستيراد أو بيع أو توزيع بأية طريقة أخرى لتصميم تشكل
(طبوغرافية) محمي أو دائرة مندمجة يضم إليها تصميم تشكل (طبوغرافية)


                                          - 50 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

محمي أو عنصر يضم هذه الدائرة فقط فيما إذا ظل العنصر المذكور مشتمال على
                   تصميم تشكل (طبوغرافية) مستنسخ بصورة غير مشروعة.
                                     المادة 100
                                      ال تعتبر األعمال التالية أعماال غير مشروعة:
أ) األعمال المشار إليها في (أ) من المادة  99أعاله المنجزة ألغراض خاصة أو
                         لغرض التقييم أو التحليل أو البحث أو التعليم فقط؛
ب) القيام انطالقا من التقييم أو التحليل أو البحث المذكور بإبداع طبوغرافية مستقلة
                              يمكن أن تطلب حمايته وفقا ألحكام هذا القانون ؛
ج) إنجاز أي عمل ما من األعمال المنصوص عليها في المادة  99أعاله يخص دائرة
مندمجة تضم تصميم تشكل (طبوغرافية) مستنسخ بصورة غير مشروعة أو أي
عنصر يضم مثل هذه الدائرة المندمجة إذا كان الشخص الذي أنجز أو أمر بإنجاز
األعمال المذكورة ال يعلم أو لم يكن له داع معقول لالعتقاد عند حصوله على
الدائرة المندمجة المذكورة أو العنصر الذي يضمها أنه أدمج فيها تصميم تشكل
مستنسخ بصورة غير مشروعة .ويجوز لهذا الشخص ،بعد الوقت الذي تسلم فيه
إعالما يخبره بما يكفي أن تصميم تشكل مستنسخ بصورة غير مشروعة ،القيام
بأي عمل من األعمال المشار إليها أعاله بالنسبة إلى المخزونات التي يتوفر عليها
أو التي طلبها قبل الوقت المذكور ،ولكنه يمكن أن يلزم بدفعه إلى حائزي الحق
مبلغا يعادل إتاوة معقولة مثل اإلتاوة التي قد تستحق في إطار ترخيص متفاوض
                                         فيه بكل حرية األجل مثل هذا التصميم.
                                     المادة 101
ال يمكن أن ينشأ أي حق استئثاري عن تصميم تشكل (طبوغرافية) دائرة مندمجة إذا لم
       يباشر إيداع طلب شهادة التصميم داخل أجل خمس عشرة سنة تبتدئ من تاريخ إبداعه.
                                     المادة 102
يمكن أن تصرح المحاكم بناء على طلب كل شخص يهمه األمر ببطالن تصاميم تشكل
(طبوغرافية) الدوائر المندمجة التي ال تعتبر أصلية حسب مدلول المادة  91من هذا القانون
                            وال تتوفر فيها الشروط المنصوص عليها في المادة  97أعاله.
                                     المادة 103
يجوز لكل شخص يعنيه األمر طلب تسليمه مستخرجا من السجل يثبت التقييدات
المدرجة في سجل يسمى "السجل الوطني لشهادات تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر
                                   المندمجة" تمسكه الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.



                                        - 51 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                الباب الرابع :الرسوم والنماذج الصناعية

                            الفصل األول :نطاق التطبيق

                                          المادة 104
يعتبر رسما صناعيا حسب مدلول هذا القانون كل تجميع للخطوط أو األلوان ويعد
نموذجا صناعيا كل صورة تشكيلية تخالطها أو ال تخالطها خطوط أو ألوان ،بشرط أن يعطي
التجميع أو الصورة المذكورة مظهرا خاصا ألحد المنتجات الصناعية أو الحرفية وأن يتأتى
                                        استخدامه نموذجا لصنع منتج صناعي أو حرفي.
يجب أن يكون الرسم أو النموذج الصناعي المذكور مختلفا عن أمثاله إما بتشكل مستقل
يتيسر التعرف عليه ويعطيه طابع الجدة وإما بواحد أو أكثر من اآلثار الخارجية التي تضفي
                                                            عليه شكال جديدا خاصا به.
                                         95
                                              المادة 105
يتميز الرسم أو النموذج الصناعي بالجدة أو بشكل خاص وجديد إذا كان االنطباع
البصري لمجموع هذا الرسم أو النموذج الصناعي الذي يتركه عند المالحظ الخبير يختلف
عما يتركه رسم أو نموذج آخر كان قد اطلع عليه الجمهور عن طريق النشر أو أي وسيلة
  أخرى قبل تاريخ إيداعه أو إن اقتضى الحال قبل تاريخ األولوية المطالب بها بوجه صحيح.
ال يعتبر الرسم أو النموذج الصناعي قد اطلع عليه الجمهور لمجرد تقديمه للمرة
األولى خالل أجل اإلثنى عشر شهرا السابقة لتاريخ إيداعه في معرض دولي رسمي أو
        معترف به رسميا منظم بأراضي أحد بلدان االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية.

                         الفصل الثاني :الحق في الحماية

                                          المادة 106
الرسم أو النموذج الصناعي ملك لمن أبدعه أو ذوي حقوقه ،ولكن يعتبر أن المودع
األول للرسم أو النموذج الصناعي المذكور هو المبدع له ما لم يثبت خالف ذلك مع مراعاة
                                                            أحكام المادة  107بعده.
                                          المادة 107
                         تطبق أحكام المادة  18أعاله على الرسوم والنماذج الصناعية.

         -95تم تغيير وتتميم المادة  105أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                              - 52 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 108
إذا أمكن اعتبار شيء واحد في نفس الوقت اختراعا قابال الستصدار البراءة ورسما أو
نموذجا صناعيا جديدا وكانت العناصر التي تقوم عليها جدة الرسم أو النموذج الصناعي ال
تنفصل عن عناصر االختراع نفسه فإن الشيء المذكور ال تمكن حمايته إال وفقا لألحكام
                                                      المطبقة على براءات االختراع.
                                          المادة 109
إذا أبدع شخصان أو عدة أشخاص بصورة جماعية رسما أو نموذجا صناعيا رجع حق
الحصول على الحماية القانونية بصفة جماعية إلى األشخاص المذكورين أو إلى ذوي
حقوقهم .غير أن الشخص الذي قدم فقط مساعدته إلبداع الرسم أو النموذج الصناعي دون أن
                              يقدم مساهمة إبداعية ال يعتبر مبدعا أو شريكا في اإلبداع.
                                          المادة 110
            تطبق أحكام المواد من  77إلى  80أعاله على الرسوم والنماذج الصناعية.
                                         96
                                              المادة 111
إذا طلب تسجيل إما اختالسا لحقوق الغير وإما خرقا اللتزام قانوني أو تعاقدي ،جاز
للشخص الذي يعتبر أن له حقا في الرسم أو النموذج الصناعي المطالبة بملكيته عن طريق
                                                                           القضاء.
تتقادم دعوى االسترداد ،ما لم يكن للمودع سوء نية ،بمضي ثالث سنوات على تاريخ
تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المشار
                                           إليه في الفقرة األولى من المادة  126أدناه.
                                          المادة 112
تستفيد ،وحدها ،الرسوم أو النماذج الصناعية المودعة بصورة قانونية والمسجلة من
لدن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية من الحماية الممنوحة بموجب هذا القانون ابتداء من
                                                                      تاريخ إيداعها.
يترتب على تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي إعداد سند ملكية صناعية يسمى
"شهادة تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي" يودع ويسجل وفق اإلجراءات والشروط
                                 المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذا الباب.




        -96تم نسخ وتعويض المادة  111أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                              - 53 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             97
                                                  المادة 113
ال تستفيد من الحماية المقررة في هذا القانون الرسوم أو النماذج الصناعية التي تخل
باآلداب العامة أو النظام العام وكذا الرسوم أو النماذج الصناعية التي تمثل الصور والشارات
والمختصرات والتسميات واألوسمة والشعارات والعمالت والدمغات الرسمية الخاصة
بالمراقبة والضمان للمملكة أو لباقي البلدان األعضاء في اتحاد باريس ،المنصوص عليها في
             ( أ) من المادة  135أدناه ماعدا بإذن في استعمالها تمنحه السلطات المختصة.

  الفصل الثالث :مسطرة إيداع وتسجيل الرسوم والنماذج الصناعية
                                             98
                                                  المادة 114
يجب على كل شخص يرغب في الحصول على شهادة تسجيل رسم أو نموذج صناعي
أن يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ملفا إليداع الرسم أو النموذج الصناعي وفق
          الشروط المقررة في هذا الفصل ويمكن أن يتم اإليداع من قبل المودع أو وكيله.
يمكن أن يتم اإليداع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بطريقة إليكترونية وفقا
للشروط والشكليات المحددة بنص تنظيمي .وفي هذه الحالة ،يعتبر تاريخ اإليداع هو تاريخ
                                                        التوصل من لدن الهيئة المذكورة.
يمكن أن يشتمل نفس اإليداع من واحد إلى مائة رسم أو نموذج صناعي شرط أن تنتمي
هذه الرسوم أو النماذج الصناعية لنفس الصنف المذكور في التصنيف الدولي للرسوم أو
                                                               النماذج الصناعية.
          يجب أن يتكون ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي في تاريخ اإليداع من:
أ) طلب إليداع الرسم أو النموذج الصناعي ،يتضمن موضوع الرسم أو النموذج
                             الصناعي ويحدد مضمونه بنص تنظيمي 99؛


                    -97تم تغيير المادة  113أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
             -98تم تغيير وتتميم المادة  114أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                              -99انظر المادة  48من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 48
يجب أن يشتمل طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي المنصوص عليه في الفقرة الرابعة من المادة  114من
                                                القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله على البيانات التالية :
                                                                -1هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛
 -2في حالة طلب مشتركة ملكيته ،يجب أن يتضمن الطلب هوية مجموع المالك الشركاء وأن يشير إلى عنوان
واحد لغرض المراسلة مع المكتب .ويمكن للمالك الشركاء أن يمثلوا بأحد من بينهم يكون وجوبا حامال
                                               لتفويض ،أو يعينوا وكيال مشتركا يتوفر وجوبا على تفويض؛
        -3تحديد الموضوع مع بيان كامل وواضح لمنتجات الفئة التي تندرج فيها الرسوم أو النماذج الصناعية؛
 -4عدد الرسوم أو النماذج الصناعية موضوع اإليداع ،وكذا عدد المستنسخات الخطية أو المصورة المتعلقة
                                                                                 بكل رسم أو نموذج صناعي؛

                                                  - 54 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

ب) نظيران من مستنسخ خطي أو مصور للرسوم أو النماذج الصناعية وعنوان
المستنسخات الخطية أو المصورة المتعلقة بها .ويمكن أن يضاف إلى هذا
        المستنسخ وصف موجز .تحدد كيفيات تقديم المستنسخات بنص تنظيمي؛
                                                                 ج) إثبات دفع الرسوم المستحقة.
ال يقبل ،في نفس وقت إيداعه ،كل ملف إليداع الرسم أو النموذج الصناعي غير
                     المشتمل على الوثائق المنصوص عليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله.
تحدد بنص تنظيمي 100اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى
                                                             (أ) و(ب) و(ج) أعاله.
عندما يكون ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي مشتمال على الوثائق المشار إليها
في (أ) و(ب) و(ج) أعاله ،يقيد طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي كما هو منصوص
عليه في (أ) أعاله وفق الترتيب الزمني لإليداعات في السجل الوطني للرسوم والنماذج
الصناعية المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  126بعده مع إثبات تاريخ ورقم
                                                                              إيداع.




                                         -5عند االقتضاء ،تحديد مبدع أو مبدعي الرسوم أو النماذج الصناعية؛
                               -6عند االقتضاء المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح؛
                                        -7اإلشارة عند االقتضاء ،إلى العقد المؤثر في االنتفاع بحقوق األولوية؛
 -8عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بشهادة الضمان المسلمة في المعارض الدولية المشار إليها في المادة 186
                                                                    من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله؛
 -9عند االقتضاء ،اإلشارة إلى أن األمر يتعلق بطلب مقسم مع اإلشارة إلى مراجع طلب تسجيل الرسم أو
                                                                                    النموذج الصناعي األصلي؛
                                                                -10اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بطلب اإليداع؛
                                                        -11عند االقتضاء ،وصف الرسوم والنماذج الصناعية.
يتم تقديم المستنسخات الخطية أو المصورة المشار إليها في الفقرة الرابعة البند (ب) من المادة  114من القانون
                                                               17.97حسب المقاس المحدد من طرف المكتب.
يجب أن يتعلق الوصف بالعناصر الظاهرة على المستنسخات الخطية أو المصورة المتعلقة بالرسم أو النموذج
                         الصناعي وال يمكن الكشف عن التفاصيل الفنية المتعلقة بتشغيل التصميم الصناعي".
                                                -100انظر المادة  49من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 49
" الوثائق المشار إليها في الفقرة السادسة من المادة  114من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،التي ترفق
                                                             بطلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي ،هي التالية:
                                                                            أ) تفويض الوكيل ،إذا ما تم تعيينه؛
ب) النسخة الرسمية لإليداع السابق في حالة المطالبة باألولوية ،وترفق عند االقتضاء بإذن مكتوب للمطالبة
                                                                باألولوية يمنح من طرف مالك الطلب السابق؛
ج) عند االقتضاء ،شهادة الضمان عندما يكون الرسم أو النموذج الصناعي قد سبق عرضه في المعارض
                          الدولية المنصوص عليها في المادة  186من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ؛
         د) عند االقتضاء ،اإلذن المنصوص عليه في المادة  113من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله".

                                                   - 55 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            101
                                                  المادة 1.114
يجوز للمودع أو وكيله قبل تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أن يقسم طلبه األصلي
                                                         بعد أداء الرسوم المستحقة.
تحتفظ الطلبات المقسمة بتاريخ إيداع الطلب األصلي وبحق األولوية ،إن وجد،
                                            وتخضع لنفس الشروط واإلجراءات.
ال يمكن أن يشمل تقسيم طلب التسجيل إال الرسوم أو النماذج الصناعية المشمولة بهذا
                                                                            الطلب.
                                             102
                                                   المادة 115
إذا كان ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي ال يشتمل ،في تاريخ اإليداع ،على
واحدة أو أكثر من الوثائق الواجب إرفاقها بالوثائق المشار إليها في البنود (أ) و(ب) و(ج)
من المادة  114أعاله ،والمحددة قائمتها بنص تنظيمي 103تطبيقا للفقرة  5من نفس المادة،
                  حدد للمودع أو وكيله أجل ثالثة أشهر من تاريخ اإليداع قصد تتميم ملفه.
يعتبر مسحوبا كل طلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي لم يتم تتميمه في األجل المحدد
                                                                          أعاله.
                           يحتفظ الملف المتمم داخل األجل المحدد بتاريخ اإليداع األصلي.
إذا صادف آخر يوم من األجل يوم عطلة أو يوما من غير أيام العمل وجب تمديد األجل
                                                     إلى اليوم الموالي من أيام العمل.
                                               المادة 116
يسلم في الحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ تقديم الوثائق المشار إليها في
                              الفقرتين  3و 5من المادة  114أعاله إلى المودع أو وكيله.104


 -101تم تتميم الفصل الثالث من الباب الرابع بالمادة  1.114أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
                                                                                        ،23.13السالف الذكر.
 -102تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  115أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                       الذكر.
                                                                           -103انظر هامش المادة  114أعاله.
                                              -104انظر المادة  50من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 50
" ألجل تطبيق أحكام المادة  116من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يشير الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم
                         الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة  114من نفس القانون إلى ما يلي:
                                                                                -التاريخ ورقم إيداع الطلب؛
                                                                -هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛
                                                     -عدد وموضوع الرسم أو الرسوم أو النماذج الصناعية ؛
                                   -الوثائق المقدمة حين إيداع ملف طلب إيداع الرسم أو النموذج الصناعي؛

                                                   - 56 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 117
يجوز للمودع أو وكيله بناء على طلب مبرر أن يلتمس داخل أجل ثالثة أشهر من
تاريخ إيداع الرسم أو النموذج الصناعي تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية
الواردة في الوثائق والمستندات المودعة باستثناء المستنسخات الخطية أو المصورة للرسوم
                                      أو النماذج الصناعية المودعة التي ال يمكن تغييرها.
                               ال يمكن القيام بأي تصحيح فيما بعد األجل المشار إليه أعاله.
يقدم طلب التصحيح المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة كتابة ويتضمن
                                                  موضوع التصحيحات المقترحة.105
                                            106
                                                  المادة 1.117
يجوز لصاحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أو وكيله الحامل لتفويض
خاص أن يسحب ،ابتداء من تاريخ إيداع طلبه وقبل تاريخ تسجيل الرسم أو النموذج
             الصناعي ،طلبه كليا أو جزئيا بتصريح مكتوب 107مع مراعاة األحكام التالية:


يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة السادسة من المادة  114من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله
بالمكتب ،خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة  115من القانون المذكور ،بوصل يشير إلى تاريخ
إيداع الوثائق المذكورة ومراجع اإليداع الذي تتعلق به الوثائق المودعة وهوية المودع وهوية وكيله ،عند
                                                                             االقتضاء ،وإلى الوثائق المقدمة".
                                             -105انظر المادة  51من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                    المادة 51
" ألجل تطبيق أحكام المادة  117من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع الطلب المكتوب الرامي إلى
التصحيح بالمكتب خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة  117المذكورة ،من لدن المودع أو وكيله
                                                          الذي يكون حامال لتفويضه ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
يجب أن ي شتمل الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله على نص التصحيحات المقترحة .وعند إيداعه
                                                       يسلم إلى المودع أو وكيله وصل يثبت تاريخ هذا اإليداع.
تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى
                                                         أعاله في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية".
 -106تم تتميم الفصل الثالث من الباب الرابع بالمادة  1.117أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
                                                                                        ،23.13السالف الذكر.
                                           -107انظر المادة  1.51من المرسوم رقم  ،2.14.316السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 1.51
     " ألجل تطبيق أحكام المادة  1.117من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع التصريح الكتابي لسحب
     طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي بالمكتب من طرف صاحب طلب التسجيل أو وكيله بعد أداء الرسوم
                                                                                                     المستحقة.
                              يسلم الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم هذا التصريح لصاحب طلب التسجيل أو وكيله.
                                            ال يمكن أن يتعلق التصريح الكتابي بالسحب إال بطلب تسجيل واحد.
تسلم أو تبلغ إلى صاحب طلب التسجيل أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين السحب في السجل الوطني للرسوم والنماذج
                                                                                                    الصناعية.
      ال ترجع على إثر السحب إلى صاحب طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أو وكيله أية وثيقة من الملف
                                                                                                  المتعلق به".

                                                   - 57 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

أ) إذا قيدت في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المشار إليه في الفقرة
األولى من المادة  126أدناه حقوق عينية تتعلق بالترخيص أو الرهن ،فإن
التصريح بالسحب ال يقبل إال إذا كان مشفوعا بموافقة كتابية ألصحاب هذه
                                                               الحقوق؛
ب) إذا كان طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي ملكية مشتركة ،فإن سحب الطلب
                         ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه جميع المالك المشتركين.
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتضمين بيان الطلب المسحوب في السجل
     الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المشار إليه في الفقرة األولى من المادة  126أدناه.
                                           108
                                                 المادة 118
         يرفض ،كليا أو جزيئا ،كل طلب يتعلق بإيداع رسم أو نموذج صناعي إذا كان:
                               .1غير مطابق ألحكام الفقرة األولى من المادة  104أعاله؛
                                                   .2غير مطابق ألحكام المادة  113أعاله؛
يجب أن يكون كل قرار رفض لكل طلب يتعلق بإيداع رسم أو نموذج صناعي معلال
وأن يبلغ إلى المودع أو وكيله .ويشار إلى الرفض المذكور في السجل الوطني للرسوم
              والنماذج الصناعية المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  126أدناه.
                                             المادة 119
إذا لم يرفض ملف إيداع الرسم أو النموذج الصناعي تطبيقا ألحكام المادة  118أعاله،
قامت الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتسجيل الرسم أو النموذج الصناعي دون فحص سابق
                                                               له من حيث الموضوع.
                                                              تاريخ التسجيل هو تاريخ اإليداع.
يضمن اإليداع في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية المنصوص عليه في
                                              الفقرة األولى من المادة  126أدناه.
                                           109
                                                 المادة 120
بعد التسجيل المنصوص عليه في المادة  119أعاله ،تسلم شهادة تسجيل الرسم أو
النموذج الصناعي مرفقة بالمستنسخ الخطي أو المصور للرسم أو النموذج الصناعي أو تبلغ
                                                               إلى المودع أو وكيله.



               -108تم تغيير المادة  118أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -109تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  120أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                  الذكر.

                                                 - 58 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            110
                                                  المادة 121
بعد نشر طلب تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي أو تسجيل الرسم أو النموذج
الصناعي ،يجوز لكل شخص يعنيه األمر ،عبر اإلدالء بطلب مكتوب ،الحصول على نسخة
                         من الطلب المذكور أو الرسم أو النموذج الصناعي المذكورين.

            الفصل الرابع :آثار تسجيل الرسم والنموذج الصناعي
                                            111
                                                  المادة 122
تسري آثار تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي طوال خمس سنوات من تاريخ اإليداع.
ويمكن تجديده بطلب من المالك أو وكيله الذي يكون حامال لتفويض مع إثبات دفع الرسوم
المستحقة ألربع فترات متتالية من خمس سنوات .ويجب أن يتم تجديد التسجيل خالل ستة
                                                   أشهر قبل انصرام مدة صالحيته.
غير أن المودع يستفيد من مهلة ستة أشهر تبتدئ من تاريخ انتهاء مدة الصالحية قصد
   إنجاز التجديد المذكور .ويسري أثر التجديد من تاريخ انصرام مدة صالحية التسجيل.112
وال ينصب التجديد إال على الرسم أو النموذج الصناعي في حالته النهائية التي تم بها
                                       قيده في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.
                                                         تحدد اجراءات التجديد بنص تنظيمي.
                                              المادة 123
يكون لكل من يبدع رسما أو نموذجا صناعيا أو لذوي حقوقه حق استغالل استئثاري
ل لرسم أو النموذج الصناعي المذكور أو بيعه أو عرضه للبيع وفق األحكام المنصوص عليها
في هذا القانون دون إخالل بالحقوق التي يمكنهم الحصول عليها بمقتضى أحكام قانونية
              أخرى وال سيما النصوص التشريعية المتعلقة بحماية المؤلفات األدبية والفنية.


 -110تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  121أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                     الذكر.
           -111تم تغيير وتتميم المادة  122أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                            -112انظر المادة  54من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 54
" ألجل تطبيق أحكام المادة  122من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،تطبق األحكام المنصوص عليها في
المواد  48إلى  53أعاله ،باستثناء أحكام البنود  4و 5و 6من المادة  48وأحكام البندين ب) و ج) من المادة 49
                                                            أعاله ،على تجديد تسجيل رسم أو نموذج صناعي.
                                  يجب أن يتم التجديد وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة  122المذكورة.
إذا كان اإليداع األصلي يشتمل على عدة رسوم أو نماذج صناعية ،يمكن أن يشمل تجديد التسجيل مجموع الرسوم
                                      أو النماذج الصناعية المسجلة أصال أو أن يقتصر على البعض منها فقط.
                       يجب أن يشير طلب التجديد إلى الرقم الترتيبي للتسجيل األصلي الذي يتعلق به وتاريخه".

                                                  - 59 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 124
يخول تسجيل الرسم أو النموذج الصناعي صاحبه حق منع الغير من القيام بما يلي
                           عندما تكون األعمال التالية متخذة ألغراض تجارية أو صناعية:
                                  أ) استنساخ الرسم أو النموذج الصناعي ألجل استغالله؛
ب) استيراد منتج مستنسخ عن الرسم أو النموذج الصناعي المحمي أو عرضه للبيع أو
                                                                  بيعه؛
                                           ج) حيازة هذا المنتج ألجل عرضه للبيع أو بيعه.
ال تصير األعمال المشار إليها في (أ) أعاله مشروعة لمجرد اشتمال المستنسخ على
فوارق ثانوية بالنسبة إلى الرسم أو النموذج الصناعي المحمي أو تعلقه بتصنيف آخر غير
                                                                      113
                                                                          تصنيفه.
                                           114
                                                 المادة 1.124
                                ال تشمل الحقوق التي يمنحها الرسم أو النموذج الصناعي :
                      أ) العقود المبرمة في إطار خاص و من أجل غايات غير تجارية ؛
    ب) العقود المبرمة ألغراض تجريبية تتعلق بموضوع الرسم أو النموذج الصناعي؛
ج) استخدام الرسم أو النموذج الصناعي على متن الطائرات أو المركبات األرضية أو
سفن البلدان األعضاء في االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية التي تعبر بشكل
        مؤقت أو عرضي المجال الجوي أو األرضي أو المياه اإلقليمية المغربية؛
د) األعمال التي يقوم بها أي شخص ،عن حسن نية ،في تاريخ إيداع الطلب أو عند
المطالبة باألولوية في تاريخ أولوية الطلب الذي على أساسه تم تسجيل الرسم أو
النموذج الصناعي بالمغرب ،يستخدم الرسم أو النموذج الصناعي أو يجري
استعدادات فعلية وجدية الستخدامه ،ما دامت هذه األعمال ال تختلف في طبيعتها أو
الغرض منها عن االستخدام الفعلي السابق أو المرتقب .ال يمكن نقل حق المستعمل
                                            السابق إال مع المقاولة المرتبط بها.




               -113تم تغيير المادة  124أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -114تم تتميم الفصل الرابع من الباب الرابع بالمادة  1.124أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.13
                                                                                             السالف الذكر.

                                                  - 60 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الفصل الخامس :انتقال الحقوق وفقدانها

                                     القسم  :1أحكام عامة

                                             المادة 125
يمكن نقل الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو المرتبطة
                        بالرسوم أو النماذج الصناعية في مجموعها أو جزء منها.115
يمكن أن يمنح في شأن مجموعها أو بعضها ترخيص باالستغالل يكتسي أو ال طابعا
                                            استئثاريا كما يمكن أن تكون محل رهن.
يمكن االحتجاج بالحقوق المخولة بتسجيل رسم أو نموذج صناعي على كل مرخص له
                       يتجاوز أحد حدود ترخيصه المفروض عمال بالفقرة السابقة.
ال يمس نقل الحقوق المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،بالحقوق المكتسبة
      من لدن الغير قبل تاريخ النقل المذكور على أن تراعى في ذلك أحكام المادة  19أعاله.
تثبت كتابة تحت طائلة البطالن العقود المتضمنة للنقل أو الترخيص المشار إليهما في
                                                               الفقرتين األوليين أعاله.
                                            116
                                                  المادة 126
جميع العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم أو نموذج
صناعي أو برسم أو نموذج صناعي أو تؤثر فيها ،يجب أن تضمن في سجل يسمى "السجل
الوطني للرسوم والنماذج الصناعية " تمسكه الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كي يحتج بها
                                                                         على األغيار.
غير أن العقد يحتج به قبل تقييده على األغيار الذين اكتسبوا حقوقا بعد تاريخه إذا كانوا
                                                يعلمون بذلك عند اكتساب الحقوق المذكورة.
تقيد ،بطلب من أحد أطراف العقد ،العقود المغيرة لملكية طلب تسجيل رسم أو نموذج
صناعي أو رسم أو نموذج صناعي مسجلين 117أو االنتفاع من الحقوق المرتبطة بها مثل
 البيع والترخيص وإنشاء أو بيع حق الرهن أو التخلي عنه والحجز والتصحيح ورفع الحجز.


                  -115تم تغيير المادة  125أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
           -116تم تغيير وتتميم المادة  126أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                              -117انظر المادة  55من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                المادة 55
" يودع طلب تقييد العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي أو
بالرسم أو النموذج الصناعي المسجل أو تؤثر فيها ،المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة  126من القانون

                                                  - 61 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

يقيد في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية كل تغيير في اسم أو عنوان مالك
              يلحق بطلب رسم أو نموذج صناعي أو الرسم أو النموذج الصناعي المسجل.
ألجل تقييد البيانات المترتبة على حكم قضائي صار نهائيا ،توجه كتابة الضبط داخل
أجل خمسة عشر يوما من صدور الحكم إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية نسخة كاملة
وبالمجان من األحكام 118المتعلقة بوجود الحقوق المرتبطة بالحماية المنصوص عليها في هذا
                                                           الباب ونطاقها وممارستها.
تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات المفروض استيفاؤها واألوراق الواجبة إضافتها إلى
                                                                 طلبات التقييد.
                                               119
                                                     المادة 127
بعد نشر طلب تسجيل رسم أو نموذج صناعي ،يجوز لكل شخص يعنيه األمر أن
                 يطلب تسليمه مستخرجا من السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.




رقم  17.97المشار إليه أعاله ،بالمكتب من لدن أحد أطراف العقد أو وكيله ؛ ويشير الطلب المذكور إلى هوية
                  الطالب وطبيعة التقييد المطلوب ومراجع اإليداع موضوع طلب التقييد وكذا إلى الوثائق المرفقة.
                                                       ال يمكن لطلب التقييد السالف الذكر أن يتعلق إال بعقد واحد.
                                          يسلم إلى طالب التقييد أو وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع الطلب المذكور.
تسلم أو تبلغ إلى طالب التقييد المذكور أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين اإلشارة إلى طلب التقييد المتعلق بالعقود
                                                 المشار إليها أعاله في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.
                                        يجب أن يرفق طلب التقييد المشار إليه في الفقرة األولى أعاله حين إيداعه:
                                                                                              -1بحسب الحالة :
 -بأحد أصول ال عقد العرفي مصادق عليه ،يثبت تغيير ملكية الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل رسم أو نموذج
          صناعي أو بالرسم أو النموذج الصناعي المسجل أو االنتفاع بها ،أو بنسخة من هذا العقد إذا كان رسميا؛
 -بمستنسخ من العقد المشار إليه أعاله عندما يعتزم الطالب استرجاع أصل العقد أو نظير منه ،أو مستخرج
                                                              منه إذا رغب في أن يقتصر التقييد على هذا األخير؛
                                                              -بعقد يثبت النقل في حالة التحويل بسبب الوفاة ؛
                                 -بنسخة مصادق عليها من العقد المثبت للنقل باالندماج أو االنفصال أو الضم.
                                                                             -2تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه".
                                               -118انظر المادة  56من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 56
 " تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الخامسة من المادة  126من القانون رقم  17.97المشار
                إليه أعاله ،من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية".
 -119تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  127أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                           الذكر.

                                                     - 62 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       القسم  :2الحجز

                                            المادة 128
يتم حجز الرسم أو النموذج الصناعي بناء على أمر رئيس المحكمة بصفته قاضيا
لألمور المستعجلة يبلغ إلى صاحب الرسم أو النموذج الصناعي وإلى الهيئة المكلفة بالملكية
              الصناعية وكذا األشخاص الذين يملكون حقوقا في الرسم أو النموذج الصناعي.
يحول تبليغ الحجز دون االحتجاج على الدائنين الحاجزين بكل تغيير الحق يطرأ على
                                        الحقوق المرتبطة بالرسم أو النموذج الصناعي.
يجب على الدائن الحاجز أن يرفع إلى المحكمة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ
صدور األمر بالحجز دعوى المطالبة بتصحيح الحجز وبعرض الرسم أو النموذج الصناعي
                                                     للبيع وإال اعتبر الحجز باطال.

                                  القسم  :3أحكام متفرقة
                                          120
                                                المادة 129
ينقضي حق االستغالل االستئثاري المرتبط بالرسم أو النموذج الصناعي المحمي
      بموجب هذا الباب عند انصرام أجل ال يزيد على  25سنة من تاريخ اإليداع األصلي.
                                            المادة 130
يجوز لمالك الرسم أو النموذج الصناعي التخلي متى شاء عن حماية رسمه أو نموذجه
                   الصناعي بتصريح مكتوب يوجه إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
يمكن أن يقتصر التخلي على جزء فقط من الرسوم أو النماذج الصناعية إذا كان اإليداع
                                                    يتعلق بعدة رسوم أو نماذج صناعية.
إذا تعلق األمر برسم أو نموذج صناعي مشتركة ملكيته فإن التخلي عنه ال يمكن أن يتم
                                                   إال إذا طلبه جميع المالك الشركاء.
عندما تكون حقوق عينية في الترخيص أو الرهن مقيدة في السجل الوطني للرسوم
  والنماذج الصناعية ال يقبل التصريح بالتخلي إال إذا وافق عليه أصحاب الحقوق المقيدة.121


               -120تم تغيير المادة  112أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                           -121انظر المادة  57من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                             المادة 57
" ألجل تطبيق أحكام المادة  130من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع التصريح المكتوب بالتخلي عن
حماية رسم أو نموذج صناعي ،أو عن جزء فقط من الرسوم أو النماذج الصناعية إذا كان اإليداع يشتمل على عدة

                                                - 63 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                          يسجل التخلي في السجل الوطني للرسوم والنماذج الصناعية.122
                                               المادة 131
يجوز لكل من يعنيه األمر بما في ذلك النيابة العامة طلب بطالن تقييد الرسم أو
                  النموذج الصناعي الذي تم خرقا ألحكام المواد  104و 105و 113أعاله.

               الفصل السادس :نشر الرسوم والنماذج الصناعية
                                             123
                                                   المادة 132
ينشر الرسم أو النموذج الصناعي داخل أجل ستة أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ
                                     تسجيله ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
  يمكن للمودع أن يطلب أثناء اإليداع تأجيل هذا النشر لمدة أقصاها ثمانية عشر شهرا.
يجب أ ن يشمل تأجيل النشر مجموع الرسوم أو النماذج الصناعية موضوع اإليداع.
                                               ويتم النشر بعد انقضاء أجل التأجيل.
         يمكن للمودع أن يطلب في أي وقت ،داخل المدة المحددة أعاله ،النشر الفوري.
تحافظ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية على سرية ملف اإليداع الذي يكون مرفقا بطلب
                                          التأجيل إلى غاية انتهاء المدة المحددة أعاله.
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع الرسوم أو النماذج
الصناعية المسجلة .وتبين فيه العقود المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 126
                                                                            أعاله.




رسوم أو نماذج صناعية ،بالمكتب من طرف مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو وكيله الذي يكون حامال
                                               لتفويض يؤهله إلجراء التخلي المذكور ،بعد أداء الرسوم الواجبة.
             يسلم إلى مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو إلى وكيله وصل يثبت تاريخ إيداع التصريح المذكور.
                                                           ال يمكن أن يتعلق التصريح بالتخلي إال بإيداع واحد.
تسلم أو تبلغ إلى المودع أو وكيله ،ش هادة تثبت تضمين التخلي اآلنف الذكر في السجل الوطني للرسوم والنماذج
                                                                                                   الصناعية.
     ال ترجع على إثر التخلي إلى مالك الرسم أو النموذج الصناعي أو إلى وكيله أية وثيقة من الملف المتعلق به".
                  -122تم تتميم المادة  130أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -123تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  132أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                       الذكر.

                                                   - 64 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

         الباب الخامس :عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة

                             الفصل األول :نطاق التطبيق
                                          124
                                                المادة 133
يراد في هذا القانون ،بعالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة كل شارة قابلة للتجسيد تمكن
                                 125
                                     من تمييز منتجات أو خدمات شخص ذاتي أو معنوي.
                                                         يمكن أن تعتبر شارة بوجه خاص:
أ) التسميات كيفما كان شكلها مثل  :الكلمات ومجموعة الكلمات واألسماء العائلية
                   والجغرافية والمستعارة والحروف واألرقام والمختصرات ؛
ب) الشارات التصويرية مثل  :الرسوم واللصائق والطوابع والحواشي والمبرزات
واألشكال ذات األبعاد الثالثية والصور باألبعاد الثالثية (هولوكرام) والشعارات
المرسومة (لوغو) والصور المركبة واألشكال والسيما التي تتعلق منها بالمنتج
أو توضيبه أو تميز خدمة ما والترتيبات ومجموعات األلوان أو تدرجات
                                                                   األلوان ؛
                            ج) الشارات الصوتية مثل :األصوات والجمل الموسيقية؛
                                                                    د) الشارات الشمية.
                                            المادة 134
يقيم الطابع المميز لشارة من شانها أن تكون عالمة بالنظر إلى المنتجات أو الخدمات
                                                                            المعينة.
                                                     ال تكتسي الشارات التالية طابعا مميزا:
أ) الشارات أو التسميات التي ال تمثل في اللغة الشائعة أو المهنية إال البيان الالزم
                                          أو النوعي أو العادي للمنتج أو الخدمة ؛
ب) الشارات أو التسميات الممكن استعمالها لتحديد ميزة من ميزات المنتج أو
الخدمة والسيما النوع أو الجودة أو الكمية أو الغرض المعدة له أو القيمة أو
                     المصدر الجغرافي أو زمان إنتاج السلعة أو تقديم الخدمة ؛
ج) الشارات المتكونة فقط من أشكال تفرضها طبيعة أو غرض المنتج أو تعطي هذا
                                              األخير قيمته الجوهرية.

         -124تم تغيير وتتميم المادة  133أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                -125تم تغيير المادة  133أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                - 65 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         126
                                               المادة 135
                                 ال يمكن أن تعتبر عالمة أو عنصر عالمة الشارة التي:
أ) تمثل صورة جاللة الملك أو صورة أحد أفراد األسرة الملكية والرموز أو
األعالم أو الشعارات الرسمية للمملكة أو الشارات أو الدمغات الرسمية الخاصة
بالمراقبة و الضمان الخاصة بالمملكة أو بباقي البلدان األعضاء في اتحاد
باريس مختصرات أو تسميات منظمة األمم المتحدة والمنظمات الدولية المعتمدة
من لدن هذه األخيرة أو ما كان منها محل اتفاقات دولية معمول بها تهدف إلى
ضمان حمايتها ،واألوسمة الوطنية أو األجنبية والعمالت المعدنية أو الورقية
المغربية أو األجنبية وكذا كل تقليد يتعلق بالشعارات طبقا لمقتضيات المادة
            السادسة المكررة مرتين من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية.
غير أن الشارات الوارد بيانها في الفقرة (أ) أعاله يمكن تسجيلها من لدن الهيئة المكلفة
                     بالملكية الصناعية بشرط اإلدالء باإلذن الذي تمنحه السلطات المختصة.
               ب) تتنافى مع النظام العام أو اآلداب العامة أو يمنع استعمالها قانونا؛
ج) التي تحمل اسم بيان جغرافي أو تسمية المنشأ لمنتج أو خدمة أو من شأنها
مغالطة الجمهور السيما في طبيعة المنتج أو الخدمة أو جودتهما أو مصدرهما
                     الجغرافي أو اسم بيانهما الجغرافي أو تسمية منشأهما.
                                           المادة 136
يمنع أن تدخل إلى تراب المملكة وال يمكن أن تقبل في األنظمة االقتصادية الجمركية أو
تروج جميع المنتجات الطبيعية أو المصنوعة التي تثبت عليها أو على اللفائف أو الصناديق
أو الحزم أو األظرفة أو األشرطة أو اللصائق عالمة أو إسم أو شارة أو خاتم أو لصيقة أو
صورة تزيينية تمثل استنساخا أو رسما للشارات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من المادة
                           135أعاله ،بشرط اإلدالء باإلذن الذي تمنحه السلطات المختصة.
                                           المادة 137
           ال يجوز أن تعتمد كعالمة الشارة التي تمس بحقوق سابقة وخاصة بما يلي :
أ) عالمة سابقة مسجلة أو مشهورة وفق المادة  6مكررة من اتفاقية باريس لحماية
                                                       الملكية الصناعية؛
ب) تسمية أو عنوان تجاري إذا كان في ذلك ما من شأنه أن يحدث التباسا في ذهن
                                                            الجمهور؛
ج) إسم تجاري أو عنوان معروفان في مجموع التراب الوطني إذا كان من شأنه أن
                                         يحدث التباسا في ذهن الجمهور؛

        -126تم تغيير وتتميم المادة  135أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                               - 66 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         د) بيان جغرافي أو تسمية منشأ محميين127؛
              ه) الحقوق المحمية بالقانون المتعلق بحماية المؤلفات األدبية والفنية؛
                             و) الحقوق الناشئة عن رسم أو نموذج صناعي محمي؛
ز) الحق المرتبط بشخصية أحد األفراد والسيما باسمه العائلي أو اسمه المستعار أو
                                                                  سمعته؛
                                        ح) إسم جماعة ترابية أو سمعتها أو صورتها.
                                           المادة 138
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون طبيعة المنتج أو الخدمة المعدة لها العالمة
                                        عرقلة في سبيل إيداع وصالحية العالمة المذكورة.
                                           المادة 139
يمكن أن تكون العالمة جماعية أو فردية ،وتعتبر عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة
                                          اختيارية مع مراعاة األحكام القانونية المخالفة.




        -127تم تغيير وتتميم المادة  137أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.

                                             - 67 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

  الفصل الثاني :الحق في العالمة ومسطرة إيداعها والتعرض عليها
                                          128
                                                وتسجيلها

                                 القسم  :1الحق في العالمة

                                             المادة 140
     تكتسب الملكية في العالمة بتسجيلها .ويجوز أن تكون العالمة محل ملكية مشتركة.
                                             المادة 141
   تطبق أحكام المواد من  77إلى  80أعاله على عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة.
                                             المادة 142
إذا طلب تسجيل إما اختالسا لحقوق الغير وإما خرقا اللتزام قانوني أو اتفاقي ،جاز
            للشخص الذي يعتبر أن له حقا في العالمة المطالبة بملكيتها عن طريق القضاء.
تتقادم دعوى االسترداد ،ما لم يكن للمودع سوء نية ،بمضي ثالث سنوات على تاريخ
تسجيل العالمة في السجل الوطني للعالمات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة
                                                                      157أدناه.
                                             المادة 143
تستفيد العالمات المودعة بصورة قانونية والمسجلة من لدن الهيئة المكلفة بالملكية
               الصناعية وحدها من الحماية المقررة في هذا القانون ابتداء من تاريخ إيداعها.
يترتب على تسجيل العالمة إعداد سند ملكية صناعية يسمى " شهادة تسجيل عالمة
الصنع أو التجارة أو الخدمة " تودع وتسجل وفق اإلجراءات والشروط المقررة في القسم 2
                                                                  من هذا الفصل.




 -128تم تغيير وتتميم الفصل الثاني وقسمه الثاني من الباب الخامس أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم
                                                                                    ،31.05السالف الذكر.

                                                - 68 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

           القسم  :2مسطرة إيداع العالمة والتعرض عليها وتسجيلها
                                                129
                                                      المادة 144
يتم إيداع طلب تسجيل عالمة من قبل المودع أو وكيله لدى الهيئة المكلفة بالملكية
                                                                       الصناعية.
يمكن أن يتم اإليداع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بطريقة إليكترونية وفقا
للشروط والشكليات المحددة بنص تنظيمي .130يعتبر تاريخ اإليداع هو تاريخ التوصل بملف
                                             طلب إيداع العالمة من لدن الهيئة المذكورة.
                                   يجب أن يشتمل ملف إيداع العالمة في تاريخ اإليداع على:
أ) طلب التسجيل العالمة يحدد مضمونه بنص تنظيمي .131وتبين فيه بوضوح تام
المنتجات أو الخدمات المطلوب تسجيل العالمة من أجلها طبقا التفاقية " نيس "
    المتعلقة بالتصنيف الدولي للمنتجات والخدمات ألغراض تسجيل العالمات ؛

            -129تم تغيير وتتميم المادة  144أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                                             -130انظر المادة  1.61من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 1.61
" ألجل تطبيق أحكام المادة  144من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله عندما يتم إيداع العالمة بطريقة
إليكترونية يبعث المكتب للمودع أو وكيله عند االقتضاء بعد أداء الرسوم المستحقة ،بطريقة إليكترونية ،بوصل
                                                                               يشير إلى تاريخ التوصل باإليداع".
                                               -131انظر المادة  62من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                         المادة 62
                         " ال يمكن أن يتعلق كل ملف إليداع عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة إال بعالمة واحدة.
يجب أن يشتمل طلب تسجيل العالمة ،المنصوص عليه في الفقرة الثالثة البند (أ) من المادة  144من القانون رقم
                                                                   17.97المشار إليه أعاله على البيانات التالية :
                                                                 -1هوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛
 -2في حالة طلب مشتركة ملكيته ،يجب أن يتضمن الطلب هوية مجموع المالك الشركاء وأن يشير إلى عنوان
واحد لغرض المراسلة مع المـكتب .ويمكن للمالك الشركاء أن يمثلوا بواحد من بينهم يكون وجوبا حامال لتفويض،
                                                              أو يعينوا وكيال مشتركا يتوفر وجوبا على تفويض؛
  -3تبيان المنتوجات أو الخدمات المطلوب تسجيل العالمة من أجلها بوضوح تام وكذا التصنيفات المتعلقة بها؛
                                                                 -4تعيين األلوان المطالب بها ،عند االقتضاء؛
 -5عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بأولوية إيداع سابق مطالب بها بوجه صحيح ،وإذا كانت المطالبة باألولوية
ال تطبق على مجموع المنتوجا ت أو الخدمات المبينة في الطلب ،اإلشارة إلى المنتوجات أو الخدمات التي تطبق
                                                                                                   عليها المطالبة ؛
                                      -6عند االقتضاء ،اإلشارة إلى العقد المؤثر في االنتفاع بحقوق األولوية؛
 -7عند االقتضاء ،المراجع المتعلقة بشهادة الضمان المسلمة في المعارض الدولية المشار إليها في المادة 186
                                                                      من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ؛
 -8إذا تعلق األمر بعالمة جماعية أو بعالمة جماعية للتصديق ،تعيين العالمة بصفتها عالمة جماعية أو عالمة
                                                                                                جماعية للتصديق؛
 -9عند االقتضاء ،اإلشارة إلى أن األمر يتعلق بطلب مقسم مع اإلشارة إلى مراجع طلب تسجيل العالمة
                                                                                                          األصلي؛

                                                      - 69 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    ب) مستنسخان لنموذج العالمة باألسود واألبيض ؛
                  ج) مستنسخان لنموذج العالمة باأللوان في حالة المطالبة باأللوان؛
                                                        د) إثبات دفع الرسوم المستحقة.
ال يقبل ملف إيداع العالمة الذي ال يشتمل على الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج)
                                                                           و(د) أعاله.
تحدد بنص تنظيمي الشكليات المفروض استيفاؤها والمستندات الواجب إضافتها إلى
                                   الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج) و(د) أعاله.
عندما يكون ملف إيداع العالمة مشتمال على الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج)
و(د) أعاله ،يقيد طلب تسجيل العالمة كما هو مشار إليه في (أ) أعاله في السجل الوطني
للعالمات المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  157بعده مع إثبات تاريخ ورقم
                                                                         132
                                                                             اإليداع.
                                            المادة 145
إذا كان ملف إيداع العالمة ال يشتمل في تاريخ اإليداع على واحدة أو أكثر من الوثائق
الواجب إضافتها إلى الوثائق المشار إليها في المادة  144أعاله والمحددة قائمتها بنص
تنظيمي 133تطبيقا ألحكام للفقرة  5من المادة المذكورة ،حدد للمودع أو وكيله أجل ثالثة
أشهر من تاريخ اإليداع قصد تتميم ملفه مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 8
                                                                                أعاله.
         يعتبر مسحوبا كل طلب تسجيل عالمة لم تتم تسويته في اآلجال المحددة أعاله.
                       يحتفظ الملف المتمم داخل اآلجال المحددة بتاريخ اإليداع األصلي.
إذا صادف آخر يوم من األجل يوم عطلة أو يوما من غير أيام العمل وجب تمديد األجل
                                                   إلى اليوم الموالي من أيام العمل.134
                                            المادة 146
يسلم في الحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ تقديم الوثائق المشار إليها في
                               الفقرتين  2و  4من المادة  144أعاله إلى المودع أو وكيله.




                                                             -10اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بالطلب؛
    -11إذا تعلق األمر بعالمة صوتية أو عالمة شمية ،تعيين العالمة بصفتها عالمة صوتية أو عالمة شمية".
         -132تم تغيير وتتميم المادة  144أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                                     -133انظر هامش المادة  144أعاله.
         -134تم تغيير وتتميم المادة  145أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                               - 70 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         135
                                               المادة 1.146
يجوز للمودع أو وكيله قبل تسجيل عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة أن يقسم طلبه
                                                  األصلي بعد أداء الرسوم المستحقة.
تحتفظ الطلبات المقسمة بتاريخ إيداع الطلب وبتاريخ أولوية الطلب األصلي عند
                                    االقتضاء ،وتخضع لنفس الشروط واإلجراءات.
ال يمكن أن يشمل تقسيم طلب التسجيل األصلي إال على الئحة المنتجات و الخدمات
                                                    المشمولة بهذا الطلب المذكور.
ال يقبل طلب التقسيم إذا تعلق بمنتجات و خدمات الطلب األصلي التي تكون موضوع
                                                              تعرض أو رفض.
                                             المادة 147
يجوز للمودع أو وكيله بناء على طلب مبرر أن يلتمس داخل أجل ثالثة أشهر من
تاريخ إيداع العالمة تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط المادية الواردة في الوثائق
والمستندات المودعة باستثناء نموذج العالمة المودع واألصناف المبينة في طلب التسجيل
         التي ال يمكن تغييرها وال يمكن القيام بأي تصحيح فيما بعد األجل المشار إليه أعاله.
يقدم طلب التصحيح المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة كتابة ويتضمن
                                                   موضوع التصحيحات المقترحة.
                                         136
                                               المادة 1.147
يجوز لصاحب طلب تسجيل عالمة أو وكيله الحامل لتفويض خاص أن يسحب ،ابتداء
من تاريخ إيداع طلبه وقبل تاريخ تسجيل العالمة ،طلبه كليا أو جزئيا بتصريح مكتوب 137مع
                                                               مراعاة األحكام التالية:




 -135تم تتميم الفصل الثاني من الباب الخامس بالمادة  1.146أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
                                                                                   ،23.13السالف الذكر.
 -136تم تتميم الفصل الثاني من الباب الخامس بالمادة  1.147أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
                                                                                   ،23.13السالف الذكر.
                                          - 137انظر المادة  1.65من المرسوم رقم  ،2.14.316السالف الذكر.
                                                                                            المادة 1.65
" ألجل تطبيق أحكام المادة  1.147من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يودع التصريح الكتابي لسحب
              طلب تسجيل العالمة بالمكتب من طرف صاحب طلب التسجيل أو وكيله بعد أداء الرسوم المستحقة.
                              يسلم الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم هذا التصريح لصاحب طلب التسجيل أو وكيله.
                                                ال يمكن أن يتعلق تصريح السحب بأكثر من طلب تسجيل عالمة.
تسلم أو تبلغ إلى صاحب طلب تسجيل العالمة أو وكيله ،شهادة تثبت تضمين السحب في السجل الوطني للعالمات.
            ال ترجع على إثر السحب إلى صاحب طلب تسجيل العالمة أو وكيله أية وثيقة من الملف المتعلق به".

                                                - 71 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

أ) إذا قيدت في السجل الوطني للعالمات المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 157
أدناه حقوق عينية تتعلق بالترخيص أو الرهن ،فإن التصريح بالسحب ال يقبل إال
                   إذا كان مشفوعا بما يثبت موافقة كتابية ألصحاب هذه الحقوق؛
ب) إذا كان طلب تسجيل العالمة ملكية مشتركة ،فإن سحب الطلب ال يمكن أن يتم إال
                                          إذا طلبه جميع المالك المشتركين.
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بتضمين بيان الطلب المسحوب في السجل
                 الوطني للعالمات المشار إليه في الفقرة األولى من المادة  157أدناه.
                                              138
                                                    المادة 148
                                               يرفض كليا أو جزئيا ،كل طلب تسجيل عالمة:
                                    -1ال يتقيد بأحكام المواد  133و  134و  135أعاله؛
 -2إذا كان موضوع تعرض حسب المادة  2.148أدناه واعتبر هذا التعرض
                                                   مبررا.139
يجب أن يكون كل قرار رفض تسجيل العالمة معلال وأن يبلغ إلى المودع أو وكيله.
ويشار إلى الرفض المذكور في السجل الوطني للعالمات المنصوص عليه في الفقرة األولى
                                                   من المادة  157أدناه ،كما يتم نشره.
                                            140
                                                  المادة 1-148
ينشر طلب تسجيل عالمة مودعة بصفة قانونية وفق الكيفيات المحددة بنص
                                                            تنظيمي.141
                                            142
                                                  المادة 2.148
يمكن التعرض على طلب تسجـيل العالمة لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية خالل
أجل شهرين يبتدئ من تاريخ نشر طلب التسجيل ،من طرف مالك عالمة محمية أو مودعة
في تاريخ سابق للطلب المذكور أو تتمتع بتاريخ أولوية سابقة أو من لدن مالك عالمة سابقة
مشهورة حسب مدلول المادة  6المكررة من اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية ،أو مالك

 -138تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  148أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                       الذكر.
            -139تم تغيير وتتميم المادة  148أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
 -140تم تتميم القسم الثاني من الفصل الثاني من الباب الخامس بالمواد من  1-148إلى  5 -148أعاله ،بمقتضى
                                                            المادة الثانية من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                                           -141انظر المادة  1.66من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                المادة 1.66
" يتم نشر طلبات التسجيل المشار إليها في المادة  1.148من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله التي لم يتم
                  سحبها أو رفض تسجيلها داخل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ تسوية الطلبات المذكورة".
         -142تم تغيير وتتميم المادة  2.148أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                    - 72 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

بيان جغرافي محمي أو سبق إيداعه أو مالك تسمية منشأ محمية أو سبق إيداعها ،مع مراعاة
                                           أداء الرسوم المستحقة من طرف المتعرض.
يتمتع أيضا بنفس الحق المستفيد من حق استغالل ما لم ينص على شروط تعاقدية
                                                                     مخالفة.
إضافة إ لى المهن المنظمة التي يرخص لها القانون مساعدة األغيار وتمثيلهم بغرض
تقديم التعرض ،يؤهل مستشارو الملكية الصناعية المشار إليهم في المادة  1.4أعاله تقديم
                               التعرض لحساب الغير لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
                                   تضمن اإلشارة إلى التعرض في السجل الوطني للعالمات.
                                  يحدد مضمون التعرض وإجراءات نشره بنص تنظيمي.143
                                             144
                                                   المادة 3.148
                                                           يدرس التعرض طبقا للمسطرة التالية :
                  -1يبلغ التعرض فورا لصاحب طلب التسجـيل أو وكيله عند االقتضاء؛
 -2إذا لم يدل صاحب طلب التسجيل بردود داخل أجل شهرين التي تلي انقضاء األجل
المشار إليه في المادة  2.148أعاله ،تبت الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في
                                                                التعرض ؛
 -3في حالة إدالء مودع طلب التسجيل بجواب داخل األجل المشار إليه أعاله ،يمكن
للمتعرض أن يتقدم بمالحظاته داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ التبليغ بجواب


                                  -143انظر المادتين  2.66و  3.66من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                    المادة 2.66
  " يضع المكتب رهن إشارة العموم فهرس العالمات الدولية المنشور من طرف المنظمة العالمية للملكية الفكرية.
يسري أجل الشهرين المشار إليه في المادة  2.148من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله الذي يجب تقدم فيه
تعرضات األغيار ابتداء من اليوم األول من الشهر الموالي للشهر الذي يتوصل فيه المكتب بفهرس العالمات
                                                                                                        الدولية".
                                                                                                    المادة 3.66
" يجب أن يحدد التعرض على طلب تسجيل عالمة صنع أو تجارة أو خدمة ،المشار إليه في الفقرة األولى من
                                                          المادة  2.148من القانون رقم 17.97المشار إليه أعاله :
             -1هوية المتعرض ،والبيانات التي من شأنها أن تثبت وجود حقوقه وطبيعتها ومصدرها ومداها؛
               -2مراجع طلب التسجيل المتعرض عليه ،وبيان المنتجات أو الخدمات المستهدفة من التعرض؛
                                                              -3عرض األسباب التي يرتكز عليها التعرض ؛
                                                                              -4إثبات أداء الرسوم المستحقة؛
                                                                           -5تفويض الوكيل ،عند االقتضاء.
                                         ال يقبل كل تعرض غير مطابق للشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
                                       يعد المكتب قرار عدم قبول طلب التعرض ويبلغه إلى المتعرض أو وكيله".
 -144تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  3.148أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                          الذكر.

                                                    - 73 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

الطرف اآلخر ،ويحدد لمودع طلب التسجيل أجل شهر ابتداء من تاريخ تبليغ
                              المالحظات المذكورة لإلدالء بجواب تكميلي ؛
 -4تبلغ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية فورا كل جواب أو مالحظة تتوصل بها من
                                       أحد األطراف إلى الطرف اآلخـر؛
 -5تبت الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في التعرض بقرار معلل داخل أجل ال
يتجاوز ستة أشهر التي تلي انتهاء أجل الشهرين المنصوص عليه في المادة
                                                         2.148أعاله ؛
غير أنه يمكن تمديد هذا األجل لمدة ثالثة أشهر إضافية بناء على طلب معلل من أحد
                                األطراف المعنية بعد قبوله من طرف الهيئة المذكورة؛
يمنح لألطراف أجل شهر يحتسب ابتداء من تاريخ تبليغ قرار التمديد لتقديم
                                                               مالحظاتهم؛
في حالة إدالء أحد الطرفين بمالحظات ،يتوفر الطرف اآلخر داخل أجل شهر يحتسب
                                           ابتداء من تاريخ التبليغ للتقدم بجواب؛
 -6تعد الهيئة المذكورة قرارا بناء على التعرض والمالحظات الجوابية .وتبلغ هذا
القرار إلى األطراف قصد المنازعة ،عند االقتضاء ،في صحة أسسه ،داخل أجل
                             خمسة عشر يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التبليغ ؛
                 -7تقفل مسطرة التعرض بقرار من الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية :
أ) في حالة سحب التعرض من طرف المتعرض ،أو في حالة فقدان هذا األخير
                                         للصفة التي تخوله التصرف؛
                    ب) حين ينتفي الغرض من التعرض نتيجة التفاق بين األطراف؛
                    ج) في حالة سحب أو رفض طلب التسجيل موضوع التعرض ؛
                                            د) في حالة توقف آثار الحقوق السابقة؛
     -8يتم وقف األجل األولي البـالغ ستـة أشهر المشار إليه في الفقرة الخامسة أعاله:
                           أ) عندما يكون التعرض مبنيا على طلب تسجيل عالمة؛
                ب) في حالة رفع دعوى البطالن أو سقوط الحق أو المطالبة بالملكية؛
ج) بناء على طلب مشترك مقدم مرة واحدة من األطراف لدى الهيئة المكلفة
بالملكية الصناعية دون أن تتجاوز مدة التوقيف ستة أشهر ابتداء من تاريـخ
                                                 إيداع الطلب المذكور.
      .145
             تحـدد كيفيات إيداع طلب التمديد أو التوقيف المشار إليه أعاله بنص تنظيمي

                                    -145انظر المادة  4.66من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                     المادة 4.66

                                           - 74 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          146
                                                المادة 4.148
تضمن اإلشارة إلى القرارات الصادرة عن الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية المشار
      إليها في المادتين  148و 3.148أعاله وتنشر وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.147
                                          148
                                                المادة 5.148
تختص محكمة االستئناف التجارية بالدار البيضاء بالبث في الطعون المشار إليها في
الفقرة الخامسة من المادة  3.148أعاله المقدمة ضد القرار الصادر عن الهيئة المكلفة
                                                                    بالملكية الصناعية.
                                                المادة 149
إذا لم يرفض طلب تسجيل العالمة تطبيقا ألحكام المادة  148أعاله ،تقوم الهيئة المكلفة
                                                      بالملكية الصناعية بتسجيل العالمة.149
                                                               تاريخ التسجيل هو تاريخ اإليداع.
يضمن اإليداع في السجل الوطني للعالمات المنصوص عليه في الفقرة األولى من
                                                             المادة  157بعده.
                                            150
                                                  المادة 150
تسلم ،بعد التسجيل المنصوص عليه في المادة  149أعاله ،شهادة تسجيل العالمة
                            مرفقة بنموذج العالمة المسجلة أو تبلغ إلى المودع أو وكيله.
                                            151
                                                  المادة 151
بعد نشر طلب تسجيل العالمة أو تسجيلها يجوز لكل شخص يعنيه األمر وبناء على
    طلب مكتوب أن يحصل على نسخة من طلب تسجيل العالمة أو العالمة كما تم تسجيلها.



" ألجل تطبيق أحكام المادة  3.148من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يجب أن يودع طلب تمديد أو تعليق
                                   أجل البث في التعرض لدى المكتب من قبل أحد األطراف المعنية أو وكيله".
               - 146تم تغيير المادة  4.148أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                          -147أنظر المادة  5.66من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                              المادة 5.66
" تنشر قرارات الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية المشار إليها في المادة  4-148من القانون رقم  17.97المشار
إليه أعاله .وتضمن اإلشارة إلى تلك القرارات في الفهرس الرسمي المشار إليه في المادة  176من هذا القانون،
                                                        وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة  3.3أعاله".
                -148تم تغيير المادة  5.148أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                  -149تم تغيير المادة  149أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                  -150تم تغيير المادة  150أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                  -151تم تغيير المادة  151أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                  - 75 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                       الفصل الثالث :آثار تسجيل العالمة
                                         152
                                               المادة 152
تسري آثار تسجيل العالمة ابتداء من تاريخ اإليداع لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد إلى
ما ال نهاية .ويمكن تجديده كل عشر سنوات بطلب من مالك العالمة أو وكيله مصحوبا بوكالة
مع إثبات أداء الرسوم المستحقة .تحدد كيفيات التجديد بنص تنظيمي .ويجب أن يتم تجديد
                                     التسجيل خالل ستة أشهر قبل انصرام مدة صالحيته.
غير أن المودع يستفيد من مهلة ستة أشهر تبتدئ من تاريخ انتهاء مدة الصالحية قصد
    إنجاز التجديد المذكور .ويسري أثر التجديد من تاريخ انصرام مدة صالحيات التسجيل.
ال يهم التجديد سوى العالمة كما هي مبينة على حالتها األخيرة في السجل الوطني
                                                                      للعالمات.
يجب أن يكون محل إيداع جديد كل تغيير يدخل على الشارة أو توسيع في قائمة
                                                    المنتجات أو الخدمات المعنية.
                                           المادة 153
يخول تسجيل العالمة صاحبها حق ملكية في هذه العالمة بالنسبة إلى المنتجات أو
                                                              الخدمات التي يعينها.
                                           المادة 154
                                        يمنع القيام باألعمال التالية ماعدا بإذن من المالك:
أ) استنساخ أو استعمال أو وضع عالمة ولو بإضافة كلمات مثل "صيغة وطريقة
ونظام وتقليد ونوع ومنهاج" وكذا استعمال عالمة مستنسخة أْو شارة مماثلة لهذه
          العالمة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المماثلة لما يشمله التسجيل 153؛
                                   ب) حذف أو تغيير عالمة موضوعة بصورة قانونية.
                                           المادة 155
يمنع القيام باألعمال التالية ماعدا بإذن من المالك إذا كان في ذلك ما يحدث التباسا في
                                                                         ذهن الجمهور:
أ) استنساخ أو استعمال أو وضع عالمة وكذا استعمال عالمة مستنسخة أو شارة
مماثلة أو مشابهة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المشابهة لما يشمله
                                                        التسجيل154؛

        -152تم تغيير وتتميم المادة  152أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
         -153تم تغيير وتتميم المادة  154أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،31.05السالف الذكر.

                                               - 76 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ب) تقليد عالمة واستعمال عالمة مقلدة فيما يخص المنتجات أو الخدمات المماثلة أو
                                                المتشابهة لما يشمله التسجيل.

                     الفصل الرابع :انتقال الحقوق وفقدانها

                                  القسم  :1أحكام عامة

                                           المادة 156
يجوز نقل جميع أو بعض الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل عالمة أو بعالمة مسجلة.155
يمكن أن يمنح في شأن مجموعها أو بعضها ترخيص باالستغالل يكتسي أو ال يكتسي
                                      طابعا استئثاريا كما يمكن أن تكون محل رهن.
يمكن االحتجاج بالحقوق المخولة بتسجيل العالمة على كل مرخص له يتجاوز أحد
                                   حدود ترخيصه المفروض عمال بالفقرة السابقة.
ال يمس نقل الحقوق المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،بالحقوق المكتسبة
    من لدن الغير قبل تاريخ النقل المذكور على أن تراعى في ذلك أحكام المادة  142أعاله.
تثبت كتابة تحت طائلة البطالن العقود المتضمنة للنقل أو الترخيص المشار إليهما في
                                                               الفقرتين األوليين أعاله.
                                         156
                                               المادة 157
باستثناء عقود تراخيص استغالل طلبات تسجيل العالمة أو العالمات المسجلة ،تقيد
جميع العقود التي تنقل أو تغير بموجبها الحقوق المرتبطة بطلب تسجيل عالمة أو بعالمة
مسجلة أو تؤثر فيها ،يجب أن تضمن في سجل يسمى "السجل الوطني للعالمات" تمسكه
                 الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كي يتأتى االحتجاج بها على األغيار.157
غير أن العقود المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله ،يحتج بها قبل تقييدها على
األغيار الذين اكتسبوا حقوقا بعد تاريخ هذه العقود إذا كانوا يعلمون بذلك عند اكتساب
                                                                 الحقوق المذكورة.
تقيد لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،بطلب من أحد أطراف العقد ،العقود المغيرة
لملكية طلب تسجيل عالمة أو عالمة مسجلة .أو االنتفاع بالحقوق المرتبطة بها مثل البيع
وإنشاء أو بيع حق الرهن أو التخلي عنه والحجز والتصحيح ورفع الحجز .يقيد في السجل

        -154تم تغيير وتتميم المادة  155أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
               -155تم تغيير المادة  156أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
        -156تم تغيير وتتميم المادة  157أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
              - 157تم تغيير المادة  157أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                               - 77 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

الوطني للعالمات كل تغيير السم صاحب الطلب أو عنوانه يلحق بطلب تسجيل العالمة أو
                                                              العالمة المسجلة.
ألجل تقييد البيانات المترتبة عن حكم قضائي صار نهائيا ،توجه كتابة الضبط داخل
أجل خمسة عشر يوما من صدور الحكم إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية نسخة كاملة
وبالمجان من األحكام المتعلقة بوجود الحقوق المرتبطة بالحماية المنصوص عليها في هذا
                                                           الباب ونطاقها وممارستها.
تحدد بنص تنظيمي 158اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى
                                                                    طلبات التقييد.
                                            159
                                                  المادة 158
يجوز ،بعد نشر طلب تسجيل عالمة ،لكل شخص يعنيه األمر أن يطلب تسليمه
                                         مستخرجا من السجل الوطني للعالمات.

                                         القسم  :2الحجز

                                              المادة 159
يتم حجز عالمة الصنع أو التجارة أو الخدمة بناء على أمر رئيس المحكمة بصفته
قاضيا لألمور المستعجلة يبلغ إلى صاحب العالمة وإلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية
                                 وكذا األشخاص الذين يملكون حقوقا في العالمة المذكورة.
يحول تبليغ الحجز دون االحتجاج على الدائنين الحاجزين بكل تغيير الحق يطرأ على
                                                         الحقوق المرتبطة بالعالمة.
يجب على الدائن الحاجز أن يرفع إلى المحكمة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ
صدور األمر بالحجز دعوى المطالبة بتصحيح الحجز وبعرض العالمة للبيع وإال اعتبر
                                                                    الحجز باطال.




                                         -158أنظر المادة  24من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 24
" تضمن األحكام القضائية النهائية المشار إليها في الفقرة الرابعة من المادة  58من القانون رقم  17.97المشار
إليه أعاله ،من طرف المكتب بمجرد التوصل بها في السجل الوطني للبراءات أو في السجل الوطني لتصاميم
                                                                   تشكل (طبوغرافية ) الدوائر المندمجة".
                -159تم تغيير المادة  158أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                  - 78 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                             القسم  :3أحكام متفرقة

                                     المادة 160
يجوز لمالك العالمة المسجلة التخلي متى شاء عن آثار هذا التسجيل بتصريح مكتوب
                فيما يخص جميع أو بعض المنتجات أو الخدمات التي يشملها التسجيل.
إذا تعلق األمر بعالمة مشتركة ملكيتها فإن التخلي عنها ال يمكن أن يتم إال إذا طلبه
                                                                جميع المالك الشركاء.
عندما تكون حقوق عينية في الترخيص أو الرهن مقيدة في السجل الوطني للعالمات ال
                         يقبل التصريح بالتخلي إال إذا وافق عليه أصحاب الحقوق المقيدة.
                                            يقيد التخلي في السجل الوطني للعالمات.
                                     المادة 161
يجوز لكل من يعنيه األمر بما في ذلك النيابة العامة طلب بطالن تسجيل عالمة تم خرقا
                                               ألحكام المواد  133و 134و 135أعاله.
يجوز لصاحب حق سابق وحده أن يقيم دعوى البطالن بناء على المادة  137أعاله،
غير أن دعواه تدفع بعدم القبول إذا وقع إيداع العالمة عن حسن نية وسمح باستعمالها طوال
                                                                       خمس سنوات.
                                                   للحكم ببطالن التسجيل أثر مطلق.
                                     المادة 162
يجوز لصاحب عالمة مشهورة وفق المادة  6مكررة من اتفاقية باريس لحماية الملكية
الصناعية أن يطالب ببطالن تسجيل عالمة من شأنها أن تحدث خلطا بينها وبين عالمته
وتتقادم دعوى البطالن بمضي خمس سنوات على تاريخ تسجيل العالمة ما لم يكن هذا
                                                        التسجيل قد طلب عن سوء نية.
                                     المادة 163
يتعرض مالك العالمة لسقوط حقوقه إذا لم يقم لغير دواع صحيحة باستعمالها استعماال
جديا فيما يخص المنتجات أو الخدمات التي يشملها التسجيل طوال فترة خمس سنوات غير
                                                                          منقطعة.
                                                       يعتبر في حكم هذا االستعمال:
أ) استعمال العالمة بموافقة مالكها أو استعمال العالمات الجماعية وفق الشروط
                                             المنصوص عليها في النظام؛
                        ب) استعمال العالمة في شكل مغير ال يمس بطابعها المميز؛

                                        - 79 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                   ج) وضع العالمة على المنتجات أو توضيبها ألجل التصدير فقط.
يجوز لكل شخص يعنيه األمر أن يطلب سقوط الحق عن طريق القضاء وعندما ال
يتعلق الطلب إال بجزء من المنتجات أو الخدمات التي يشملها التسجيل ال يمتد سقوط الحق
                                              سوى إلى المنتجات أو الخدمات المعنية.
ال يحول دون ذلك استعمال العالمة الجدي المشروع فيه أو المستأنف بعد مدة الخمس
سنوات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة إذا تم داخل الثالثة أشهر السابقة لطلب
                                  سقوط الحق وبعد علم المالك باحتمال طلب سقوط الحق.
تلقى مهمة إثبات االستغالل على كاهل مالك العالمة المطلوب سقوط حقه فيها ،ويمكن
                                                  أن يتم هذا اإلثبات بجميع الوسائل.
يسري أثر سقوط الحق من تاريخ انصرام أجل الخمس سنوات المنصوص عليه في
                                الفقرة األولى من هذه المادة ويكون له أثر مطلق.
                                      المادة 164
                       يتعرض لسقوط حقوقه كذلك مالك العالمة التي أصبحت بفعله:
                                        أ) إسما مألوفا في تجارة المنتج أو الخدمة ؛
ب) كفيلة بمغالطة الجمهور والسيما في طبيعة المنتج أو الخدمة أو جودتهما أو
                                                  مصدرهما الجغرافي.
                                      المادة 165
يجب أن يقيد في السجل الوطني للعالمات كل حكم قضائي نهائي صدر بإبطال عالمة
                                                            أو سقوط الحق فيها.

  الفصل الخامس :العالمات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية

                             القسم  :1نطاق التطبيق

                                      المادة 166
تعتبر العالمة جماعية عندما يمكن استغاللها من لدن أي شخص يتقيد بنظام استعمال
                                                            أعده صاحب التسجيل.
تطبق عالمة التصديق الجماعية على المنتج أو الخدمة التي تكون لها والسيما من حيث
                         طبيعتها أو خصائصها أو صفاتها المميزات المحددة في نظامها.



                                         - 80 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                              القسم  :2أحكام متفرقة

                                      المادة 167
تطبق أحكام الفصول الثاني والثالث والرابع من هذا الباب على العالمات الجماعية
             وعالمات التصديق الجماعية على أن تراعى في ذلك األحكام الخاصة التالية.
                                      المادة 168
ال تستفيد من الحماية المنصوص عليها في هذا الفصل العالمات الجماعية وعالمات
           التصديق الجماعية التي يتنافى نظام استعمالها مع اآلداب العامة أو النظام العام.
                                      المادة 169
يجب أن تعين العالمة في طلب التسجيل المنصوص عليه في (أ) بالفقرة  2من المادة
                            144أعاله باعتبارها عالمة جماعية أو عالمة تصديق جماعية.
يجب أن يشتمل كذلك ملف إيداع العالمة الجماعية أو عالمة التصديق الجماعية على
نسخة من النظام المطبق على استعمال العالمة الجماعية أو عالمة التصديق الجماعية
                                               والمصدق عليها قانونا من قبل المودع.
يجب اإلدالء بالنسخة المذكورة إما في يوم إيداع الملف بالذات وإما إن اقتضى الحال
                وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  145أعاله واألجل المحدد فيها.
يجب لمالك العالمة الجماعية أو عالمة التصديق الجماعية ،في كل وقت أن يبلغ كتابة
إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية كل تغيير يطرأ على النظام المطبق على العالمة .ويشار
                                           إلى هذا التغيير في السجل الوطني للعالمات.
                                      المادة 170
يجب أن تبين في النظام المشار إليه في الفقرة األولى من المادة  166أعاله المميزات
المشتركة أو مزايا المنتجات أو الخدمات الواجب بيانها في العالمة والشروط التي يمكن أن
                     تستعمل ضمنها العالمة وكذا األشخاص المرخص لهم في استعمالها.
                                      المادة 171
ال يجوز إيداع عالمة تصديق جماعية إال من لدن شخص معنوي ليس بصانع منتجات
                                            أو خدمات أو مستورد لها أو بائع لها.
                                      المادة 172
يسمح باستعمال عالمة التصديق الجماعية لجميع األشخاص ،بخالف المالك ،الذين
               يوردون منتجات أو يقدمون خدمات تتوافر فيها الشروط المقررة في النظام.


                                         - 81 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 173
ال يمك ن أن تكون عالمة التصديق الجماعية محل تفويت أو رهن أو أي تدبير من
تدابير التنفيذ الجبري .على أن اإلدارة المختصة يجوز لها اإلذن في نقل تسجيل عالمة
تصديق جماعية إذا تكفل المستفيد من النقل المذكور بالمراقبة الفعلية الستعمال العالمة.
                                         ويجب أن يقيد النقل في السجل الوطني للعالمات.
                                             المادة 174
إذا تم استعمال عالمة تصديق جماعية وانتهت حمايتها بالقانون أصبح من غير الجائز
                       إيداعها أو استعمالها بأي وجه من الوجوه قبل أجل عشر سنوات.
                                             المادة 175
يمكن أن يحكم ببطالن تسجيل عالمة تصديق جماعية بطلب من النيابة العامة أو بطلب
كل من يعنيه األمر إذا كانت العالمة غير متوفرة على أحد الشروط المنصوص عليها في هذا
                                                                           الفصل.
                                                            للحكم ببطالن التسجيل أثر مطلق.

                             الفصل السادس :نشر العالمات

                                             المادة 176
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع عالمات الصنع أو
التجارة أو الخدمة والعالمات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية المسجلة وتبين فيه
                         العقود المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة  157أعاله.

                       160
                             الفصل السابع :التدابير علي الحدود
                                          161
                                                المادة 1.176
يمكن إلدارة الجـمارك والضرائب غير المباشرة ،بناء على طلب 162من مالك عالمة
مسجلة أو مسـتفيـد من حق استغالل استئثاري ،أن توقف التداول الحر لسلع مستوردة أو

 -160تم تتميم الباب الخامس بالفصل السابع أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
       - 161تم تغيير وتتميم المادة  1.176أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 -162ا نظر القرار المشترك لوزير المالية والخوصصة ووزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد رقم 206.06
الصادر في  7محرم  6( 1427فبراير  )2006بتحديد شروط تطبيق الفصل السابع من القانون رقم 17.97
المتعلق بالتدابير على الحدود؛ الجريدة الرسمية عدد  5398بتاريخ  24محرم  23( 1427فبراير  ،)2006ص
                                                                                                     .502

                                                 - 82 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

مصدرة أو عابرة مشكـوك في كونها سلعا مزيفة تحمل عالمات متطابقة أو عالمات مماثلة
                                              للعالمة المذكورة تؤدي إلى خلق التباس.
يجب أن يكون الطلب المشار إليه أعاله مدعما بعناصر إثبات مالئمة توحـي بوجـود
مس ظاهر بـالحقوق المحمية ،ويتضمن معلومات كافية ،يمكن أن يستشف منها بشكل معقول
أنها معروفة لدى مالك الحقوق ،لجعل السلع المشكوك فـي تزييفها قابلة للتعرف عليها
                       بصورة معقولة من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
يمكن إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أن تطلب ،إضافة إلى عناصر اإلثبات
المذكورة أعاله ،أي وثيقة أو معلومة ضرورية لدراسة الطلب المذكور وكذا أي رسم
                                                                        مستحق.
يتم فورا إخبار الطالب وكـذا المصـرح أو حـائـز السلع من طرف إدارة الجمارك
                                   والضرائب غير المباشرة بإجراء التوقيف المتخذ.
يبقى طلب التوقيف المشار إليـه في الفقرة األولى أعاله صالحا لمدة سنة أو للفترة
                                   المتبقية من مدة حماية العالمة إذا كانت تقل عن سنة.
تطبق أيضا هذه التدابير على مالك بيان جغرافي محمي أو مالك تسمية منشأ محمية
                   المنصوص عليها في الفصل الثاني من الباب السادس من هذا القانون.
                                         المادة 2-176
يرفع إجراء التوقيف المشار إليه في المادة  1-176أعاله بقوة القانون مع مراعاة
مقتضيات المادة  206بعده ،إذا لم يدل الطالب إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشـرة
        خالل أجل عشرة أيام عمل ابتداء من تاريخ تبليـغ إجـراء التوقيف المذكور بما يثبت:
                  -إما القيام بإجراءات تحفظية مأمور بها من طرف رئيس المحكمة ؛
 -أو أنه قد رفع دعوى قضائية وقدم الضمانات المحددة من طرف المحكمة
والمرصودة لتغطية مسؤوليته المحتملة في حالة عدم اإلقرار الحقا بوجود
                                                            التزييف.
                                         المادة 3-176
ألجل رفع الدعاوى القضائية المشار إليها في المادة  2-176أعاله ،يمكن للطالب،
على الرغم من جميع األحكام المخـالفة ،أن يحصل من إدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة 163على أسماء وعناوين كل من المرسل أو المستورد أو الموجهة إليه السلع أو
                                                              حائزها وكذا كميتها.



 -163ا نظر المادة الثالثة من القرار المشترك لوزير المالية والخوصصة ووزير الصناعة والتجارة وتأهيل
                                االقتصاد رقم  206.06سالف الذكر ،المشار إليه في المادة  1-176أعاله.

                                             - 83 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          المادة 4-176
عندما تتأكد إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أو تشك بأن سلعا مستوردة أو
مصدرة أو عابرة هي سلع مزيفة ،توقف تلقائيا التداول الحر لهذه السلع .وتخبر في هذه
الحالة فورا مالك الحقوق باإلجراء المتخـذ وتطلعه ،بناء على طلب منه ،على المعلومات
                                                  المشار إليها في المادة  3-176أعاله.
                       يتم أيضا إخبار المصرح أو حائز السلع دون تأخير بهذا اإلجراء.
مع مراعاة أحكام المادة  206بعده يـرفع إجراء التوقـيف المذكـور بقوة القانون إذا لم
يدل مالك الحقوق لدى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة خالل أجل عشرة أيام عمل
ابتـداء من تاريخ إخـباره من لدن اإلدارة المذكورة ،بما يثبت القيام بـاإلجـراءات أو رفع
                  الـدعوى القضائية طبقا للشروط المنصوص عليها فـي المادة  2-176أعاله.
                                        164
                                              المادة 5.176
يتم إتالف السلع التي تم توقيف تداولها الحر تطبيقا ألحكام هذا الفصل ،والتي تم
اإلقرار بأنها سلع مزيفة بموجب قرار قضائي صار نهائيا ،ما عدا في حاالت استثنائية .في
هذه الحالة ،يتحمل المزيف مصاريف التخزين واإلتالف وكذا كل المصاريف ذات الصلة.
وال يمكـن بأي حال من األحـوال أن يـرخص بـتصديـر هذه السلع أو تكون موضوع أنظمة
                                   أو مساطر جمركية أخرى ،ما عدا فـي حاالت استثنائية.
في حالة التوصل إلى اتفاق ودي بين األطراف ينهي إجراء التوقيف ،يجب أن يتضمن
                                           هذا االتفاق بندا ينص على إتالف السلع.
يجوز إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة إتالف السلع المتخلى عنها بالجمارك
بناء على أمر من قاضي المستعجالت وبطلب لمن له حق ملكية التصرف في هذه السلع،
                                              الذي يجب عليه تحمل مصاريف اإلتالف.
                                          المادة 6-176
ال تتحمل إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة أية مسؤولية إزاء إجراء توقيف
                                        التداول الحر المتخذ تطبيقا ألحكام هذا الفصل.
غير أنه في حالة عدم اإلقرار بكون السلع مزيفة ،يجوز للمستورد أن يطلب من
المحكمة تعويضا عن األضرار يدفع لفائدته من طرف الطالب لجبر الضرر المحتمل أنه
                                                                    لحـق به.




      - 164تم تغيير وتتميم المادة  5.176أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                               - 84 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 7-176
تستثنى من تطبيق أحكـام هذا الفصل السلع التي ليست لها طبيعة تجارية والموجـودة
ضمن أمتعة المسافرين بكميات قليلة ،أو الموجهة في إرساليات صغيرة بغرض االستعمال
                                                                 الشخصي والخاص.
                                            المادة 8-176
                                    تحـدد كـيفـيات تطبيق أحكام هذا الفصل بنص تنظيمي.

   الباب السادس :اإلسم التجاري والبيانات الجغرافية وتسميات
                      165
                            المنشأ والمنافسة غير المشروعة

                              الفصل األول :اإلسم التجاري

                                             المادة 177
     يراد باإلسم التجاري التسمية أو الشارة المميزة التي تستغل بها منشأة من المنشآت.
                                             المادة 178
ال يعتبر إسما تجاريا اإل سم أو البيان الذي يعد بحكم طبيعته أو استعماله مخال باآلداب
العامة والنظام العام أو الذي يمكن أن يضلل األوساط التجارية أو الجمهور في طبيعة المنشأة
                                                                       المعينة بهذا اإلسم.
                                             المادة 179
تضمن لإلسم التجاري سواء أكان جزءا من عالمة أم ال ،الحماية المقررة في القانون
رقم  15.95المتعلقة بمدونة التجارة ،من أي استعمال الحق لإلسم التجاري يقوم به الغير
سواء في شكل إسم تجاري أو عالمة صنع أو تجارة أو خدمة إذا كان في ذلك ما يحدث
                                                            التباسا في ذهن الجمهور.




 -165تم تغيير وتتميم الباب السادس وفصله الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف
                                                                                                   الذكر.

                                                - 85 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

      الفصل الثاني :البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ والتعرض
                                            166
                                                  المادة 180
يراد بالبيان الجغرافي كل بيان يستعمل في تحديد منتوج من حيث منشئه في إقليم أو
جـهة أو موضع في ذلك اإلقليم ،حين تكون الجودة أو السمعة أو إحدى السمات األخرى لهذا
                              المنتوج راجعة بصورة أساسية إلى هذا المنشأ الجغرافي.
يتكون البيان الجغرافي من كل شارة أو مجموعة من الشارات كيفما كان شكلها مثل
الكلمات بما فيها األسماء الجغرافية وأسماء األشخاص وكذلك الحروف واألرقام والعناصر
                                       التصويرية واأللوان ،بما فيها األلوان الفريدة.
                                              المادة 181
تسمية المنشأ هي اإلسم الجغرافي الذي يطلق على بلد أو جهة أو مكان ويستعمل لتعيين
منتج يكون متأصال منه وترجع جودته أو سمعته أو مميزاته األخرى المحددة بصورة
  حصرية أو أساسية إلى الوسط الجغرافي الذي يشتمل على عوامل طبيعية وعوامل بشرية.
                                              المادة 182
                                                                            يعتبر غير مشروع :
أ) االستعمال المباشر أو غير المباشر لبيان كاذب أو خداع يتعلق بمصدر منتج أو
                                  خدمة بهوية المنتج أو الصانع أو التاجر؛
ب) االستعمال المباشر أو غير المباشر لبيان جغرافي أو لتسمية منشأ كاذبة أو خداعة
أو تقليد بيان جغرافي أو تسمية منشأ حتى ولو كان مشارا إلى منشأ المنتج الحقيقي
أو كانت ا لتسمية مترجمة أو مشفوعة بعبارات مثل " :النوع" أو "الطريقة" أو
                                                  "التقليد" أو ما شابه ذلك.167
                                           168
                                                 المادة 1-182
تقيد الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية طلبات حماية البيانات الجـغرافية وتسميات المنشإ
في " سجل يسمى السجـل الوطني للبيانات الجغرافية وتسميات المنشإ " تمسكه وفق
                                                  اإلجـراءات المحددة بنص تنظيمي.169


             -166تم تغيير وتتميم المادة  180أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
             -167تم تغيير وتتميم المادة  182أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
 -168تم تتميم الفصل الثاني من الباب السادس بالمواد  1-182و 2-182و 3 -182أعاله ،بمقتضى المادة الثانية
                                                                       من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                              -169انظر المواد من  1.74إلى  4.74من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                المادة 1.74

                                                  - 86 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 2 -182
تنشر الطلبات المشار إليها في المادة  1-182أعاله وفق اإلجراءات المحددة بنص
                                                                    تنظيمي. 170
يمكن التعرض علي الطلبات المشار إليها في المادة  1-182أعاله خالل أجل شهرين
ابتداء من تاريخ النشر المذكور من طرف مالك عالمة محمية أو مالك بيان جغرافي محمي
           أو تسمية منشإ محمية ،مع مراعاة أداء الرسوم المستحقة من طرف المتعرض.
                          يتم التعرض بتصريح يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية.
تقوم الهيئة المذكورة بتجميع التعرضات وتوجهها إلى السلطة الحكومية المختصة التي
تدرسها طبقا للتشريع الجاري به العمل ،وتخبر كذلك الطالب أو وكيله ،عند االقتضاء،
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل وتدعوه إلى تقديم جوابه خـالل أجـل شهرين
                                          يبتدئ من تاريخ التوصل بالرسالة المذكورة.
تبعث الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية فورا إلى السلطة الحكومية المخـتصة جـواب
الطالب المقـدم خالل األجل المشار إليه في الفقرة السابقة وتخبر بذلك المتعرض الذي يتوفر
                                           على أجل خمسة عشر يوما لتقديم مالحظاته.
تبت السلطة الحكومية المختصة في التعرض طبقا للتشريع الجاري به العمل بقرار
معلل ويبلغ القرار من طرف السلطة المذكورة إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ،وكذا
                 إلى الطالب والمتعرض أو وكالئهم برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
                                                                  غير أنه تقفل مسطرة التعرض :


" من أجل تطبيق مقتضيات المادة  1.182و  2.182من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،تودع طلبات
                                                          حماية البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ لدى المكتب".
                                                                                                     المادة 2.74
" يجب أن يحدد التعرض المعلل على طلب حماية البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ المشار إليه في الفقرة الثانية
                                                     من المادة  2.182من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله :
                -1هوية المتعرض وكذا البيانات التي من شأنها إثبات وجود حقوقه وطبيعتها ومصدرها ومداها؛
                                                                      -2مراجع طلب الحماية المتعرض عليه؛
                                                               -3عرض األسباب التي يرتكز عليها التعرض ؛
                                                                                -4إثبات أداء الرسوم المستحقة؛
                                                                               -5تفويض الوكيل عند االقتضاء.
                                ال يقبل إيداع كل تعرض غير مطابق لإلجراءات المنصوص عليها في هذه المادة".
                                                                                                     المادة 3.74
" السلطة الحكومية المختصة المشار إليها في المادة  2.182من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله هي اإلدارة
                                                                                                المكلفة بالقطاع".
                                                                                                     المادة 4.74
" ينشر القرار المشار إليه في المادة  2.182من القانون رقم  17.97السالف الذكر في الفهرس الرسمي المشار
                                                                            إليه في المادة  3.182من هذا القانون".
                                                                          -170أنظر هامش المادة  ،1-182أعاله.

                                                    - 87 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                           .1عندما يفقد المتعرض الصفة التي تخوله حق التصرف.
 .2عندما يصبح التعرض دون موضوع نتيجـة التفاق مشترك بين مالك طلب الحماية
والمتعرض الذي يبعث إلى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنسخـة مصادق على
        صحـتها من االتفاق المذكور بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
 .3عندما يتم سحـب الطلب الذي تم التعرض عليه وتخبر السلطة الحكومية المختصة
                                في هذه الحالة الهيئة المذكورة بسحب الطلب.
تضمن اإلشارة إلى قرار السلطة الحكومية التي بتت فـي التعرض في السجل الوطني
                 للبيانات الجـغرافية وتنشر طبقا لإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.171
إذا لم يتم إيداع أي تصريح بالتعرض لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية داخل األجل
المشار إليه في الفقرة الثانية أعاله أو تم رفض التعرض ،تقوم الهيئة المذكورة بتسجيل
البيانات الجغرافية وتسميات المنشإ في السجل الوطني للبيانات الجغرافية وتسميات المنشإ
                                             المشار إليه في المادة  1-182أعاله وبنشرها.
                                    المادة 3 -182
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع البيانات الجغرافية
                                                                   وتسميات المنشأ.
                                      المادة 183
يمكن إقامة الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة لمعاقبة األفعال غير المشروعة
المنصوص عليها في المادة  ،182كما يمكن إقامتها من طرف أي متضرر للمطالبة
بالتعويض ،سواء كان شخصا ذاتيا أو معنويا أو جمعية أو نقابة وال سيما المنتجين أو الصناع
أو التجار الذين يمكنهم التعرف بصورة صحيحة على منتجاتهم أو خدماتهم مع البيان أو
التسمية المقصودة أو من طرف الجمعيات التي تمثلهم لهذا الغرض .دون إخالل بحقهم في
                              اللجوء إلى الطريق المدني أو المطالبة باإلجراءات التحفظية.

                  الفصل الثالث :المنافسة غير المشروعة

                                      المادة 184
يعتبر عمال من أعمال المنافسة غير المشروعة ،كل عمل منافسة يتنافى وأعراف
                                        الشرف في الميدان الصناعي أو التجاري.
                                                                وتمنع بصفة خاصة :


                                                           -171انظر هامش المادة  ،1-182أعاله.

                                         - 88 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 .1جميع األعمال كيفما كان نوعها التي قد يترتب عليها بأية وسيلة من الوسائل
   خلط مع مؤسسة أحد المنافسين أو منتجاته أو نشاطه الصناعي أو التجاري ؛
 .2االدعاءات الكاذبة في مزاولة التجارة إذا كان من شأنها أن تسيء إلى سمعة
          مؤسسة أحد المنافسين أو منتجاته أو نشاطه الصناعي أو التجاري ؛
 .3البيانات أو االدعاءات التي يكون من شأن استعمالها في مزاولة التجارة مغالطة
الجمهور في طبيعة البضائع أو طريقة صنعها أو مميزاتها أو قابليتها لالستعمال
                                                                 أو كميتها.
                                            المادة 185
ال يمكن أن تقام على أعمال المنافسة غير المشروعة إال دعوى مدنية لوقف األعمال
                                        التي تقوم عليها ودعوى المطالبة بالتعويض.

الباب السابع :الحماية المؤقتة في المعارض والمكافآت الصناعية
                                     172
                                           ونظام التاريخ

                            الفصل األول :الحماية المؤقتة

                                            المادة 186
تستفيد من حماية مؤقتة االختراعات القابلة الستصدار البراءات والتحسينات أو
باإلضافات المرتبطة باختراع استصدرت في شأنه براءة وتصاميم تشكل (طبوغرافية)
الدوائر المندمجة والرسوم والنماذج الصناعية وكذا عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة
بالنسبة إلى المنتجات أو الخدمات المقدمة للمرة األولى في معارض دولية رسمية أو معترف
           بها رسميا منظمة في أراضي أحد بلدان االتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية.
                                            المادة 187
يترتب على الحماية المذكورة المحددة مدتها بستة أشهر من تاريخ االفتتاح الرسمي
للمعرض االحتفاظ للعارضين أو ذوي حقوقهم بحق المطالبة خالل هذا األجل بالحماية التي
قد تستفيد منها بصورة قانونية اختراعاتهم أو تصاميم تشكل (طبوغرافية) دوائرهم المندمجة
                      ورسومهم ونماذجهم الصناعية أو عالماتهم تطبيقا ألحكام هذا القانون.
تحدد بنص تنظيمي 173اإلجراءات التي يتعين على العارضين القيام بها لالستفادة من
                                                                    الحماية المؤقتة.

  -172تم تغيير وتتميم عنوان الباب السابع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                               - 89 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 188
  ال تضاف إلى مدة الحماية المؤقتة آجال األولوية المنصوص عليها في المادة  7أعاله.

                           الفصل الثاني :المكافآت الصناعية

                                  القسم  :1الحق في الحماية

                                               المادة 189
ال يمكن أن تستفيد من ا لحماية المقررة باألحكام التالية إال المكافآت الصناعية المشتملة
على جوائز أو أوسمة أو ميزات أو صفات أو شهادات تقدير كيفما كان نوعها وقع الحصول
                                      عليها في المعارض المشار إليها في المادة  186أعاله.
ال يجوز للمستفيدين من المكافآت الصناعية المبينة أعاله أو ذوي حقوقهم استعمالها
لغرض صناعي أو تجاري إال بعد تسجيلها لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية في السجل
                                                   المنصوص عليه في المادة  199بعده.
                                               المادة 190
                                        تمنح المكافآت الصناعية بصفة شخصية أو جماعية.




                                  -173انظر المادتين  75و  76من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 75
" يجب على كل عارض أو ذوي حقوقه الذين يرغبون في االستفادة من الحماية المؤقتة المنصوص عليها في
المادة  186من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،والممنوحة لالختراعات القابلة الستصدار براءة ،وتصاميم
تشكل ( طبوغرافية) الدوائر المندمجة ،والرسوم والنماذج الصناعية وكذا عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة
بالنسبة لمنتوجات أو خدمات تعرض ألول مرة في معارض دولية رسمية أو معترف بها رسميا ،تنظم في
                                                          المغرب ،أن يستصدروا من المكتب شهادة ضمان".
                                                                                                   المادة 76
" بجب أن يودع طلب شهادة الضمان بالمكتب من لدن العارض أو وكيله الذي يكون حامال لتفويضه خالل
                                                                          المعرض بعد أداء الرسوم المستحقة.
                                                                                    يجب أن يرفق هذا الطلب:
 -1بوصف مدقق لألشياء المطلوب ضمانها ،وعند االقتضاء برسم لهذه األشياء .يجب أن ينجز الوصف
والرسوم من لدن العارضين أو وكالئهم الذين يشهدون ،تحت مسؤوليتهم ،بمطابقة األشياء الموصوفة أو
                                                                              المستنسخة لألشياء المعروضة ؛
 -2بشهادة موقعة من لدن السلطة المكلفة بتسليم شه ادة القبول أو بإجراء تسلم األشياء المعروضة ،تذكر بإيجاز
  وصف األشياء المعنية وتشهد بأن األشياء التي تطلب الحماية المؤقتة من أجلها معروضة فعليا وبصورة قانونية.
     يسجل الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله من طرف المكتب في سجل خاص يمسكه لهذا الغرض".

                                                 - 90 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما تمنح المكافأة بصفة شخصية ،ال يجوز أن يستعملها لغرض صناعي أو تجاري
إال الشخص الذي حصل عليها أو ذوي حقوقه ،وفي هذه الحالة األخيرة يجب أن يبين إسم
                                                المستفيد من المكافأة بحروف بارزة.
عندما تمنح المكافأة بصفة جماعية ،يجوز أن تستعمل لغرض صناعي أو تجاري إما
من لدن المجموعة المعنية وإما من لدن كل واحد من أعضاء هذه المجموعة بشرط أن تبين
المجموعة التي حصلت عليها بصريح العبارة وبحروف بارزة مثل الحروف المستعملة في
                                                                  المكافأة نفسها.
ال يجوز أن تستعمل لغرض صناعي أو تجاري مكافأة ممنوحة لمنشأة صناعية أو
                                  تجارية إال من لدن مالك هذه المنشأة أو ذوي حقوقه.
ال يجوز أن تستعمل لغرض صناعي أو تجاري مكافأة ممنوحة لمساعد إال بشرط أن
يبين المستفيد منها أن األمر يتعلق بمكافأة مساعد وأن يشير إلى إسم المنشأة التي كان ملحقا
بها عند حصوله عليها .وال يجوز كذلك لمالك المنشأة أن يستعملها إال إذا بين أن األمر يتعلق
                                                                           بمكافأة مساعد.
عندما تمنح مكافأة صناعية اعتبارا لمنتج معين يجوز بيع استعمالها الصناعي أو
                                                 التجاري في نفس الوقت مع المنتج.
                                             المادة 191
ال تستفيد من الحماية المقررة في هذا القانون المكافآت الصناعية التي تمثل الشارات
المنصوص عليها في المادة  -135أ) أعاله ما عدا بإذن في استعمالها تمنحه السلطات
                                                                           المختصة.

               القسم  :2مسطرة إيداع وتسجيل المكافأة الصناعية

                                             المادة 192
يجب على كل شخص يرغب في االستفادة من الحماية المقررة في المادة  189أعاله
               أن يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ملفا إليداع المكافأة الصناعية.
                      يجب أن يتكون ملف إيداع المكافأة الصناعية في تاريخ اإليداع من:
أ) طلب لتسجيل المكافأة الصناعية يتضمن موضوع المكافأة الصناعية ،يحدد
                                         مضمونه بنص تنظيمي 174؛

                                                -174انظر  77من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                المادة 77
" يجب أن يشتمل طلب تسجيل المكافأة الصناعية المنصوص عليه في أ) من الفقرة الثانية من المادة  192من
                                              القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله على المعلومات التالية :
                                       أ) هوية المستفيد من المكافأة الصناعية وهوية وكيله عند االقتضاء؛

                                                - 91 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                      ب) نسختين من سند المكافأة الصناعية مشهودا بمطابقتها لألصل؛
                                                              ج) إثبات دفع الرسوم المستحقة.
ال يقبل ،في نفس وقت إيداعه ،ملف إيداع المكافأة الصناعية غير المشتمل على الوثائق
                                            المنصوص عليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله.
تحدد بنص تنظيمي 175اإلجراءات المفروض استيفاؤها والوثائق الواجبة إضافتها إلى
                                         الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله.
عندما يكون ملف إيداع المكافأة الصناعية مشتمال على الوثائق المشار إليها في (أ)
و(ب) و(ج) أعاله ،يقيد طلب تسجيل المكافأة الصناعية كما هو منصوص عليه في (أ) أعاله
وفق الترتيب الزمني لإليداعات في السجل الوطني للمكافآت الصناعية المنصوص عليه في
                            الفقرة األولى من المادة  199بعده مع إثبات تاريخ ورقم إيداع.
                                                 المادة 193
إذا كان ملف إيداع المكافأة الصناعية ال يشتمل في تاريخ اإليداع على واحدة أو أكثر
من الوثائق الواجبة إضافتها إلى الوثائق المشار إليها في (أ) و(ب) و(ج) أعاله ،والمحددة
قائمتها بنص تنظيمي 176تطبيقا للفقرة  4من المادة  192أعاله ،ضرب للمودع أو وكيله أجل
                                          ثالثة أشهر من تاريخ اإليداع قصد تتميم ملفه.


                                                                                       ب) الهيئة التي منحتها؛
                                                                            ج) تاريخ ومكان الحصول عليها؛
                                                                             د) طبيعة سند المكافأة الصناعية؛
                                                            هـ) اإلشارة إلى الوثائق المرفقة بطلب التسجيل".
                                                     -175انظر  78من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 78
" الوثائق المشار إليها في الفقرة  4من المادة  192من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،التي يجب أن ترفق
                                                                                     بطلب التسجيل ،هي كالتالي:
                                                                             -1تفويض الوكيل ،إذا تم تعيينه ؛
           -2عند االقتضاء ،اإلذن المنصوص عليه في المادة  191من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله".
                                                     -176انظر  79من المرسوم رقم  ،2.00.368السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 79
" ألجل تطبيق أحكام المادة  194من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يشير الوصل الذي يثبت تاريخ تقديم
                            الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  192من نفس القانون إلى ما يلي:
                                                                    -التاريخ ورقم الترتيب الزمني إليداع الطلب؛
                                                -هوية المستفيد من المكافأة الصناعية وهوية وكيله ،عند االقتضاء؛
                                                                                   -طبيعة سند المكافأة الصناعية؛
                                                    -الوثائق المقدمة في وقت إيداع ملف إيداع المكافأة الصناعية.
يثبت إيداع الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة  192من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله
بالمكتب ،خالل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة  193من نفس القانون ،بوصل
يشير إلى تاريخ إيداع الوثائق المذكورة ،ومراجع إيداعها وهوية المودع وهوية وكيله ،عند االقتضاء وإلى الوثائق
                                                                                                        المقدمة".

                                                    - 92 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                 يحتفظ الملف المتمم داخل األجل المضروب بتاريخ اإليداع األصلي.
أجل الثالثة أشهر أجل كامل وإذا صادف آخر يوم من األجل يوم عطلة أو يوما من
                       غير أيام العمل وجب تمديد األجل إلى اليوم التالي من أيام العمل.
                                      المادة 194
يسلم في ا لحين بعد وضع الطلب وصل يثبت تاريخ تقديم الوثائق المشار إليها في
  الفقرتين  2و 4من المادة  192أعاله ،أو يبلغ إلى المستفيد من المكافأة الصناعية أو وكيله.
                                      المادة 195
يجوز للمستفيد من المكافأة أو وكيله بناء على طلب مبرر أن يلتمس داخل أجل ثالثة
أشهر من تاريخ إيداع ملف المكافأة المذكورة تصحيح أخطاء التعبير أو النقل واألغالط
المادية الواردة فقط في طلب التسجيل المنصوص عليه في الفقرة  -2أ) من المادة 192
                     أعاله ،وال يمكن القيام بأي تصحيح فيما بعد األجل المشار إليه أعاله.
يقدم طلب التصحيح المنصوص عليه في الفقرة السابقة كتابة ويتضمن موضوع
                                                     التصحيحات المقترحة.
                                      المادة 196
                                 ترفض طلبات تسجيل المكافآت الصناعية إذا كانت:
     .1غير متممة داخل أجل الثالثة أشهر المنصوص عليه في المادة  193أعاله؛
                .2متضمنة للشارات المنصوص عليها في المادة   135أ) أعاله.
غير أن الشارات الوارد بيانها في البند  2أعاله يمكن تسجيلها من لدن الهيئة المكلفة
                           بالملكية الصناعية بشرط اإلدالء بإذن تمنحه السلطات المختصة.
يجب أن يكون رفض كل طلب يتعلق بتسجيل مكافأة صناعية معلال وأن يبلغ إلى
المودع أو وكيله بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل .ويشار إلى الرفض المذكور
في السجل الوطني للمكافآت الصناعية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 199
                                                                          أدناه.
                                      المادة 197
إذا لم يرفض طلب تسجيل المكافأة الصناعية تطبيقا ألحكام المادة  196أعاله وجب
إرجاع إحدى نسختي سند المكافأة الصناعية المشار إليهما في الفقرة  -2ب) من المادة 192
                  أعاله إلى المستفيد أو وكيله مذيلة بتاريخ إيداعها ورقم تسجيلها الزمني.
  تحتفظ الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بالنسخة األخرى المضمنة فيها نفس المراجع.




                                         - 93 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    القسم  :3أحكام متفرقة

                                              المادة 198
يجب أن تبين في كل إشهار للمكافأة الصناعية الطبيعية الصحيحة للمكافأة والهيئة التي
                                                           منحتها وتاريخ الحصول عليها.
                                              المادة 199
تمسك الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية سجال خاصا يسمى " السجل الوطني للمكافآت
الصناعية" تضمن فيه جميع التسجيالت المتعلقة بالمكافآت الصناعية وجميع العمليات
                                                                      المرتبطة بها.
يجوز لكل شخص يعنيه األمر أن يسعى إلى تسليمه بطلب مكتوب نسخة أو مستخرجا
من التسجيالت والتقييدات المدرجة في السجل الوطني للمكافآت الصناعية ،غير أن تسليم
هذه النسخ أو المستخرجات من التقييدات المدرجة في السجل المذكور يمكن أن يبلغ بالمجان
                                                              إلى اإلدارات العمومية.

                            القسم  :4نشر المكافآت الصناعية

                                              المادة 200
تقوم الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بنشر فهرس رسمي لجميع المكافآت الصناعية
                                                                         المسجلة.

   الفصل الثالث :مسطرة تأريخ إبداع يدخل في نطاق نظام الملكية
                                             177
                                                   الفكرية

                                            المادة 1.200
يجب على كل شخص يرغب في االستفادة من الحصول على تاريخ ثابت يتعلق بإبداع
                    أن يودع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية ملفا لطلب التأريخ الثابت.
                                                       ويشمل هذا الملف عند تاريخ اإليداع:
                                      أ) طلب التأريخ الثابت ،يحدد مضمونه بنص تنظيمي ؛
           ب) نظيرين من الوثيقة التي تشكل التوصيف الكتابي لإلبداع موضوع الطلب؛

  - 177تم تتميم الباب السابع بالفصل الثالث أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                 - 94 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                             ج) إثبات دفع الرسوم المستحقة.
يمكن أن يتم اإليداع لدى الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية بشكل إلكتروني وفقا للشروط
والشكليات المحددة بنص تنظيمي .وفي هذه الحالة يعتبر تاريخ اإليداع هو تاريخ التوصل
                                                                من لدن الهيئة المذكورة.
                                         المادة 2.200
يخول نظام التأريخ الثابت للمودع إثبات حق األسبقية صالح لمدة خمس سنوات ابتداء
                                                            من تاريخ إيداع الطلب.
عند المنازعة في تاريخ اإلبداع في إطار دعوى قضائية ،تسلم الهيئة المكلفة بالملكية
                                          الصناعية للمحكمة المختصة ملف طلب التأريخ.

                       الباب الثامن :الدعاوي القضائية

                             الفصل األول :أحكام عامة
                                        178
                                              المادة 201
يعتبر تزييفا كل مساس بحقوق مالك براءة اختراع أو تصميم تشكل (طبوغرافية)
الدوائر المندمجة أو رسم أو نموذج صناعي مسجل أو عالمة صنع أو تجارة أو خدمة
مسجلة أو اسم بيان جغرافي أو تسمية منشأ كما هي معرفة على التوالي في المواد  53و54
                                       و 99و 123و 124و 154و 155و 182أعاله.
إن أعمال عرض أحد المنتجات المزيفة للتجارة أو استنساخه أو استعماله أو حيازته
قصد استعماله أو عرضه للتجارة المرتكبة من شخص غير صانع المنتج المزيف ال يتحمل
     مرتكبها المسؤولية عنها إال إذا كان على علم بأمرها أو لديه أسباب معقولة للعلم بأمرها.
                                        179
                                              المادة 202
يقيم دعوى التزييف مالك براءة االختراع أو شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر
المندمجة أو رسم أو نموذج صناعي مسجل أو عالمة صناعية أو تجارية أو خدماتية مسجلة.
غير أنه يجوز للمستفيد من حق استغالل استئثاري يجوز له ،ما لم ينص على خالف
ذلك في عقد الترخيص ،أن يقيم دعوى التزييف إذا لم يقم المالك هذه الدعوى بعد إعذار
                        يوجهه له المستفيد المذكور ويسلمه عون قضائي أو كاتب ضبط.
        يقبل المالك للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المستفيد طبقا للفقرة السابقة.
             - 178تم تغيير المادة  201أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
             - 179تم تغيير المادة  202أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                              - 95 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

يقبل كل مرخص له للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المالك قصد الحصول على
                                                  التعويض عن الضرر الخاص به.
                                          180
                                                المادة 203
عندما ترفع دعوى تزييف أو منافسة غير مشروعة إلى المحكمة ،يجوز لرئيسها
بصفته قاضي المستعجالت أن يمنع مؤقتا تحت طائلة الحكم بغرامة تهديدية مواصلة األعمال
المدعى أنها تزييف أو منافسة غير مشروعة أو يربط مواصلتها بوضع ضمانات ترصد
     لتأمين منح التعويض لمالك سند الملكية الصناعية أو للمستفيد من حق استغالل حصري.
يتم إصدار هذا المنع ضد طرف مارس التزييف أو إن اقتضى الحال ،ضد طرف ثالث
لمنع وقوع التزييف ،وعلى وجه الخصوص ،للحيلولة دون دخول السلع المزيفة إلى القنوات
                                                                       التجارية.
ال يقبل طلب المنع أو وضع الضمانات إال إذا تبين أن الدعوى جدية في موضوعها
وأقيمت داخل أجل أقصاه ثالثين يوما يحتسب ابتداء من اليوم الذي علم فيه المالك باألفعال
                                                            التي أسس الطلب بناء عليها.
يجوز للقاضي أن يوقف المنع على وضع المدعي لضمانات ترصد لتأمين منح
التعويض المحتمل عن الضرر الالحق بالمدعى عليه إذا صدر فيما بعد حكم يقضي بعدم
                                               ارتكاز دعوى التزييف على أساس.
                                            المادة 204
المحكمة المختصة هي المحكمة التابع لها موطن المدعى عليه الحقيقي أو المختار أو
المحكمة التابع لها مقر وكيله أو المحكمة التابع لها المكان الذي يوجد به مقر الهيئة المكلفة
                                  بالملكية الصناعية إذا كان موطن هذا األخير في الخارج.
ترفع إلى المحكمة الدعاوي المتعلقة في آن واحد بقضية عالمة وقضية رسم أو نموذج
                                        أو منافسة غير مشروعة مرتبطة فيما بينها.
استثناء من أحكام الفقرة األولى أعاله ،المحكمة المختصة لألمر باإلجراءات التحفظية
المنصوص عليها في المادة  2-176أعاله هي المحكمة التابع لها مكان استيراد السلع
                            موضوع طلب الوقف المشار إليه في المادة  1-176أعاله.181
                                          182
                                                المادة 205
ال يجوز أن تقام الدعوى العمومية إال بناء على شكوى من الطرف المتضرر ماعدا في
حالة مخالفة لألحكام المنصوص عليها في البند (أ) من المادة  24والمادتين  113و135
                                    أعاله ،والتي يعود فيها االختصاص للنيابة العامة.
         -180تم تغيير وتتميم المادة  203أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
         -181تم تغيير وتتميم المادة  204أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                -182تم تغيير المادة  205أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                - 96 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة رفع المدعى عليه دعوى مدنية سابقة إلثبات الضرر أو دعوى بالبطالن أو
بالمطالبة بالملكية أو بسقوط الحقوق ،ال يجوز للمحكمة الجنحية أن تبت في شكوى الطرف
                                               المتضرر إال بعد صدور حكم نهائي.
                                         183
                                               المادة 206
تتقادم الدعاوى المدنية والجنائية المنصوص عليها في هذا الباب بمضي ثالث سنوات
                                             على األفعال التي تسببت في إقامتها.
                                         184
                                               المادة 207
توقف الدعوى المدنية المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  205أعاله تقادم الدعوى
                                                                                 الجنائية.
                                           المادة 208
يمكن ،عالوة على ما ذكر ،أن يحرم األشخاص المحكوم عليهم تطبيقا ألحكام هذا الباب
                  من حق العضوية في الغرف المهنية طوال مدة ال تزيد على خمس سنوات.
                                           المادة 209
تأمر المحكمة بنشر األحكام القضائية التي صارت نهائية التي صارت نهائية والتي
                                                 صدرت تطبيقا ألحكام هذا القانون.

                          الفصل الثاني :براءات االختراع

                               القسم  :1الدعاوي المدنية

                                           المادة 210
يجوز للمستفيد من الترخيص اإلجباري المنصوص عليه في المواد  60و 66أعاله أن
يقيم دعوى التزييف إذا لم يقم مالك البراءة هذه الدعوى بعد توجيه إعذار إليه من المستفيد
                                                                             المذكور.
يجوز للمستفيد من الترخيص التلقائي المنصوص عليه في المواد  69و 74و 75أعاله
أن يقيم دعوى التزييف إذا لم يقم المالك هذه الدعوى بعد توجيه إعذار إليه من المستفيد
                                                                          المذكور.


              - 183تم تغيير المادة  206أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
              - 184تم تغيير المادة  207أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                               - 97 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                                        185
                                              المادة 211
يجوز لصاحب طلب براءة أو صاحب براءة ،أن يثبت بجميع الوسائل التزييف الذي
                                                            يدعي أنه ضحية له.
ويحق له من جهة أخرى أن يقوم بناء على أمر من رئيس المحكمة التي ارتكب
التزييف للقيام في دائرتها الترابية بواسطة مفوض قضائي بوصف مفصل للمنتجات أو
الطرائق المدعى تزييفها ،سواء من خالل حجز هذه األخيرة أو بدونه .يمكن أن ينجز هذا
                                                     اإلجراء بمساعدة خبير مؤهل.
      يمكن أن يربط تنفيذ األمر المذكور على إيداع المدعي لمبلغ على سبيل الضمان.
يجوز لرئيس المحكمة أن يأذن بموجب نفس األمر لمفوض قضائي ،للقيام بمؤازرة
                   خبير مؤهل بأية معاينة مفيدة ألجل تحديد أصل التزييف ومحتواه ومداه.
يخول نفس الحق لصاحب االمتياز في حق استغالل استئثاري تحت قيد الشرط
المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة  202من هذا القانون وإلى صاحب ترخيص
       إجباري أو ترخيص تلقائي تحت قيد الشرط المنصوص عليه في المادة  210أعاله.
إذا لم يرفع المدعي القضية إلى المحكمة داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما يبتدئ من
يوم تنفيذ األمر أعاله ،اعتبر الوصف المفصل سواء أكان ذلك بالحجز أم بدونه باطال بقوة
                                    القانون دون اإلخالل بما يحتمل منحه من تعويضات.
                                          المادة 212
يجوز للمحكمة بناء على طلب من الطرف المتضرر وبقدر ما هو ضروري لضمان
المنع من مواصلة التزييف ،أن تأمر لفائدة المدعي بمصادرة األشياء التي ثبت أنها مزيفة
والتي هي م لك للمزيف في تاريخ دخول المنع حيز التنفيذ وإن اقتضى الحال بمصادرة
                                    األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
      تراعى قيمة األشياء المصادرة في حساب التعويض الممنوح للمستفيد من الحكم.

                              القسم  :2الدعاوي الجنائية

                                          المادة 213
كل مساس عن عمد بحقوق مالك براءة كما هي محددة في المادتين  53و 54أعاله
يعتبر تزييفا ويعاقب عليه بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من  50.000إلى
                                     500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
                     في حالة العود ،يمكن أن ترفع العقوبتان المذكورتان إلى الضعف.

             - 185تم تغيير المادة  211أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                              - 98 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يعتبر الظنين في حالة عود وفقا لهذه المادة إذا صدر في حقه خالل الخمس سنوات
                            السابقة حكم صار نهائيا من أجل ارتكاب أفعال مماثلة.
يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك
              للمزيف وكذا بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
                                             المادة 214
يتعرض لنفس العقوبات المطبقة على المزيفين األشخاص الذين قاموا عمدا بإخفاء
المنتجات المعتبرة مزيفة أو بعرضها أو عرضها للبيع أو بيعها أو استيرادها أو تصديرها،
وكذلك يكون الشأن فيما يخص كل إعانة مقدمة عمدا إلى مرتكب المخالفات المشار إليها
                                                                            أعاله.
                                             المادة 215
ترفع العقوبات المنصوص عليها في المادتين  213و 214أعاله إلى الحبس من ستة
أشهر إلى سنتين وإلى غرامة من  100.000إلى  500.000درهم أو إلى إحدى هاتين
          العقوبتين فقط إذا كان المزيف أجيرا يشتغل بمعامل صاحب البراءة أو بمؤسسته.
يتعرض لنفس العقوبات األجير الذي اشترك مع المزيف بعد إطالعه على الطرائق
                                                          الموصوفة في البراءة.
                      يمكن أن يتابع األجير وفقا ألحكام الفصل  447من القانون الجنائي.
                                             المادة 216
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  500.000درهم ،دون إخالل بالعقوبات المنصوص
عليها في قوانين خاصة كل من قدم ،إما بخطب أو محاضرات في األماكن أو االجتماعات
العامة وإما بمحررات أو مطبوعات مبيعة أو موزعة أو معروضة للبيع أو معروضة في
األماكن أو االجتماعات العامة وإما بلوحات إعالنية أو ملصقات معروضة للجمهور ،أية
معلومات أو بيانات أو أوصاف ما تتعلق ببراءات اختراع أو تصاميم تشكل (طبوغرافية)
          الدوائر المندمجة تم إيداع طلبها من لدنهم أو من لدن الغير ولكنها لم تسلم بعد.186
          في حالة العود ،يحكم ،زيادة على الغرامة ،بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين.
                                           187
                                                 المادة 217
كل من خالف عمدا أحد الموانع المنصوص عليها في المادة  42أعاله يعاقب بغرامة
                                               من  100.000إلى  500.000درهم.


              - 186تم تغيير المادة  216أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
 - 187تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  217أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف
                                                                                                  الذكر.

                                                 - 99 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

طبقا ألحكام الفصل  192من مجموعة القانون الجنائي ،إذا ألحق هذا الخرق ،في وقت
الحرب ،مساسا بالدفاع الوطني فإن العقوبة تكون السجن من خمس إلى ثالثين سنة أما إذا
                  ارتكب في وقت السلم فإن العقوبة تكون السجن من سنة إلى خمس سنوات.

     الفصل الثالث :تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة

                                          المادة 218
تطبق أحكام الفصل الثاني من هذا الباب على الدعاوي المدنية والجنائية المتعلقة
                                    بتزييف تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة.

                الفصل الرابع :الرسوم والنماذج الصناعية

                              القسم  :1الدعاوي المدنية
                                        188
                                              المادة 219
يجوز لصاحب ال رسم أو النموذج الصناعي أن يثبت بجميع الوسائل التزييف الذي
                                                             يدعي أنه ضحية له.
ويحق له من جهة أخرى أن يقوم بناء على أمر من رئيس المحكمة التي ارتكب
التزييف في دائرتها الترابية بواسطة مفوض قضائي بوصف مفصل للمنتجات المدعى
                               تزييفها ،سواء من خالل حجز هذه األخيرة أو بدونه.
   يمكن أن ينجز ذلك اإلجراء بمساعدة خبير مؤهل للقيام بالوصف المفصل المذكور.
     يمكن أن يوقف تنفيذ األمر المذكور على إيداع المدعي لمبلغ على سبيل الضمان.
يجوز لرئيس المحكمة أن يأذن بموجب نفس األمر لمفوض قضائي ،للقيام بمؤازرة
                   خبير مؤهل بأية معاينة مفيدة ألجل تحديد أصل التزييف ومحتواه ومداه.
يخول نفس الحق لصاحب االمتياز في حق استغالل استئثاري تحت قيد الشرط
                             المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة  202أعاله.
إذا لم يرفع المدعي القضية إلى المحكمة داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما يبتدئ من
يوم تنفيذ األمر أعاله ،اعتبر الوصف المفصل سواء أكان ذلك بالحجز أم بدونه باطال بقوة
                                    القانون دون اإلخالل بما يحتمل منحه من تعويضات.


             - 188تم تغيير المادة  219أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                           - 100 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           المادة 220
يجوز للمحكمة ،بناء على طلب من الطرف المتضرر ،وبقدر ما هو ضروري لضمان
المنع من مواصلة التزييف ،أن تأمر لفائدة المدعي بمصادرة األشياء التي ثبت أنها مزيفة
والتي هي ملك للمزيف في تاريخ دخول المنع حيز التنفيذ وإن اقتضى الحال بمصادرة
                                   األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
      تراعى قيمة األشياء المصادرة في حساب التعويض الممنوح للمستفيد من الحكم.

                              القسم  :2الدعاوي الجنائية
                                         189
                                               المادة 221
يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهرين وستة أشهر وبغرامة من  50.000إلى
 500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين على كل مساس متعمد بحقوق مالك رسم أو
                                                              نموذج صناعي.
                                                   يمكن مضاعفة العقوبات في حالة العود.
يقصد بالعود في مدلول هذه المادة إذا أدين المحكوم عليه خالل السنوات الخمس السابقة
                                                         بحكم نهائي بسبب أفعال مشابهة.
تطبق كذلك العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة إذا كان الظنين في حالة عود
        كما لو صدر في حقه خالل الخمس سنوات السابقة حكم نهائي من أجل أفعال مماثلة.
يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك
              للمزيف وكذا بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.

          الفصل الخامس :عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة

                               القسم  :1الدعاوي المدنية
                                         190
                                               المادة 222
يحق لمالك طلب تسجيل عالمة ،أو مالك عالمة مسجلة أو للمستفيد من حق استغالل
استئثاري أن يحصل على أمر يصدره رئيس المحكمة يأذن فيه لمفوض قضائي ،في القيام



        -189تم تغيير وتتميم المادة  221أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
        -190تم تغيير وتتميم المادة  222أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                            - 101 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

إما بالوصف المفصل سواء أكان ذلك بأخذ عينات أم بدونه وإما بحجز المنتجات أو الخدمات
  التي يدعي أنها معلمة أو معروضة للبيع أو مسلمة أو موردة على حسابه خرقا لحقوقه.191
                                   يمكن أن ينجز الوصف المذكور بمساعدة خبير مؤهل.
يجوز لرئيس المحكمة أن يأذن بنفس األمر ،الحجز أو أي شكل آخر من أشكال التحفظ
على المواد واألدوات وعناصر اإلثبات الوثائقية ،في شكل أصول أو نسخ ،ترتبط بإلحاق
                  الضرر وأية معاينة مفيدة للوصول إلى أصل المخالفة وطبيعتها ومداها.
يمكن أن يوقف تنفيذ األمر المذكور على إيداع المدعي لمبلغ على سبيل الضمانات
لتأمين منح التعويض المحتمل عن الضرر الالحق بالمدعي عليه إذا صدر فيما بعد حكم
                                      يقضي بعدم ارتكاز دعوى التزييف على أساس.
إذا لم يرفع المدعي القضية إلى المحكمة داخل أجل ال يزيد عن ثالثين يوما يبتدئ من
يوم تنفيذ األمر أعاله ،اعتبر الوصف المفصل أو الحجز باطال بقوة القانون دون إخالل بما
                                                         يحتمل منحه من تعويضات.
                                            المادة 223
إذا تعلق األمر بمعاينة تعويض منتج أو خدمة بالمنتج أو الخدمة المطلوبة تحت عالمة
مسجلة فإن مأمور كتابة الضبط ال يلزم باإلدالء باألمر المنصوص عليه في المادة 222
أعاله إال بعد تسليم المنتج أو تقديم الخدمة غير المطلوبين وإذا كان األمر يأذن في القيام بعدة
                                       معاينات للتعويض فبعد التسليم أو التقديم األخير فقط.
                                          192
                                                المادة 224
يجوز للمحكمة ،بناء على طلب من الطرف المتضرر وبقدر ما هو ضروري لضمان
المنع من مواصلة التزييف ،أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك
للمزيف في تاريخ دخول المنع حيز التنفيذ ما عدا في حاالت استثنائية ،وإن اقتضى الحال
                            بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
يجوز لمالك الحـقوق االختيار بين التعويض عن األضرار التي لحقت به فعال،
باإلضافة إلى كل األرباح المترتبة على النشاط الممنوع والتي لم تؤخذ بعين االعتبار في
حساب التعويض المذكور ،أو التعويض عن األضرار المحدد في مبلغ  50.000درهم على
األقل و 500.000درهم كحد أقصى حسب ما تعتبره المحكمة عادال لجبر الضرر
                                                                       الحاصل.193




         -191تم تغيير وتتميم المادة  222أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
         -192تم تغيير وتتميم المادة  224أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                -193تم تغيير المادة  224أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                             - 102 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                              القسم  :2الدعاوي الجنائية
                                         194
                                               المادة 225
يعتبر مزيفا ويعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من  100.000إلى
                                1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط :
     .1كل من زيف عالمة مسجلة أو وضع على سبيل التدليس عالمة مملوكة للغير؛
 .2كل من استعمل عالمة دون إذن من المعني باألمر ولو بإضافة كلمات مثل
"صيغة" "طريقة" "نظام" "وصفة" "تقليد" "نوع" أو أي بيان مماثل آخر من
                                               شأنه أن يضلل المشتري؛
 .3كل من حاز لغير سبب مشروع منتجات كان يعلم أنها تحمل عالمة مزيفة أو
موضوعة على سبيل التدليس وقام عمدا ببيع منتجات أو خدمات تحت هذه العالمة
                             أو بعرضها للبيع أو توريدها أو عرض توريدها؛
 .4كل من قام عمدا بتسليم منتج أو توريد خدمة غير المنتج أو الخدمة المطلوبة إليه
                                                          تحت عالمة مسجلة.
 .5كل من قام باستيراد أو تصدير منتوجـات عليها عالمة مزيفة أو موضوعة بطريقة
                                                             تدليسية.195
 .6كل من استورد أو استعمل على نطاق تجاري عن قصد التسميات المستخدمة أو
التعبئة والتغليف الذي وضعت عليه دون ترخيص عالمة تجارية مماثلة لعالمة
صناعية أو تجارية مسجلة ،أو التي ال يمكن أن تتميز عنها وموجهة لالستخدام
التجاري على سلع أو خدمات مطابقة للسلع أو الخدمات التي بسببها تم تسجيل تلك
                                                العالمة الصناعية أو التجارية.
                                           المادة 226
يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم
                                              أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:196
 .1كل من قام دون تزييف عالمة مسجلة بتقليد هذه العالمة تقليدا تدليسيا من شأنه أن
                     يضلل المشتري أو استعمل عالمة مقلدة على سبيل التدليس ؛
 .2كل من استعمل عالمة مسجلة تحمل بيانات من شأنها أن تضلل المشتري فيما
يخص طبيعة الشيء أو المنتج المعين أو خصائصه الجوهرية أو تركيبه أو محتواه
                                      من المبادئ النافعة أو نوعه أو منشأه ؛

        -194تم تغيير وتتميم المادة  225أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
        -195تم تغيير وتتميم المادة  225أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
              --196تم تغيير المادة  226أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                            - 103 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 .3كل من حاز لغير سبب مشروع منتجات كان يعلم أنها تحمل عالمة مقلدة على
سبيل التدليس أو قام عمدا ببيع منتجات أو خدمات تحت هذه العالمة أو بعرضها
                                                 للبيع أو عرض توريدها.
                                             المادة 227
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم أو
ب إحدى هاتين العقوبتين فقط كل من أدرج الشارات المحظورة المشار إليها في المادة  135
أ) أعاله دون إذن من السلطات المختصة في عالمة صنعه أو تجارته أو خدمته أو أدخل إلى
المغرب أو حاز أو عرض للبيع أو باع منتجات طبيعية أو مصنوعة تحمل الشارات
                                                                  المذكورة كعالمة.
                                          197
                                                المادة 1.227
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة  205أعاله ،تجوز إقامة الدعوى القضائية
تلقائيا بأمر من النيابة العامة عند أي انتهاك لحقوق صاحب العالمة الصناعية أو التجارية أو
الخدماتية المسجلة كما هي محددة على التوالي في المواد 154و  155و  225و  226أعاله،
                      دون الحاجة لتقديم أي شكاية من جهة خاصة أو من مالك للحقوق.198
                                             المادة 228
يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بإتالف األشياء التي ثبت أنها مزيفة والتي هي ملك
              للمزيف وكذا بإتالف األجهزة أو الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
                                             المادة 229
تطبق العقوبات المنصوص عليها في المواد من  225إلى  228أعاله فيما يخص
                         العالمات الجماعية وكذا يخص عالمات التصديق الجماعية.

                             الفصل السادس :اإلسم التجاري

                                             المادة 230
يتعرض للعقوبتين المنصوص عليهما في المادة  225أعاله كل من انتحل أو استعمل
على سبيل التدليس إسما تجاريا سواء أكان هذا اإلسم يؤلف أم ال يؤلف جزءا من عالمة
                                                         صنع أو تجارة أو خدمة.



 -197تم تتميم القسم الثاني من الفصل الخامس من الباب الثامن بالمادة  1-227أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
                                                                         القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                -198تم تغيير المادة  1-227أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                - 104 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

              الفصل السابع :بيانات المصدر وتسميات المنشأ

                                      المادة 231
يعاقب على األعمال غير المشروعة المشار إليها في المادة  182أعاله بالعقوبتين
  المنصوص عليهما في المادة  226أعاله دون إخالل بالعقوبات المقررة في قوانين خاصة.

                      الفصل الثامن :المكافآت الصناعية

                                      المادة 232
يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم
                                                أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط :
 .1كل من نسب إلى نفسه بغير حق وعلى سبيل التدليس الفوز بالمكافآت الصناعية
المشار إليها في المادة  189أعاله أو الفوز بمكافآت خيالية بوضع إشارة إلى ذلك
على منتجاته أو عنوان محله أو إعالناته أو منشوراته اإلعالنية أو رسائله أو
                                أوراقه التجارية أو لفائفه أو بأية طريقة أخرى ؛
 .2كل من قام وفق نفس الشروط بتطبيق المكافآت المذكورة على أشياء غير األشياء
                                                     التي منحت من أجلها؛
 .3كل من استعمل لغرض صناعي أو تجاري مكافآت غير المكافآت المنصوص
                                         عليها في المادة  189أعاله.
                                      المادة 233
يعاقب بغرامة من  25.000إلى  250.000درهم كل من حصل على مكافأة صناعية
   واستعملها لغرض صناعي أو تجاري دون التقيد بأحكام المواد  189و 190و 198أعاله.

                         الباب التاسع :أحكام انتقالية

                                      المادة 234
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد مضي ستة أشهر على نشر النصوص الصادرة
لتطبيقه وينسخ حينئذ جميع األحكام السابقة المتعلقة بنفس الموضوع والسيما أحكام الظهير
الشريف بتاريخ  21من شعبان  23( 1334يونيو  )1916المتعلق بحماية الملكية الصناعية
والقانون بتاريخ  9شعبان  4( 1357أكتوبر  )1938المتعلق بحماية الملكية الصناعية في
منطقة طنجة والظهير الشريف بتاريخ  10رجب  14( 1359أغسطس  )1940المتعلق
                 بتسليم براءات االختراع التي تهم الدفاع الوطني كما وقع تغييرها وتتميمها.

                                        - 105 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           المادة 235
تحفظ الحقوق المكتسبة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ وذلك بالنسبة لمدة
                                          الحماية المتبقية مع مراعاة األحكام الواردة بعده.
                                           المادة 236
تبحث طلبات الحصول على براءات االختراع المودعة قبل تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ وفقا ألحكام الظهير الشريف بتاريخ  21من شعبان  23( 1334يونيو )1916
والقانون بتاريخ  9شعبان  4( 1357أكتوبر  )1938المشار إليهما أعاله وتسلم السندات
المطابقة لها وفقا لألحكام واإلجراءات المنصوص عليها في الظهير الشريف والقانون
                                                                  المذكورين.199
تدرس الطلبات المتعلقة بتسجيل نماذج المنفعة والمودعة قبل تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ وفقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله بتاريخ  9شعبان  4( 1357أكتوبر )1938
     وتسلم السندات المطابقة لها وفقا لألحكام واإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون.
                                   يسري أثر الطلبات المذكورة ابتداء من تاريخ إيداعها.
                                         200
                                               المادة 237
يسري في مجموع تراب المملكة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ أثر
براءات االختراع المسلمة وفقا ألحكام الظهير الشريف بتاريخ  21من شعبان 23( 1334
يونيو  )1916والقانون بتاريخ  9شعبان  4( 1357أكتوبر  )1938المشار إليهما أعاله ،وكذا
نماذج المنفعة والرسوم والنماذج الصناعية وعالمات الصنع أو التجارة المودعة والمسجلة
                                وفقا ألحكام الظهير الشريف والقانون المشار إليهما أعاله.
                                           المادة 238
يستمر العمل بالعالمات المحمية بأولوية االستعمال وفقا ألحكام الظهير الشريف بتاريخ
 21من شعبان  23( 1334يونيو  )1916والقانون بتاريخ  9شعبان  4( 1357أكتوبر
 )1938المشار إليهما أعاله من غير أن يكون قد سبق إيداعها وتسجيلها تطبيقا ألحكام
 النصين المذكورين بشرط أن يودع في شأنها خالل الستة األشهر التالية لتاريخ دخول هذا
                                 القانون حيز التنفيذ ،طلب تسجيل وفقا ألحكام هذا القانون.
                                           المادة 239
يستفيد أصحاب التراخيص من تمديد التمتع بالحقوق المرتبطة بسندات الملكية
              الصناعية إلى مجموع تراب المملكة ما لم ينص على شروط تعاقدية مخالفة.
              - 199تم تغيير المادة  236أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
              - 200تم تغيير المادة  237أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.



                                             - 106 -
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا لم يحصل اتفاق بين مالك السندات المذكورة والمستفيدين من التراخيص عرض
                                                          النزاع على المحكمة.
      328071546




                                    - 107 -
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                      الفهرس
قانون رقم  17.97يتعلق بحماية الملكية الصناعية 5 ..................................................................
الباب األول :نطاق الحماية وشروط مزاولة مهنة مستشار الملكية الصناعية وأحكام عامة 5 ..................
الفصل األول :نطاق الحماية5 ..........................................................................................
الفصل الثاني :شروط ممارسة مهنة مستشاري الملكية الصناعية 7 .............................................
الباب الثاني :براءات االختراع 15 .......................................................................................
الفصل األول :نطاق التطبيق 15 .......................................................................................
الفصل الثاني :إيداع طلب براءة االختراع وتسليم البراءة والمصادقة 22 ......................................
القسم األول :إيداع طلب براءة االختراع 22 ......................................................................
القسم  :2تسليم البراءة 30 ............................................................................................
القسم الثالث :المصادقة على طلب براءة االختراع أو براءة االختراع 31 ..................................
الفصل الثالث :الحقوق المرتبطة ببراءات االختراع 33 ...........................................................
القسم  :1حق االستغالل االستئثاري 33 ...........................................................................
القسم  :2انتقال الحقوق وفقدانها 35 ................................................................................
الفصل الرابع :نشر براءات االختراع 48 ............................................................................
الباب الثالث :تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة 49 .....................................................
الفصل األول :نطاق التطبيق 49 .......................................................................................
الفصل الثاني :أحكام متفرقة 49 ........................................................................................
الباب الرابع :الرسوم والنماذج الصناعية 52 ...........................................................................
الفصل األول :نطاق التطبيق 52 .......................................................................................
الفصل الثاني :الحق في الحماية 52 ...................................................................................
الفصل الثالث :مسطرة إيداع وتسجيل الرسوم والنماذج الصناعية 54 ..........................................
الفصل الرابع :آثار تسجيل الرسم والنموذج الصناعي59 .........................................................
الفصل الخامس :انتقال الحقوق وفقدانها 61 ..........................................................................
القسم  :1أحكام عامة61 ..............................................................................................
القسم  :2الحجز 63 ....................................................................................................
القسم  :3أحكام متفرقة63 ............................................................................................
الفصل السادس :نشر الرسوم والنماذج الصناعية 64 ..............................................................

                                                        - 108 -
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية
الباب الخامس :عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة 65 .............................................................
الفصل األول :نطاق التطبيق 65 .......................................................................................
الفصل الثاني :الحق في العالمة ومسطرة إيداعها والتعرض عليها وتسجيلها 68 .............................
القسم  :1الحق في العالمة 68 .......................................................................................
القسم  :2مسطرة إيداع العالمة والتعرض عليها وتسجيلها 69 ................................................
الفصل الثالث :آثار تسجيل العالمة 76 ................................................................................
الفصل الرابع :انتقال الحقوق وفقدانها 77 ............................................................................
القسم  :1أحكام عامة77 ..............................................................................................
القسم  :2الحجز 78 ....................................................................................................
القسم  :3أحكام متفرقة79 ............................................................................................
الفصل الخامس :العالمات الجماعية وعالمات التصديق الجماعية 80 ..........................................
القسم  :1نطاق التطبيق 80 ...........................................................................................
القسم  :2أحكام متفرقة81 ............................................................................................
الفصل السادس :نشر العالمات 82 ....................................................................................
الفصل السابع :التدابير علي الحدود 82 ...............................................................................
الباب السادس :اإلسم التجاري والبيانات الجغرافية وتسميات المنشأ والمنافسة غير المشروعة 85 ...........
الفصل األول :اإلسم التجاري 85 ......................................................................................
الفصل الثاني :البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ والتعرض 86 ................................................
الفصل الثالث :المنافسة غير المشروعة 88 ..........................................................................
الباب السابع :الحماية المؤقتة في المعارض والمكافآت الصناعية ونظام التاريخ 89 ............................
الفصل األول :الحماية المؤقتة89 ......................................................................................
الفصل الثاني :المكافآت الصناعية90 .................................................................................
القسم  :1الحق في الحماية 90 .......................................................................................
القسم  :2مسطرة إيداع وتسجيل المكافأة الصناعية 91 ..........................................................
القسم  :3أحكام متفرقة94 ............................................................................................
القسم  :4نشر المكافآت الصناعية 94 ..............................................................................
الفصل الثالث :مسطرة تأريخ إيداع يدخل في نطاق نظام الملكية الفكرية 94 ..................................
الباب الثامن :الدعاوي القضائية 95 ......................................................................................
الفصل األول :أحكام عامة 95 ..........................................................................................

                                                        - 109 -
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية
الفصل الثاني :براءات االختراع97 ...................................................................................
القسم  :1الدعاوي المدنية 97 ........................................................................................
القسم  :2الدعاوي الجنائية 98 .......................................................................................
الفصل الثالث :تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة 100 ..............................................
الفصل الرابع :الرسوم والنماذج الصناعية100 .....................................................................
القسم  :1الدعاوي المدنية 100 ......................................................................................
القسم  :2الدعاوي الجنائية 101 .....................................................................................
الفصل الخامس :عالمات الصنع أو التجارة أو الخدمة 101 ......................................................
القسم  :1الدعاوي المدنية 101 ......................................................................................
القسم  :2الدعاوي الجنائية 103 .....................................................................................
الفصل السادس :اإلسم التجاري104 ..................................................................................
الفصل السابع :بيانات المصدر وتسميات المنشأ 105 ..............................................................
الفصل الثامن :المكافآت الصناعية 105 ..............................................................................
الباب التاسع :أحكام انتقالية 105 ..........................................................................................
الفهرس 108 ........................................................................................................




                                                        - 110 -
