11.03
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




 1424                      10                     1.03.59
          11.03                                        2003           12


                                                                     الحمد هلل وحده،
                            الطابع الشريف  -بداخله:
                                      (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                 بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و  58منه،
                                                       أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  11.03المتعلق
             بحماية واستصالح البيئة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
 وحرر بالرباط في  10ربيع األول  12( 1424ماي .)2003

                                                                 وقعه بالعطف:
                                                                 الوزير األول،
                                                              اإلمضاء :إدريس جطو.




              -1الجريدة الرسمية عدد  5118بتاريخ  18ربيع اآلخر  19(1424يونيو  ،)2003ص .1900


                                          -2-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

          قانون رقم  11.03يتعلق بحماية واستصالح البيئة

                         الباب األول :مقتضيات عامة

                   الفصل األول :األهداف والمبادئ العامة

                                       المادة 1
يهدف هذا القانون إلى وضع القواعد األساسية والمبادئ العامة للسياسة الوطنية في
        مجال حماية البيئة واستصالحها .وترمي هذه القواعد والمبادئ إلى األهداف التالية:
                       -حماية البيئة من كل أشكال التلوث والتدهور أيا كان مصدره؛
                                              -تحسين إطار وظروف عيش اإلنسان؛
 -وضع التوجيهات األساسية لإلطار التشريعي والتقني والمالي المتعلق بحماية وتدبير
                                                                              البيئة؛
 -وضع نظام خاص بالمسؤولية يضمن إصالح األضرار البيئية وتعويض
                                                       المتضررين.
                                       المادة 2
                           يرتكز تنفيذ أحكام هذا القانون على المبادئ العامة التالية:
 -حماية البيئة واستصالحها وحسن تدبيرها جزء من السياسة المندمجة للتنمية
                                               االقتصادية واالجتماعية والثقافية؛
 -حماية البيئة واستصالحها وتحسينها منفعة عامة ومسؤولية جماعية تتطلب المشاركة
                                                      واإلعالم وتحديد المسؤوليات؛
 -إقرار التوازن الضروري بين متطلبات التنمية الوطنية ومتطلبات حماية البيئة حين
إعداد المخططات القطاعية للتنمية وإدماج مفهوم التنمية المستدامة حين وضع وتنفيذ هذه
                                                                       المخططات؛
 -األخذ بعين االعتبار حماية البيئة والتوازن البيئي حين وضع وتنفيذ مخططات إعداد
                                                                    التراب الوطني؛
 -تفعيل مبدأ "المستعمل المؤدي" ومبدأ "الملوث المؤدي" في إنجاز وتدبير المشاريع
                                              االقتصادية واالجتماعية وتقديم الخدمات؛



                                         -3-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -احترام المواثيق الدولية المتعلقة بالبيئة بمقتضياتها ومراعاة مقتضياتها عند وضع
                                المخططات والبرامج التنموية وإعداد التشريع البيئي.

                                الفصل الثاني :تعاريف

                                          المادة 3
                   بموجب هذا القانون ،يقصد بالمصطلحات المستعملة المـعاني التالية:
 -1البيئة :مجموعة العناصر الطبيعية والمنشآت البشرية وكذا العوامل االقتصادية
واالجتماعية والثقافية التي تمكن من تواجد الكائنات الحية واألنشطة اإلنسانية وتساعد على
                                                                             تطورها.
 -2حماية البيئة :المحافظة على مكونات البيئة واالرتقاء بها ومنع تدهورها أو تلوثها أو
                                                                التقليص من حدة تلوثها.
 -3تنمية مستدامة :مسلسل تنمية يحقق حاجيات األجيال الحاضرة دون تهديد قدرة
                                              األجيال القادمة على تحقيق حاجياتها.
 -4توازن بيئي :عالقات الحاجة المتبادلة بين العناصر المكونة للبيئة التي تمكن من
                                     تواجد وتطور وتنمية اإلنسان وباقي الكائنات الحية.
 -5مستوطنات بشرية :ال تجمعات الحضرية والقروية ،أيا كان نوعها أو حجمها ،وكذا
     مجموع البنيات التحتية التي يجب أن تتوفر عليها لضمان حياة صحية ومالئمة لساكنتها.
 -6تراث تاريخي وثقافي :مجموع الممتلكات المنقولة أو غير المنقولة التي تتميز بطابع
خاص من الناحية األثرية أو التاريخية أو المعمارية أو األدبية أو الشعبية أو الفنية أو الدينية
                                                                                أو االجتماعية.
 -7مناطق خاصة محمية :مناطق برية أو بحرية ذات قيمة طبيعية أو ثقافية خاصة
                           تتخذ وتطبق داخلها إجراءات إلزامية ألجل حمايتها وتدبيرها.
 -8التنوع البيولوجي :كل أصناف الكائنات الحية من وحيش ونبيت التي تعيش داخل
                                    مختلف األنظمة البيئية البرية والبحرية والمائية.
 -9المياه القارية :كل المياه السطحية والجوفية باستثناء مياه البحر المياه الجوفية
المالحة .وتشمل المياه السطحية :مياه الوديان واألنهار البحيرات الطبيعية وحقينات السدود
ومياه الضايات والمرجات والقنوات الساقيات وقنوات جلب الماء الشروب وكل شكل آخر
لتجمع المياه في تقعرات األرض .وتشمل المياه الجوفية :مياه الفرشات المائية ومياه العيون
                                                         والخطارات والمصارف الجوفية.




                                            -4-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -10الهواء :الغالف الغازي الذي يحيط باألرض والذي يؤدي تغير خصائصه
الفيزيائية أو الكيميائية إلى تهديد الكائنات الحية واألنظمة البيئية والبيئة بصفة عامة ،ويشمل
               هذا التعريف هواء أماكن العمل سواء األماكن العامة المغلقة وشبه المغلقة.
 -11المكان العام :المكان المعد الستقبال العموم أو فئة معينة من الناس ألي غرض من
                                                                           األغراض.
 -12المكان العام ا لمغلق :المكان العام الذي له شكل البناء المتكامل وال يدخله الهواء إال
        من خالل منافذ معدة لذلك ،وتعتبر في حكم المكان العام المغلق وسائل النقل العمومي.
 -13الحدائق والمحميات الطبيعية :كل مجال مصنف من التراب الوطني بما في ذلك
الملك العمومي البحري عندما يستدعي التوازن البيئي ضرورة المحافظة على حيواناته
ونباتاته وأرضه وجوفها وجوه ومياهه وموارده المعدنية ومستحثاته وبصفة عامة على
وسطه الطبيعي .ولهذه الحدائق والمحميات الطبيعية أهمية خاصة تستدعي المحافظة على
                       هذا الوسط ضد كل نشاط بشري يهدد مظهره أو تكوينه أو تطوره.
 -14الموارد البحرية :المياه البحرية والمياه العذبة الجوفية الموجودة على الشريط
الساحلي وكل الموارد البيولوجية وغير البيولوجية المتواجدة في المناطق البحرية الواقعة
                                      تحت السيادة أو السلطة الوطنية كما حددها القانون.
 -15مقياس :مرجع يسمح بتوحيد طرق وكيفية إجراء التحاليل وقياس مختلف الثوابت
                                                                 العلمية والتقنية.
                                      -16معيار :حد أقصى إلزامي ال يسمح بتجاوزه.
 -17تلوث البيئة :كل تأثير أو تغيير مباشر أو غير مباشر للبيئة ناتج عن أي عمل أو
نشاط بشري أو عامل طبيعي من شأنه أن يلحق ضررا بالصحة والنظافة العمومية وأمن
وراحة األفراد ،أو يشكل خطرا على الوسط الطبيعي والممتلكات والقيم وعلى االستعماالت
                                                                      المشروعة للبيئة.
 -18التلوث البحري :إلقاء أو إدخال بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في البيئة البحرية
ألية مواد من شأنها إلحاق أضرار بالكائنات والنباتات البحرية ،أو أن تكون مصدر خطر
على الصحة البشرية وعائقا لمختلف األنشطة البحرية بما في ذلك صيد األسماك
              واالستعماالت األخرى المشروعة لمياه البحر وإفسادا لنوعية وجودة هذه المياه.
 -19مصالح مستهدفة :كل مصلحة ذات قيمة تراثية يمكنها التأثر بصفة مباشرة أو غير
                                                      مباشرة مؤقتة أو دائمة بتلوث ما.
 -20مجاري :مقذوفات سائلة مستعملة أو كل سائل صادر بالخصوص عن المنازل أو
الفالحة أو المستشفيات أو المحالت التجارية والصناعية ،تمت معالجته أم ال ،وألقي بصفة
                                            مباشرة أو غير مباشرة في الوسط المائي.




                                           -5-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 -21مياه مستعملة :المياه التي تم استعمالها ألغراض منزلية أو فالحية أو تجارية أو
صناعية أو حرفية وتغيرت طبيعتها ومكوناتها والتي يمكن إلعادة استعمالها بدون معالجة أن
                                                                           تسبب تلوثا.
 -22منشآت مصنفة :كل منشأة وردت تسميتها في النصوص المنظمة للمحالت
المضرة بالصحة والمزعجة والخطرة مستغلة أو مملوكة من طرف أي شخص مادي أو
معنوي ،عمومي أو خاص ،يمكنها أن تشكل خطرا أو إزعاجا للجوار أو على الصحة واألمن
والنظافة العمومية أو على الفالحة والصيد البحري والمواقع والمآثر أو على أي عنصر من
                                                                   عناصر البيئة.
 -23نفايات :كل المخلفات والبقايا الناتجة عن عمليات استخالص أو استغالل أو تحويل
أو إنتاج أو استهالك أو استعمال أو مراقبة أو تصفية وبصفة عامة كل المواد واألشياء
المتخلى عنها أو التي يلزم صاحبها بالتخلص منها بهدف عدم اإلضرار بالصحة والنظافة
                                                                    العمومية وبالبيئة.
 -24نفايات خطرة :كل أنواع النفايات التي تشكل ،بسبب طبيعتها الخطرة أو السامة أو
المتفاعلة أ و القابلة لالنفجار أو لالشتعال أو البيولوجية أو الجرثومية تهديدا للتوازن البيئي
حسب ما حددته المقاييس الدولية في هذا المجال أو ما ورد في لوائح إضافية تحدد بمقتضى
                                                                       نصوص تنظيمية.
 -25المواد والعوامل الملوثة :كل مواد صلبة أو سائلة أو غازية أو ضوضاء أو
إشعاعات أو حرارة أو اهتزازات صوتية تنتج بفعل اإلنسان وتؤدي بشكل مباشر أو غير
                                               مباشر إلى تلوث البيئة أو تدهورها.
              -26ملوث :كل شخص مادي أو معنوي يسبب حالة تلوث أو يساهم فيها.
 -27مجاالت بحرية :الموارد الطبيعية البحرية البيولوجية والمعدنية المتواجدة في قعر
                                            البحار أو في المياه المجاورة لها أو في جوفها.

             الباب الثاني :حماية البيئة والمستوطنات البشرية

                       الفصل األول :المستوطنات البشرية

                                         المادة 4
يدخل تصميم وتهيئة المستوطنات البشرية في إطار مخططات ووثائق إعداد التراب
الوطني والتعمير التي يجب أن تضمن تنظيما منسجما لألراضي مع احترام ظروف عيش
                                                                وراحة سكانها.



                                           -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 5
تأخذ وثائق التعمير بعين االعتبار متطلبات حماية البيئة بما في ذلك احترام المواقع
الطبيعية والخصوصيات الثقافية والمعمارية أثناء تحديد المناطق المخصصة لألنشطة
                                                          االقتصادية والسكن وللترفيه.
                                        المادة 6
تسلم رخص البناء ورخص التجزيئ طبقا للقوانين الجاري بها العمل بعد التأكد من
التأثير المحتمل على البيئة .ويمكن أن يرفض تسليمها أو أن تخضع لمواصفات خاصة إذا
                                              كان من شأن هذه البنايات أو التجزئات أن:
                   -تكون لها عواقب مضرة بالبيئة وبأمن السكان وراحتهم وصحتهم؛
                                          -تهدد بشكل ما األماكن المجاورة أو المآثر.
                                        المادة 7
تتخذ اإلدارات المعنية كل التدابير الالزمة من أجل حماية المستوطنات من اآلثار
السلبية الناجمة عن أي شكل من أشكال التلوث واإلزعاج من نفايات صلبة ومقذوفات سائلة
أو غازية وكذا كل أشكال الضجيج واالهتزازات التي ال تتوافق مع مقاييس ومعايير جودة
البيئة المتعين تحديدها بنصوص تشريعية أو تنظيمية .كما تتخذ في هذا الشأن كل التدابير
                   الالزمة لحماية المستوطنات البشرية من الكوارث الطبيعية والتكنولوجية.

                   الفصل الثاني :التراث التاريخي والثقافي

                                        المادة 8
تعتبر حماية وتثمين التراث التاريخي والثقافي والمحافظة عليه مسألة ذات أهمية
     وطنية ،فهي تمثل جزءا ال يتجزأ من السياسة الوطنية الرامية لحماية واستصالح البيئة.
تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية مختلف التدابير الالزم اتخاذها من أجل حماية
             عناصر التراث التاريخي والثقافي والمحافظة عليها ضد كل أشكال التدهور.

                       الفصل الثالث :المنشآت المصنفة

                                        المادة 9
تخضع المنشآت المصنفة إلى رخصة أو تصريح حسب التسمية والمسطرة المحددتين
                                                           بنصوص تطبيقية.



                                          -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 10
ال تقبل اإلدارة طلب تسليم رخصة بناء متعلقة بمنشأة مصنفة إال إذا كان مرفقا برخصة
أو بتوصيل تصريح أو دراسة التأثير على البيئة كما تنص على ذلك المادتان  49و 50من
                                                                        هذا القانون.
                                       المادة 11
على كل شخص يملك أو يستغل منشأة مصنفة أن يتخذ كل التدابير الالزمة للوقاية
ولمحاربة تلوث البيئة وتدهور الوسط الطبيعي وذلك طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
والمقاييس والمعايير البيئية الجاري بها العمل .كما عليه أن يخضع لكل مراقبة أو تفتيش
                                                 محتمل من طرف السلطات المختصة.
                                       المادة 12
يجب على كل منشأة مصنفة أو غير مصنفة أن تحترم مقاييس ومعايير جودة البيئة
المشار إليها في المادة  54من هذا القانون وعلى المنشآت الجديدة أن تدمج في دفتر
                      التحمالت المقاييس والمعايير المعمول بها أثناء طلب رخصة البناء.
فيما يخص المنشآت الموجودة ،تحدد بنصوص تنظيمية تواريخ تطبيق واحترام
                                       المقاييس والمعايير الخاصة بجودة البيئة.
                                       المادة 13
في حالة وجود خطر كبير ومؤكد وملحوظ على صحة اإلنسان أو على البيئة بصفة
عامة ،يمكن لإلدارة المختصة ،بعد إنذار المستغل ،وطبقا للقوانين الجاري بها العمل أن
تصدر قرارا بالتوقيف الجزئي أو الكلي ألنشطة المنشأة المصنفة المسؤولة عن هذا الخطر،
             إلى حين صدور قرار الحكم عن قاضي المستعجالت التابع للمحكمة المختصة.
وفي حالة التحقق من خطر وشيك يستدعي إجراءات استعجالية ،تأمر اإلدارة بتوقيف
                                        نشاط المنشأة جزئيا أو كليا دون إنذار المستغل.
تصدر المحكمة المختصة التي رفعت إليها الدعوى أمرها بمنع استغالل المنشأة
المخالفة للقانون إلى حين القيام باألشغال واإلصالحات الالزمة ،كما يمكنها أن تأمر بإنجاز
                هذه األشغال واإلصالحات بمعية اإلدارة وعلى نفقة مالك أو مستغل المنشأة.
                                       المادة 14
يمكن لإلدارة أن تفرض على مستغل منشأة مصنفة ،حسب الشروط المحددة في
النصوص التنظيمية ،أن يضع تجهيزات قياس للتلوث وأن يوافيها بصفة دورية بالنتائج
             المحصل عليها والخاصة بطبيعة وكمية المقذوفات السائلة أو الصلبة أو الغازية.




                                          -8-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 15
يمكن أن تحدث مجاالت لحماية صحة اإلنسان وحماية المواقع الطبيعية واألثرية حول
مناطق األنشطة االقتصادية .وتحدد هذه المجاالت حسب طبيعة أنشطة المنشآت المصنفة
وكذا األخطار والتهديدات المحتملة التي يمكن أن تشكلها هذه المنشآت بالنسبة لصحة اإلنسان
                                                                   وللبيئة بصفة عامة.
                                      المادة 16
تراجع المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص تنظيم وتسمية
                المحالت المضرة بالصحة والمزعجة والخطرة وفقا ألحكام هذا القانون.

             الباب الثالث :حماية الطبيعة والموارد الطبيعية

                     الفصل األول :التربة وما تحت التربة

                                      المادة 17
تعتبر التربة وما تحت التربة من ثروات وموارد محدودة أو غير متجددة محمية ضد
                          أي شكل من أشكال التدهور ويجب أن تستغل بطريقة معقلنة.
                                      المادة 18
تتخذ تدابير وقائية خاصة من أجل محاربة التصحر والفيضانات واختفاء الغابات
والتعرية وضياع األراضي الصالحة للزراعة وتلوث التربة ومواردها خاصة بسبب
استعمال المواد والمبيدات الكيميائية .ويمكن أن تعلن هذه التدابير ذات منفعة عمومية
                                               وتفرض على كل مستغل أو مستفيد.
                                      المادة 19
يخضع تخصيص أو تهيئة األراضي ألغراض فالحية أو صناعية أو منجمية أو
سياحية أو تجارية أو تعميرية وكذا أشغال التنقيب عن اآلثار أو استغالل موارد جوف
األرض والتي من شأنها أن تهدد البيئة إلى رخصة مسبقة حسب الحاالت ووفق شروط
تحددها النصوص التشريعية والتنظيمية .وتحدد هذه النصوص الجهات المانحة للتراخيص
وشروط منحها وكذا تسمية األنشطة أو االستعماالت الممنوعة بسبب األخطار التي تشكلها
                                               على األرض وجوفها أو على مواردها.




                                         -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

            الفصل الثاني :الوحيش والنبيت والتنوع البيولوجي

                                       المادة 20
يجب حماية الوحيش والنبيت والتنوع البيولوجي بواسطة تدبير معقلن يسمح بالمحافظة
                                            على كل األصناف ويضمن التوازن البيئي.
                                       المادة 21
يمنع أو يخضع لرخصة مسبقة تسلمها اإلدارة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية،
                كل نشاط من شأنه أن يهدد أصناف الحيوانات والنباتات أو وسطها الطبيعي.
                                       المادة 22
                             تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية على الخصوص:
             الئحة أنواع الحيوانات والنباتات التي يجب أن تستفيد من حماية خاصة؛
 المنع المؤقت أو الدائم ألي نشاط يحول دون حماية األنواع النادرة أو المهددة
                                            باالنقراض وكذا حماية وسطها الطبيعي؛
 شروط استغالل وتسويق واستعمال ونقل وتصدير األنواع المشار إليها في الفقرة
                                                                       السابقة؛
 شروط إدخال كل نوع من الحيوانات والنباتات أيا كان مصدره ،من شأنه أن يهدد
                                                  األنواع المحمية أو وسطها الطبيعي.
                                       المادة 23
تعتبر الغابات سواء العمومية أو الخاصة بمثابة ممتلكات ذات منفعة مشتركة .من
واجب اإلدارة والخواص المحافظة عليها واستغاللها بشكل يضمن توازنها واحترام األنظمة
                                                                            البيئية.
                                       المادة 24
يجب أن تستغل الغابات بشكل معقلن ومتوازن .وتدمج االعتبارات البيئية في مخططات
التسيير وأشغال التهيئة واالستغالل بحيث ال تهدد استعماالتها االقتصادية واالجتماعية
                                                والثقافية والترفيهية وظائفها الحمائية.
                                       المادة 25
يجب حما ية الغابات من كل أشكال التدهور والتلوث والدمار الناتجة عن االستغالل
                       المكثف والرعي والحرائق واآلفات أو إدخال أصناف غير مالئمة.



                                         - 10 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             المادة 26
يمنع القيام بقطع أشجار الغابات ما عدا في حالة الحصول على رخصة مسبقة تسلمها
            اإلدارة طبقا للشروط المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الغابوية.

                               الفصل الثالث :المياه القارية

                                             المادة 27
تتخذ اإلدارة التدابير الالزمة من أجل ضمان إجراء جرد نظامي ودوري وكذا تدبير
معقلن للمياه القارية وكذا وقايتها ومحاربة كل أشكال تلوثها ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية
                                                       والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                             المادة 28
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تتخذ اإلدارة كل
اإلجراءات الالزمة إلخضاع كل استغالل للمياه القارية إلى رخصة مسبقة .كما يمكن اتخاذ
                       تدابير أكثر تشددا في حالة قلة المياه أو ألجل الحد من آثار الجفاف.
                                             المادة 29
مع مراعاة المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالماء ،2تحدد بنص تنظيمي
الئحة المواد الخطيرة التي يجب منع قذفها وإفراغها وغطسها أو إدخالها بشكل مباشر أو
                 غير مباشر في المياه القارية أو إخضاعها لرخصة مسبقة تسلمها اإلدارة.
كما يمكن لإلدارة أن تحدث مناطق محمية تمنع داخلها كل األنشطة التي من شأنها أن
                                       تهدد جودة المياه المخصصة لالستعمال العمومي.

                                   الفصل الرابع :الهواء

                                             المادة 30
يجب حماية الهواء ضد كل أشكال التلوث التي تساهم في تدهور جودته وفي تسخين
                                                  المناخ وإضعاف طبقة األوزون.



 -2القانون رقم  10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.154بتاريخ  18من ربيع األول
 16( 1416أغسطس )1995؛ الجريدة الرسمية عدد  4325بتاريخ  24ربيع اآلخر  20( 1416سبتمبر ،)1995
                                                                     ص  .2520كما تم تغييره وتتميمه.


                                              - 11 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 31
يمنع انبعاث أية مادة ملوثة وخاصة الدخان والغبار والغازات السامة والمسببة للتآكل
أو المشعة في الهواء بصفة تفوق الحدود المنصوص عليها في النصوص التشريعية
                                                                          والتنظيمية.
                                            المادة 32
تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية التدابير الالزم القيام بها من أجل المحافظة على
                                        جودة الهواء والمقاييس الالزمة للمراقبة والتتبع.3

        الفصل الخامس :المجاالت والموارد البحرية بما فيها الساحل

                                            المادة 33
بغرض حماية المجاالت والموارد البحرية الواقعة تحت السيادة أو السلطة الوطنية،
تتخذ تدابير قانونية وتنظيمية من أجل الوقاية أو الحد من األنشطة التي من شأنها أن تؤدي
إلى تدهور جودة المياه والموارد البحرية أو تضر باإلنسان وبالحيوان وبالنبات وبالمنافع
                                                وبالبيئة البحرية والشاطئية بصفة عامة.
                                            المادة 34
                                                    تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية:
                                    -شروط استكشاف واستغالل وتنمية الموارد البحرية؛
 -التدابير الالزمة من أجل الوقاية من التلوث البحري ومحاربته بما في ذلك التلوث
                                      البحري الصادر عن الحوادث البحرية الطارئة؛
                                    -المعايير الالزمة لتصنيف المناطق الخاصة المحمية.
                                            المادة 35
بغرض حماية واستصالح الساحل والمحافظة عليه ،تتخذ تدابير قانونية وتنظيمية من
    أجل ضمان تدبير مندمج ومستدام للنظام البيئي الساحلي ووقاية موارده من كل تدهور.4


 -3القانون رقم  13.03المتعلق بمكافحة تلوث الهواء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.61بتاريخ 10
ربيع األول  12( 1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية عدد  5118بتاريخ  18ربيع اآلخر  19( 1424يونيو
                                                                                 ،)2003ص .1912
 -4القانون رقم  81.12المتعلق بالساحل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.87بتاريخ  29من رمضان
 16( 1436يوليو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد  6384بتاريخ  20شوال  6( 1436اغسطس  ،)2015ص
                                                                                           .6892


                                             - 12 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 36
تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية آليات ووسائل حماية المجاالت والموارد
                                                     البحرية ،وعلى الخصوص:
                          -كيف ية ضبط تصاميم ومخططات تهيئة واستغالل الساحل؛
 -االعتبارات الالزمة لتصنيف جزء من الساحل كمناطق خاصة محمية تعرفها المادة
                                                             38من هذا القانون؛
         -شروط استغالل الموارد الساحلية واالستفادة منها وكذا تنميتها واستصالحها.

                 الفصل السادس :األرياف والمناطق الجبلية

                                      المادة 37
بغرض حماية العالم القروي والمحافظة على األنظمة البيئية باألرياف والمناطق
الجبلية واستصالحها ،تتخذ تدابير قانونية وتنظيمية من أجل ضمان تدبير مندمج ومستدام
                 لهذه األنظمة ووقايتها من كل تدهور لمواردها ولجودة البيئة بصفة عامة.
                                      تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية خاصة:
  -كيفية ضبط تصاميم ومخططات التهيئة والتدبير المندمج لألرياف والمناطق الجبلية؛
 -الشروط الالزمة لتصنيف األرياف والمناطق الجبلية كمناطق خاصة محمية كما
                                                تعرفها المادة  38من هذا القانون؛
                   -شروط استغالل وحماية وتنمية موارد األرياف والمناطق الجبلية.

الفصل السابع :المناطق الخاصة المحمية ،الحدائق والمحميات الطبيعية
                                والغابات المحمية

                                      المادة 38
تنشأ بنص تنظيمي كمناطق خاصة محمية بعد استشارة الجماعات المحلية والهيئات
المعنية وبعد إجراء بحث عمومي ،مناطق برية وبحرية من التراب الوطني التي تمثل بيئتها
الطبيعية والبشرية أهمية خاصة تجب المحافظة عليها .وتتم المحافظة على هذه المناطق
                   وحمايتها من كل تدخل أو نشاط من شأنه تغييرها أو التسبب في تدهورها.




                                        - 13 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما تكون أهمية المنطقة المحمية تستدعي ذلك ،يمكن للسلطة المختصة أن تحولها
إلى حديقة طبيعية أو محمية طبيعية وفقا للمسطرة الجاري بها العمل بمقتضى النصوص
                                                            التشريعية والتنظيمية.5
                                            المادة 39
عندما يتسبب قرار تصنيف أية منطقة خاصة محمية أو حديقة أو محمية طبيعية في
ضرر مادي مباشر ومؤكد وذلك بالحد من األنشطة السابقة بهذه المنطقة ،يحق للمالك أو
المالكين أو ذوي الحقوق الحصول على تعويض وذلك وفقا للشروط المحددة بموجب
                                      النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                            المادة 40
عندما تتطلب المحافظة على التوازن البيئي ذلك ،يمكن ألي جزء من الغابة ،أيا كان
مالكها ،أن يصنف كغابة محمية يمنع فيها القيام بأي نشاط أو استغالل لألرض من شأنه أن
يهدد جودة األشجار .هذا التصنيف يعطي الحق بالتعويض وفقا لنفس الشروط المحددة في
                                                                   المادة  39أعاله.

                     الباب الرابع :أشكال التلوث واإليذاءات

                                  الفصل األول :النفايات

                                            المادة 41
تتخذ اإلدارة والجماعات المحلية وهيأتها كل التدابير الضرورية قصد الحد من خطورة
النفايات وتدبيرها ومعالجتها والتخلص منها بطريقة مالئمة تزيل أو تحد من آثارها المضرة
       بصحة اإلنسان وبالموارد الطبيعية وبالحيوانات والنباتات وبجودة البيئة بصفة عامة.
                                            المادة 42
تطبيقا للمادة  41أعاله ،تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية شروط وعمليات تدبير
النفايات والتخلص منها 6والسيما عمليات جمع وفرز وتخزين ونقل وتصدير أو استيراد أو

 -5القانون رقم  22.07المتعلق بالمناطق المحمية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.10.123بتاريخ 3
شعبان  16( 1431يوليو )2010؛ الجريدة الرسمية عدد  5861بتاريخ  20شعبان  2( 1431أغسطس ،)2010
                                                                                        ص .3904
 -6القانون رقم  28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.153
بتاريخ  30من شوال  22( 1427نوفمبر )2006؛ الجريدة الرسمية عدد  5480بتاريخ  15ذو القعدة 1427
                                                (7ديسمبر  ،)2006ص  .3747كما تم تغييره وتتميمه.


                                             - 14 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وضع في مطارح مراقبة أو استغالل أو إعادة استعمال أو تدوير أو أي شكل آخر من أشكال
                                      المعالجة والتدبير والتخلص النهائي من النفايات.

                  الفصل الثاني :المقذوفات السائلة والغازية

                                       المادة 43
يمنع قذف كل السوائل أو الغازات أيا كان مصدرها في الوسط الطبيعي والتي من
شأنها أن تلحق ضررا بصحة اإلنسان وبجودة البيئة بصفة عامة والتي تتجاوز المعايير
                                                           والمقاييس المعمول بها.
                                       المادة 44
                                 تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية بصفة خاصة:
 -الئحة المواد السائلة والغازية الممنوع قذفها وكذا تكوينها ودرجات تركيزها وكذا
                             المواد الخاضع تداولها لرخصة إدارية أو تصريح مسبقين؛
 -الشروط التي يجب أن يتم فيها جمع وتخزين ومعالجة وتدوير المقذوفات وإعادة
                                                  استعمالها والتخلص النهائي منها؛
     -المواصفات العلمية للمقذوفات السائلة والغازية من الناحية الكيماوية والجرثومية.

                   الفصل الثالث :المواد المضرة والخطيرة

                                       المادة 45
يحظر تداول المواد المضرة والخطيرة بغير ترخيص من اإلدارة ،ويخضع استعمالها
لمراقبة وتتبع اإلدارة إما بسبب خصائصها السامة أو المشعة أو مدى تركيزها وتهديدها
                                       لألنظمة الحيوية عند قذفها في الوسط الطبيعي.
                                       المادة 46
                                 تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية بصفة خاصة:
 -الئحة المواد المضرة والخطرة التي يمنع قذفها في الوسط الطبيعي أو يتطلب ذلك
                                               رخصة مسبقة أو تصريحا من اإلدارة؛
 -الئحة المواد المضرة والخطرة التي يمنع نقلها داخل التراب الوطني أو مرورها عبر
                              الحدود أو تخضع لرخصة مسبقة أو تصريح من اإلدارة؛
          -شروط وطرق تكييف هذه المواد وكذا طريقة خزنها ومسار وتواريخ نقلها.


                                         - 15 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                الفصل الرابع :اإلزعاجات الصوتية والروائح

                                      المادة 47
يجب الحد أو القضاء على الضجيج واالهتزازات الصوتية مهما كان نوعها ومصدرها
إذا كان من شأنها أن تسبب إزعاجا للجوار أو تضر بصحة اإلنسان أو بالبيئة بصفة عامة،
خاصة عند مباشرة األنشطة اإلنتاجية والخدماتية وتشغيل اآلالت والمعدات واستخدام آالت
التنبيه ومكبرات الصوت ،وذلك بمقتضى نصوص تشريعية وتنظيمية مطبقة لهذا القانون.
وتحدد هذه النصوص الحدود القصوى المسموح بها لمستوى الصوت والحاالت والشروط
 التي يمنع فيها انبعاث أي ضجيج أو اهتزازات صوتية وكذا طرق القياس وأساليب المراقبة.
                                      المادة 48
يمنع إصدار الروائح التي يمكنها ،بحكم طبيعتها أو تركيزها ،أن تكون مضرة وتتجاوز
                               المعايير التي يجب تحديدها بمقتضى نصوص تنظيمية.

                 الباب الخامس :آليات تدبير وحماية البيئة

                  الفصل األول :دراسات التأثير على البيئة

                                      المادة 49
في حالة ما إذا كان إنجاز تهيئات أو منشآت أو مشاريع ،يشكل تهديدا للبيئة بسبب
حجمها أو وقعها على الوسط الطبيعي ،فإن صاحب المشروع أو طالب الرخصة ،يكون
ملزما بإجراء دراسة تمكن من تقييم التأثير البيئي للمشروع ومدى موافقته لمتطلبات حماية
                                                                              البيئة.
                                      المادة 50
تحدد بمقتضى نصوص قانونية وتنظيمية المنشآت واألنشطة والمشاريع وعمليات
التهيئة الخاضعة لدراسات التأثير على البيئة ،وكذا أهداف ومضمون الدراسة وطرق مراقبة
                                              مدى احترام المعايير والتدابير الوقائية.




                                        - 16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الفصل الثاني :المخططات االستعجالية

                                       المادة 51
تقوم اإلدارة بإعداد مخططات استعجالية لمواجهة الحاالت الحرجة الناتجة عن تلوث
خطير للبيئة بسبب حوادث طارئة أو كوارث طبيعية أو تكنولوجية وذلك بتعاون مع
        الجماعات المحلية والهيآت المعنية وفقا للشروط المحددة بموجب نصوص تطبيقية.
                                       المادة 52
تحدد النصوص التطبيقية لهذا القانون مجاالت وشروط إعداد المخططات االستعجالية
ومحتواها وكيفيات تنفيذها ،وكذا الشروط والحاالت التي تتطلب استدعاء األشخاص
        ومصادرة الممتلكات واللجوء إلى االحتالل المؤقت لألمالك الخاصة والمرور منها.
                                       المادة 53
يجب على مستغل كل منشأة مصنفة خاضعة لرخصة أن ينجز مخططا استعجاليا
خاصا بمنشأته يتضمن إعالم السلطات المختصة والسكان المجاورين وإخالء العاملين
                          ووسائل الحد من أسباب الكوارث التي يمكن أن تسببها المنشأة.
تمنح للمنشآت المتواجدة قبل صدور هذا القانون آجال انتقالية تحدد بمقتضى نصوص
                      تنظيمية لوضع مخطط استعجالي وفقا لمقتضيات الفقرة السابقة.

                 الفصل الثالث :مقاييس ومعايير جودة البيئة

                                       المادة 54
تحدد النصوص التشريعية والتنظيمية المقاييس والمعايير الالزمة للمحافظة على جودة
                                                                                       البيئة.
                                       المادة 55
تؤخذ بعين االعتبار أثناء تحديد المقاييس والمعايير المشار إليها في المادة  54النقط
                                                                                التالية:
                                     -المعطيات العلمية األكثر حداثة في هذا المجال؛
                                      -حالة الوسط المستقبل لإلفراغات والمقذوفات؛
                                 -قدرة الماء أو الهواء أو التربة على التطهير الذاتي؛
                        -متطلبات التنمية االقتصادية واالجتماعية الوطنية المستدامة؛
                                                   -المردودية المالية لكل قطاع معني؛

                                         - 17 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                        -المتطلبات الصحية.
                                             المادة 56
باإلضافة إلى تحديد المقاييس والمعايير ذات البعد الوطني ،تحدد اإلدارة بتعاون مع
الهيآت المعنية ،مقاييس ومعايير أكثر صرامة خاصة ببعض القطاعات الملوثة أو المناطق
                المتضررة أو المهددة بالتلوث أو التي يتميز توازنها البيئي بحساسية خاصة.
                                             المادة 57
تقيم اإلدارة وفقا لشروط تحددها النصوص التطبيقية لهذا القانون مرصدا وطنيا للبيئة
وشبكات رصد جهوية للبحث والمراقبة والتتبع المستمر لجودة البيئة ،وتقوم هذه الشبكات كل
في مجال اختصاصها برصد مكونات وملوثات البيئة دوريا ،وإتاحة البيانات للجهات المعنية،
      ويمكنها طلب االستعانة بمراكز البحوث والمعاهد العلمية والجامعية والجهات المختصة.

                     الفصل الرابع :التحفيزات المالية والجبائية

                                             المادة 58
يؤسس بموجب نصوص تطبيقية لمقتضيات هذا القانون والقانون اإلطار رقم 18.95
بمثابة ميثاق لالستثمار 7نظام للتحفيزات المالية والجبائية ألجل تشجيع االستثمار وتمويل
                                       المشاريع الهادفة إلى حماية البيئة واستصالحها.
                                             المادة 59
تحدد النصوص التطبيقية المشار إليها في المادة  58أعاله ،المساعدات المالية التي
تقدمها الدولة ،واإلعفاءات الجزئية أو الكلية من الرسوم الجمركية والجبائية ،وكذا القروض
                    طويلة األمد وذات الفائدة المخفضة وكل اإلجراءات التحفيزية المالئمة.

   الفصل الخامس :الصندوق الوطني الخاص بحماية واستصالح البيئة

                                             المادة 60
ينشأ صندوق وطني خاص بحماية واستصالح البيئة .ويحدد بموجب نص تطبيقي
                             اإلطار القانوني لهذا الصندوق ومهامه وموارده ونفقاته.


 -7القانون اإلطار رقم  18.95بمثابة ميثاق لالستثمارات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.213بتاريخ
 14من جمادى اآلخرة  8( 1416نوفمبر )1995؛ الجريدة الرسمية عدد  4335بتاريخ  6رجب 1416
                                                                        (29نوفمبر  ،)1995ص .3030


                                              - 18 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 61
      تشرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة على متابعة أنشطة ومهام هذا الصندوق.
                                       المادة 62
تستعمل موارد الصندوق الوطني الخاص لتمويل التدابير التحفيزية المنصوص عليها
          في هذا القانون وبصفة استثنائية لتمويل المشاريع النموذجية البيئية والتجريبية.

                       الباب السادس :قواعد المسطرة

              الفصل األول :النظام الخاص بالمسؤولية المدنية

                                       المادة 63
يعتبر مسؤوال ،دون الحاجة إلى إثبات خطأ ما ،كل شخص مادي أو معنوي يخزن أو
ينقل أو يستعمل محروقات أو مواد مضرة وخطيرة ،وكذا كل مستغل لمنشأة مصنفة كما
يحددها ا لنص التطبيقي لهذا القانون ،تسببت في إلحاق ضرر جسدي أو مادي له عالقة
                          مباشرة أو غير مباشرة بممارسة األنشطة المشار إليها أعاله.
                                       المادة 64
يمكن للشخص الذي تقع عليه مسؤولية إصالح الضرر المذكور في المادة  63أن
يطلب تحديد مسؤوليته في مبلغ إجمالي عن كل حادثة .ويحدد هذا المبلغ بمقتضى نص
                                                                    تنظيمي.
                                       المادة 65
إذا كان الحدث ناتجا عن خطإ ارتكبه الشخص المشار إليه في المادة  63فال يحق له
                               االستفادة من التحديد المنصوص عليه في المادة  64أعاله.
                                       المادة 66
قصد االستفادة من تحديد المسؤولية المنصوص عليها في المادة  ،64يجب على
الشخص المسؤول عن إصالح الضرر أن يضع رهن إشارة المحكمة المكلفة بالقضية قيما
مالية تعادل قيمة تحديد مسؤوليته .ويمكن أن تكون هذه القيم على شكل مبلغ مالي أو تقديم
                 ضمانة بنكية أو أية ضمانة أخرى مقبولة حسب القوانين الجاري بها العمل.
                                       المادة 67
توزع هذه القيم المنصوص عليها في المادة  66بين الدائنين بصفة متناسبة مع توزيع
                                                                    الديون المحددة.

                                         - 19 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 68
في حالة ما إذا قام الشخص الذي تقع عليه مسؤولية إصالح الضرر بعد الحدث بدفع
تعويض عن ضرر التلوث قبل توزيع القيم المشار إليها أعاله ،فإنه يعفى من حقوق الشخص
                 المعوض المخولة له بموجب هذا القانون في حدود المبلغ الذي قام بدفعه.

                      الفصل الثاني :إعادة استصالح البيئة

                                        المادة 69
مع مراعاة النصوص الجاري بها العمل يمكن لإلدارة أن تفرض على مرتكب كل
مخالفة ينتج عنها تدهور للبيئة استصالح هذه األخيرة إذا أمكن ذلك مع االحتفاظ بحق النظر
في تطبيق العقوبات الجنائية المنصوص عليها في القانون المعمول به والمتعلق بالتعويضات
                                                                             المدنية.
                                        المادة 70
يمكن لإلدارة أن تلزم كل مستغل يمارس نشاطا أدى إلى تدهور للبيئة باستصالحها
 حتى وإن كان هذا التدهور غير ناتج عن مخالفة لمقتضيات هذا القانون ونصوصه التطبيقية.
                                        المادة 71
في الحاالت المنصوص عليها في المادتين  69و 70أعاله ،تحدد اإلدارة في كل حالة
أهداف استصالح البيئة الواجب بلوغها وتواريخ تطبيق عمليات االستصالح .وفي نهاية
األشغال ،تقوم اإلدارة بتفقد المواقع وتتخذ قرارا بإخالء الذمة في حالة تطابق األشغال
                                                                 المنجزة لمتطلباتها.
                                        المادة 72
عندما ال يتم استصالح البيئة وفقا للشروط المحددة في المادة  71أعاله ،وفي حالة عدم
وجود مساطر خاصة تحددها نصوص تشريعية أو تنظيمية يمكن لإلدارة بعد إنذار المعني
           بالتدابير المقررة ،أن تنفذ بمعرفتها هذه األشغال مع تحمل المعني باألمر للنفقات.

                     الفصل الثالث :مسطرة تحويل األحكام

                                        المادة 73
يمكن للسلطة المختصة بعالقة مع السلطة المكلفة بالبيئة إذا تطلب األمر ذلك ،أن تحول
المخالفات المرتكبة والمعاقب عليها من طرف هذا القانون ونصوصه التطبيقية .وتقيد هذه
السلطة هذا التحويل بمحضر يحدد شروطها وكذا قيمتها وتواريخ تنفيذها .وال يمكن إجراء


                                          - 20 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

هذا التحويل إال بعد النطق بالحكم النهائي كما ال يمكن لقيمتها أن تكون أقل من قيمة الغرامة
                                                           المنصوص عليها في القانون.
                                                المادة 74
يتم تنفيذ التحويل المنصوص عليه في المادة  73أعاله مع االحتفاظ بحق النظر في
        التعويضات المدنية المحتملة تجاه ضحايا ضرر ما ومتابعتهما أمام المحاكم المدنية.
                                                المادة 75
ال تلغى المتابعات القضائية إال بعد تسديد كل المبالغ المستحقة عن التحويل كما حددتها
السلطة المختصة باتفاق مع المخالف .وفي حالة عدم احترام الشروط المحددة في المحضر
                           المشار إليه في المادة  ،73تتم متابعة تطبيق المسطرة الجنائية.

                      الفصل الرابع :المسطرة ومتابعة المخالفات

                                                المادة 76
كل شخص مادي أو معنوي تعرض النبعاث أو قذف مادة أو صوت أو اهتزاز أو
إشعاع أو حرارة أو رائحة أدى إلى إلحاق ضرر بصحته أو بممتلكاته له الحق في أن يطلب
من اإلدارة إجراء تحقيق وذلك خالل تسعين يوما من مالحظته لألضرار .ويجب إبالغ
                                                       المشتكي بنتائج هذا التحقيق.
في حالة طلب مستعجل من طرف المشتكي ،يتوجب على اإلدارة إبالغه خالل مدة ال
        تتعدى ستين يوما .كما يجب تبرير كل رفض أو حفظ لهذا الطلب من طرف اإلدارة.
                                                المادة 77
يكلف بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ونصوصه التطبيقية ضباط الشرطة القضائية 8والموظفون واألعوان

 -8أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.14.782الصادر في  30من رجب  19( 1436ماي  )2015يتعلق
بتنظيم وبكيفيات سير الشرطة البيئية؛ الجريدة الرسمية عدد  6366بتاريخ  16شعبان  4( 1436يونيو ،)2015
                                                                                                 ص .5581
                                                                                               المادة األولى:
" توضع الشرطة البيئية المحدثة بموجب المادة  35من القانون -اإلطار رقم  99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة
                                    والتنمية المستدامة المشار إليه أعاله لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
                                                                                          تُكلف هذه الشرطة:
 -بمهام المراقبة والتفتيش والبحث والتحري ومعاينة المخالفات وتحرير المحاضر في شأنها المنصوص عليها في
مقتضيات كل من القانون رقم  11.03والقانون رقم  12.03والقانون رقم  13.03والقانون رقم  28.00السالف
                                                                                                     ذكرها؛


                                                  - 21 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

المنتدبون لهذا الغرض من لدن اإلدارة المختصة ،وموظفو الجماعات المحلية المفوض لهم
بذلك من طرف رؤساء المجالس الجماعية وكذا المحلفون وفقا للتشريع الخاص باليمين
المفروض أداؤها على المأمورين محرري المحاضر ،وكل خبير أو شخص معنوي كلف
                                        بهذه المهمة بصفة استثنائية من طرف اإلدارة.
                                              المادة 78
يسمح لألشخاص المشار إليهم أعاله ،كل في مجال اختصاصه وفي حدود المسؤوليات
واالختصاصات المخولة للجهة التي ينتمون إليها ،بالدخول وفقا لمقتضيات قانون المسطرة
الجنائية ،إلى أرض أو منشأة أو بناء غير دور السكن ،أو عربة متحركة قصد أخذ عينات أو
وضع أجهزة قياس أو إجراء تحاليل عند وجود احتمال ممارسة حالية أو سابقة لنشاط يمكنه
                           أن يؤدي إلى مخالفة مقتضيات هذا القانون ونصوصه التطبيقية.
                                              المادة 79
يقوم األشخاص المكلفون بمعاينة المخالفات بتحرير محاضر تبين فيها بوجه خاص
ظروف ونوع المخالفة واإليضاحات التي يدلي بها مرتكب المخالفة .وتوجه هذه المحاضر
في أقصر وقت إلى المحكمة المختصة وعامل العمالة أو اإلقليم المعني ،ما لم توجد
مقتضيا ت تشريعية أو تنظيمية أخرى تنص على آجال معينة التخاذ اإلجراءات اإلدارية
السابقة عن رفع دعوى إلنذار مرتكب المخالفة وإلزامه باالستصالحات الضرورية وجبره
                                                    على رفع اآلثار المضرة بالبيئة.

                            الباب السابع :مقتضيات نهائية

                                              المادة 80
تنسخ كل المقتضيات القانونية والتنظيمية السابقة لهذا القانون والمخالفة ألحكامه
                 ومبادئه العامة ويبدأ العمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
124031675




 -وبتقديم الدعم الضروري لتعزيز سلطة اإلدارات المعنية بتنفيذ تدابير حماية البيئة الواردة في كل نص تشريعي
                                                                                          آخر خاص".


                                               - 22 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         الفهرس

قانون رقم  11.03يتعلق حبماية واستصالح البيئة 3.........................................
الباب األول :مقتضيات عامة 3..........................................................
الفصل األول :األهداف واملبادئ العامة 3..............................................
الفصل الثاين :تعاريف 4...............................................................
الباب الثاين :محاية البيئة واملستوطنات البشرية 6..........................................
الفصل األول :املستوطنات البشرية 6..................................................
الفصل الثاين :الرتاث التارخيي والثقايف 7................................................
الفصل الثالث :املنشآت املصنفة 7....................................................
الباب الثالث :محاية الطبيعة واملوارد الطبيعية 9............................................
الفصل األول :الرتبة وما حتت الرتبة 9..................................................
الفصل الثاين :الوحيش والنبيت والتنوع البيولوجي 10 ...................................
الفصل الثالث :املياه القارية 11 .......................................................
الفصل الرابع :اهلواء 11 ..............................................................
الفصل اخلامس :اجملاالت واملوارد البحرية مبا فيها الساحل 12 ...........................
الفصل السادس :األرايف واملناطق اجلبلية 13 ..........................................
الفصل السابع :املناطق اخلاصة احملمية ،احلدائق واحملميات الطبيعية والغاابت احملمية 13 ....
الباب الرابع :أشكال التلوث واإليذاءات 14 .............................................
الفصل األول :النفاايت 14 ...........................................................
الفصل الثاين :املقذوفات السائلة والغازية 15 ...........................................
الفصل الثالث :املواد املضرة واخلطرية 15 ..............................................

                                           - 23 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

الفصل الرابع :اإلزعاجات الصوتية والروائح 16 ........................................
الباب اخلامس :آليات تدبري ومحاية البيئة 16 .............................................
الفصل األول :دراسات التأثري على البيئة 16 ...........................................
الفصل الثاين :املخططات االستعجالية17 ..............................................
الفصل الثالث :مقاييس ومعايري جودة البيئة 17 ........................................
الفصل الرابع :التحفيزات املالية واجلبائية 18 ...........................................
الفصل اخلامس :الصندوق الوطين اخلاص حبماية واستصالح البيئة18 ....................
الباب السادس :قواعد املسطرة 19 ......................................................
الفصل األول :النظام اخلاص ابملسؤولية املدنية 19 ......................................
الفصل الثاين :إعادة استصالح البيئة 20 ...............................................
الفصل الثالث :مسطرة حتويل األحكام 20 .............................................
الفصل الرابع :املسطرة ومتابعة املخالفات 21 ..........................................
الباب السابع :مقتضيات هنائية22 .......................................................
الفهرس 23 ..........................................................................




                                           - 24 -
