29.05
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.11.84صادر في  29من رجب 1432
( 2يوليو  )2011بتنفيذ القانون رقم  29.05المتعلق بحماية
1
  أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة ومراقبة االتجار فيها

                                 الحمد هلل وحده،

                              الطابع الشريف -بداخله:
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)

                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                  بناء على الدستور وال سيما الفصلين  26و 58منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  29.05المتعلق
بحماية أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة ومراقبة االتجار فيها ،كما وافق عليه مجلس
                                                              المستشارين و مجلس النواب.


وحرر بتطوان في  29من رجب  2( 1432يوليو .)2011

وقعه بالعطف :

الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.


                  -1الجريدة الرسمية عدد  5962بتاريخ  19شعبان  21( 1432يوليو  ،)2011ص .3474


                                         -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




 قانون رقم  29.05يتعلق بحماية أنواع النباتات والحيوانات
                    المتوحشة ومراقبة االتجار فيها

                            الباب األول :أحكام عامة

                                        المادة 1
يهدف هذا القانون إلى حماية أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة والمحافظة عليها ،ال
سيما عبر مراقبة االتجار في عينات من هذه األنواع .ولهذا الغرض ،يحدد هذا القانون على
                                                                              الخصوص:
 -الفئات التي تصنف فيها أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة
                                                                 باالنقراض؛
 -شروط استيراد عينات من هذه األنواع وعبورها وتصديرها وإعادة تصديرها
                      وإدخالها من البحر وكذلك الوثائق التي يجب أن ترافقها؛
 -شروط تربية عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة
                                                باالنقراض وحيازتها ونقلها؛
 -اإلجراءات المطبقة على أخذ عينات من هذه األنواع من وسطها الطبيعي
                                                         وتوالدها أو إكثارها؛
 -شروط إدخال عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو إعادة توطينها
                                                          في الوسط الطبيعي.
                                        المادة 2
                                  يقصد بالمصطلحات التالية في مدلول هذا القانون:
متوحشة :ينطبق هذا المصطلح على أنواع النباتات والحيوانات التي تعيش عادة في
                                                     األوساط الطبيعية ولم تعرف تدجينا؛
نوع :كل نوع من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو نويعات منه أو مجموعة
                                                    معزولة جغرافيا من أفراد هذا النوع؛
عينة :كل نبات أو حيوان ،سواء كان حيا أو ميتا ،ينتمي إلى أحد األنواع المصنفة في
إحدى الفئات المنصوص عليها في المادة  4من هذا القانون ،أو ينحدر أحد أصوله من أحد
األنواع المصنفة في إحدى هذه الفئات ،وكذلك أي جزء أو منتج ،يسهل التعرف عليه،
  محصل عليه من هذا النبات أو الحيوان سواء كان مدمجا أو غير مدمج في منتجات أخرى؛


                                         -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

اإلدخال من البحر :اإلدخال المباشر لكل عينة من أي نوع مصنف في إحدى الفئات
             الواردة في المادة  4بعده أخذت من البيئة البحرية غير الخاضعة لسيادة أية دولة؛
اتفاقية سايتس :اتفاقية التجارة الدولية في أنواع الحيوانات والنباتات الوحشية المهددة
باالنقراض ،وكذا ملحقاتها ،كما تم تغييرها وتتميمها والتي صادق المغرب عليها في 21
أكتوبر  1975وتم نشرها بالظهير الشريف رقم  1.75.434الصادر في  25من ذي الحجة
                                                               17( 1396دجنبر )1976؛
البلد األصلي :البلد الذي أخذت فيه إحدى العينات من وسطها الطبيعي أو تم فيه توالدها
                                                                                أو إكثارها؛
األغراض الشخصية :العينات الميتة وأجزاء العينات ومشتقاتها التي توجد في حوزة
                        أحد الخواص وتدخل أوقد تدخل ضمن أغراضه الشخصية أو العادية؛
إدخال في الوسط الطبيعي :عملية إدخال عينات من أنواع غير محلية في وسط طبيعي
                                                                                     معين؛
إعادة التوطين في الوسط الطبيعي :عملية إعادة نوع إلى موطن تواجد به قبل أن يندثر
                                                                                       منه؛
االتجار :التصدير وإعادة التصدير واالستيراد واإلدخال من البحر والبيع وجميع أشكال
التفويت ونقل االنتفاع بعينة من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة بما في ذلك اإليجار
                                                                                  والتبادل؛
العبور :نقل عينات ،عبر التراب المغربي ،من مرسل إلى مرسل إليه ،يتواجدان خارج
المغرب .وتكون توقفات المرور المسموح بها فقط هي تلك المتعلقة بضروريات التجارة
                                                                      ونوع النقل المعنيين؛
العينات المصاغة :العينات التي تعرضت حالتها الطبيعية الخام لتغيير كبير وال سيما
لصياغة الحلي أو صناعة أدوات التزيين أو أدوات االستعمال العادي أو أعمال فنية أو آالت
                                                                                  موسيقية.
                                         المادة 3
دون اإلخالل بجميع المقتضيات الخاصة الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل والمطبقة على بعض أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة ،تطبق
مقتضيات هذا القانون على استيراد عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المصنفة
في إحدى الفئات المنصوص عليها في المادة  4بعده ،وعلى عبورها وتصديرها وإعادة
تصديرها وإدخالها من البحر وحيازتها بأي صفة كانت ،وأخذها من الوسط الطبيعي ونقلها
واالتجار فيها ،وكذا على إدخال وإعادة توطين عينات من أنواع النباتات والحيوانات
                                                         المتوحشة في الوسط الطبيعي.
                                         المادة 4
تصنف اإلدارة المختصة أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة باالنقراض إلى
                       الفئات التالية حسب درجة الخطورة التي يشكلها االتجار على بقائها:
                                                                        الفئة :1

                                          -4-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

األنواع المسجلة في الملحق األول التفاقية سايتس والتي لم تبد المملكة المغربية أي
                                                                              تحفظ بشأنها.2
                                                                             الفئة :2
 .1األنواع المسجلة في الملحق الثاني التفاقية سايتس والتي لم تبد المملكة المغربية
                                                              أي تحفظ بشأنها؛
 .2األنواع المسجلة في الملحق األول التفاقية سايتس والتي قدمت المملكة المغربية
                                                              تحفظات بشأنها؛
 .3عينات األنواع المصنفة في الفئة  1والمحصل عليها عن طريق اإلكثار أو
                                                                       التوالد.
                                                                               الفئة :3
األنواع المسجلة في الملحق الثالث التفاقية سايتس وكذا تلك المسجلة في الملحق 2من
                                     هذه االتفاقية والتي أبدت المملكة المغربية تحفظا بشأنها.
                                                                               الفئة :4
أنواع النباتات والحيوانات الوطنية المهددة باالنقراض غير المصنفة في الفئات1
                       و 2و 3أعاله وكذا األنواع التي من شأن االتجار فيها أن يهدد بقاءها.3
                                               المادة 5
يمنع ما يلي ،ماعدا إذا تم الحصول على رخصة أو شهادة تسلمها اإلدارة المختصة لهذا
                                                                             الغرض:
 -استيراد عينات من األنواع المصنفة في إحدى الفئات المنصوص عليها في
 المادة  4أعاله أو تصديرها أو إعادة تصديرها أو إدخالها من البحر أو بيعها أو
حيازتها من أجل البيع أو عرضها للبيع أو اقتنائها أو عرضها ألغراض تجارية
                                      أو استخدامها بهدف الحصول على ربح؛
 -حيازة عينات حية من أنواع الحيوانات المصنفة في إحدى الفئات المشار إليها
                                     في المادة 4أعاله ألي سبب من األسباب؛
 -أخذ عينة من األنواع المصنفة في إحدى الفئات المشار إليها في المادة  4أعاله
                                           من الوسط الطبيعي أو إدخالها إليه؛
 -قتل عينة من األنواع المصنفة في إحدى الفئات المشار إليها في المادة  4أعاله
                                            أو إتالفها بأي وسيلة من الوسائل.

      -2أنظر المادة  2من المرسوم رقم  2.12.484بتاريخ  2شعبان  21( 1436ماي  )2015بتطبيق مقتضيات
القانون رقم  29.05المتعلق بحماية أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة ومراقبة االتجار فيها؛ الجريدة الرسمية
                                          عدد  6366بتاريخ  16شعبان  4( 1436يونيو  ،)2015ص .5555
                                               - 3أنظر المادة  3من المرسوم رقم 2.12.484؛ السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 3
" تتشكل الفئة  4المنصوص عليها في المادة  4من القانون السالف الذكر رقم  29.05من األنواع المدرجة في
الملحق رقم  Iبهذا المرسوم .ويمكن مراجعة قائمة هذه األنواع ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،بمقرر للمندوب
                                        السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،ينشر في الجريدة الرسمية".


                                                 -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 6
   تصدر الرخصة أو الشهادة المشار إليهما في المادة  5أعاله عن كل عينة معنية ،إذا:
                                   أ) تم استيرادها أو تملكها بالمغرب قبل تصنيفها؛
ب) تمت صياغتها وتملكها قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،شريطة توفر وثائق
                          تثبت أن العينة تم تملكها وفقا لمقتضيات اتفاقية سايتس؛
ج) تم إدخالها إلى المغرب طبقا لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة
                                                                         لتطبيقه؛
د) تم أخذها من الوسط الطبيعي وفقا لمقتضيات المادة  39وما يليها من هذا
                                                                         القانون؛
      ه) توالدت عندما يتعلق األمر بحيوان حي أو التي تم إكثارها بالنسبة للنباتات؛
                            و) كانت تشكل جزءا من األغراض الشخصية لحائزها؛
                                             ز) كانت موجهة إلى التوالد أو اإلكثار؛
ح) كانت موجهة إلى أنشطة البحث العلمي أو التعليم من أجل حماية النوع المعني
                                                                 والمحافظة عليه؛
                  ط) كانت موجهة ألنشطة حدائق الحيوانات والنباتات والمعارض؛
ي) كانت ضرورية ،في بعض الظروف االستثنائية ،للتقدم العلمي أو ألغراض
بيولوجية طبية أساسية ،في إطار احترام القوانين واألنظمة الجاري بها العمل
في هذا المجال وشريطة أن يكون النوع المعني هو الوحيد الذي يستجيب
             لألهداف المتوخاة وال تتواجد عينات من هذا النوع ولدت وتوالدت.
                                        المادة 7
يمنع إدخال عينات من األنواع األجنبية التي من شأنها أن تشكل تهديدا إيكولوجيا على
                                                     أنواع النباتات والحيوانات المحلية.

    الباب الثاني :مراقبة االتجار الدولي في أنواع النباتات والحيوانات
                         المتوحشة المهددة باالنقراض

     الفرع األول :استيراد أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة
                              باالنقراض
                                        المادة 8
يتطلب استيراد عينات من األنواع المصنفة في الفئة  1المشار إليها في المادة 4أعاله،
الحصول واإلدالء مسبقا برخصة لالستيراد تصدرها اإلدارة المختصة وكذا اإلدالء برخصة



                                         -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تصدير أو شهادة إلعادة التصدير ،حسب الحالة ،تكون سارية المفعول ،تصدرها الجهة
                           المختصة في الدولة المصدرة أو معيدة التصدير للعينات المعنية.
وتسلم رخصة االستيراد ،بعد استطالع الرأي العلمي من المؤسسات أو الهيئات
المختصة حسب النوع الذي تنتمي إليه العينة المستوردة ،إذا كان المرسلة إليه العينة يضمن
أنها لن تستخدم ألغراض أساسا تجارية ويتوفر على المنشآت المناسبة للمحافظة عليها
                                                                والعناية بها إذا كانت حية.
غير أن الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة غير ملزمة لتسليم
رخص االستيراد لعينات سبق أن تم استيرادها أو تملكها بالمغرب وفق أحكام هذا القانون
وتمت إعادة إدخالها ،سواء تعرضت أو لم تتعرض لبعض التغييرات في الخارج ،أو تعلق
                     األمر بعينات مصاغة إذا تم تملكها قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
                                         المادة 9
يتطلب استيراد عينات من األنواع المصنفة في الفئة 2المشار إليها في المادة 4أعاله،
إدالء المعني باألمر برخصة تصدير العينة المعنية أو شهادة إعادة تصديرها ،سارية
                    المفعول ،تسلمها الجهة المختصة في الدولة المصدرة أو معيدة التصدير.
عالوة على ذلك ،يمكن لإلدارة المختصة أن تخضع استيراد هذه العينات لرخصة
استيراد ،عند إثبات أن إدخالها من شأنه أن يخل بالتوازن البيئي للنباتات والحيوانات المحلية.
                                        المادة 10
يتطلب استيراد عينات من األنواع المصنفة في الفئة 3المشار إليها في المادة 4أعاله
إدالء المعني باألمر برخصة تصدير تسلمها الجهة المختصة بالدولة التي عملت على تسجيل
النوع الذي تنتمي إليه العينات في الملحق  3التفاقية سايتس أو شهادة إعادة التصدير أو
شهادة األصل ،حسب الحالة ،مسلمة من قبل الجهة المختصة بالدولة القادمة منها العينة ،إذا
لم تأت العينة من الدولة التي عملت على تسجيل النوع المعني في الملحق  3من االتفاقية
                                                                           المذكورة.
                                        المادة 11
ال تطبق مقتضيات المادتين  8و 9أعاله على اإلدخال من البحر لعينات من األنواع
المصنفة في الفئتين  1و 2المنصوص عليهما في المادة  4أعاله ،غير أنه ،يتطلب هذا
اإلدخال الحصول على رخصة مسلمة من قبل اإلدارة المختصة لهذا الغرض ،بعد األخذ
بالرأي العلمي للمؤسسات والهيئات المختصة حسب النوع المعني بالعينة المراد إدخالها.
                                           وتسلم هذه الرخصة عند استيفاء الشروط التالية:
أ) أن يتوفر الموجهة إليه العينات الحية على المنشآت المناسبة للمحافظة عليها
                                                                 والعناية بها؛
ب) أن تعد العينات وتنقل على نحو يجنبها مخاطر اإلصابات أو األمراض أو سوء
                                                                     المعاملة؛
                                  ج) أال تستخدم العينات ألغراض أساسا تجارية.

                                          -7-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي جميع الحاالت ،يجب أال يتجاوز العدد اإلجمالي من العينات 4من نفس النوع التي
تم إدخالها على هذا النحو الحصة السنوية المحددة من طرف اإلدارة ،بعد استطالع الرأي
                        العلمي للمؤسسات والهيئات المختصة حسب النوع المعني بالعينة.
                                               المادة 12
لإلدالء بالرأي العلمي المنصوص عليه في هذا الفرع ،يجب أن تتحقق المؤسسات
والهيئات المختصة على الخصوص من أن استيراد وإدخال العينات إلى المغرب ال يضر
ببقاء النوع الذي تنتمي إليه ،وال يشكل خطرا على التوازن اإليكولوجي في حالة إدخال هذه
                                                       العينات إلى الوسط الطبيعي.

      الفرع الثاني :تصدير أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة
                       باالنقراض وإعادة تصديرها
                                               المادة 13
يتطلب تصدير كل عينة من أحد األنواع المصنفة في إحدى الفئات المنصوص عليها
في المادة  4أعاله الحصول على رخصة تصدير تسلمها اإلدارة المختصة عندما تستوفى
                                                                              الشروط التالية:
أ) أن توافق المؤسسات والهيئات العلمية المختصة حسب النوع المعني على
تصدير العينة المذكورة ،بعد أن تكون قد تحققت من أن تصدير العينة لن يكون
ضارا ببقاء هذا النوع وال يخل بالتوازن اإليكولوجي في المجال الذي يتواجد
            به ،نظرا إلى دوره في النظام البيئي الذي تنتمي إليه العينة المعنية؛
ب) أن يتم الحصول على العينة وفق أحكام هذا القانون والقوانين األخرى الجاري
                                                                      بها العمل؛
ج) أن تعد العينة الحية للنقل وترسل على نحو يجنبها مخاطر اإلصابات أو
                                                     األمراض أو سوء المعاملة.
عالوة على ذلك ،يجب على صاحب الطلب ،بالنسبة للعينات من األنواع المصنفة في
الفئة  ،1أن يثبت توفره على رخصة استيراد العينة مسلمة من الجهة المختصة بالدولة
                                                                الموجهة إليها العينة المذكورة.




                                                - 4أنظر المادة  5من المرسوم رقم 2.12.484؛ السالف الذكر.
                                                                                                  المادة 5
" تحدد الحصة السنوية من العينات التي يتم إدخالها من البحر المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  11من
القانون السالف الذكر رقم  29.05بمقرر مشترك للمندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر والسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري .أخذا بعين االعتبار توصيات اتفاقية سايتس واآلراء العلمية للمؤسسات والهيئات
                                                                                               المختصة".


                                                 -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 14
تتطلب إعادة تصدير كل عينة من أحد األنواع المصنفة في الفئات  1أو  2أو 3
المنصوص عليها في المادة  4أعاله ،الحصول على شهادة إعادة تصدير مسلمة من اإلدارة
                                                   المختصة عندما يثبت المعني باألمر أن:
أ) بحوزته رخصة استيراد ،سارية المفعول ،مسلمة من طرف الجهة المختصة
بالدولة الموجهة إليها العينة ،إذا تعلق األمر بعينة من األنواع المصنفة في الفئة
                                                                           1؛
ب) العينة سبق استيرادها إلى المغرب وفق أحكام هذا القانون أو إذا تعلق األمر
بعينات تم إدخالها إلى المغرب قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،أن هذا
                                        اإلدخال تم وفق أحكام اتفاقية سايتس؛
ج) العينات الحية سوف تعد للنقل على نحو يجنبها مخاطر اإلصابات أو األمراض
                                                              أو سوء المعاملة.

   الفرع الثالث :الرخص والشهادات المرافقة للعينات أثناء استيرادها أو
             تصديرها أو إعادة تصديرها أو إدخالها من البحر
                                       المادة 15
ال يمكن استيراد أية عينة من األنواع المصنفة في إحدى الفئات المنصوص عليها في
المادة  4أعاله أو تصديرها أو إعادة تصديرها أو إدخالها من البحر دون إرفاقها بالرخص أو
                                       الشهادة المناسبة المنصوص عليها في هذا الباب.
                                       المادة 16
يتم التحقق من الرخص أو الشهادات عند اإلدالء بها لدى مراكز الجمرك الخاصة
باالستيراد والتصدير وإعادة التصدير واإلدخال من البحر .ويمكن أن تكون مراقبة الوثائق،
كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،مصحوبة بتفتيش الشحنة عن طريق جميع الوسائل بما في
                           ذلك فحص العينات ،وعند االقتضاء ،أخذ العينات قصد تحليلها.
                                       المادة 17
يجب أن تكون رخص االستيراد أو التصدير وشواهد إعادة التصدير أو اإلدخال من
البحر المسلمة من طرف الجهات المختصة بالدول المستوردة أو المصدرة أو معيدة
التصدير ،حسب الحالة ،معدة وفق النماذج المنصوص عليها في اتفاقية سايتس عندما تكون
الدولة المس توردة أو المصدرة أو معيدة التصدير طرفا في هذه االتفاقية أو عندما تكون العينة
                                                        المعنية مسجلة في إحدى ملحقاتها.
عندما تكون العينة مصنفة في الفئة  4المنصوص عليها في المادة  4أعاله ،يجب أن
      تكون مرفقة برخصة تصدير معدة وفق النموذج المحدد طبقا لمقتضيات المادة  19بعده.



                                         -9-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما ال تكون الدولة المستوردة أو المصدرة أو معيدة التصدير للعينة طرفا في
االتفاقية ،يجب أن تكون هذه العينة مرفقة برخصة أو شهادة مسلمة من طرف جهة مختصة
بهذه الدولة .ويجب أن تحتوي ،هذه الرخصة أو الشهادة على الخصوص على البيانات
                                                                              اإللزامية التالية:
                   -اسم البلد المستورد أو المصدر أو معيد التصدير ،حسب الحالة؛
                -إشارة إلى الجهة المختصة بالبلد حيث سلمت الرخصة أو الشهادة؛
 -إشارة إلى أن العينات تم الحصول عليها وفق القوانين واألنظمة الجاري بها
العمل في البلد الذي أصدر الرخصة أو الشهادة ،وعندما يتعلق األمر بالبلد
المصدر ،اإلشارة إلى أن تصدير هذه العينات غير ضار ببقاء النوع الذي تنتمي
                                                                             إليه؛
                              -معلومات عن هوية المستفيد من الرخصة أو الشهادة؛
                       -تاريخ إصدار الرخصة أو الشهادة وتاريخ نهاية صالحيتها؛
                          -االسم العلمي واالسم الشائع للنوع الذي تنتمي إليه العينة؛
                                  -وصف أجزاء أو منتجات ورموز التعرف عليها؛
                                    -تصنيف العينة حسب اتفاقية سايتس ومصدرها؛
                                                 -الكمية أو العدد أو الوزن الصافي؛
        -هدف عملية استيراد العينة أو تصديرها أو إعادة تصديرها ،حسب الحالة.
يجب أن تتم اإلشارة كذلك إلى أن العينة ،إذا كانت حية ،ستعد وتنقل على نحو يجنبها
                                                 مخاطر اإلصابات واألمراض وسوء المعاملة.
                                              المادة 18
ترفق طلبات الحصول على الرخص والشواهد بمعلومات تمكن من التعرف على هوية
          صاحب الطلب وجميع المعلومات الالزمة إلعداد الرخصة أو الشهادة المطلوبة.
                                              المادة 19
                                                       تحدد بنصوص تنظيمية:
                    -نماذج الرخص والشواهد المنصوص عليها في هذا الباب5؛
    -المواصفات التقنية ومحتوى الرخص والشواهد وكذا طلبات الحصول عليها؛
           -كيفيات إعداد الرخص والشواهد ونسخ منها وإصدارها واستعمالها6؛
                                                 -5أنظر المادة  6من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 6
   " يجب ،تطبيقا لمقتضيات البندين أ) وب) من المادة  19من القانون المذكور أعاله رقم  ،29.05أن تعد رخص
 االستيراد ورخص التصدير وشواهد إعادة التصدير وطلبات الحصول على هذه الوثائق وفقا للنماذج المحددة في
                                                                             الملحق رقم  IIبهذا الموسوم.
  وتوضع استمارات الطلبات رهن إشارة األشخاص المعنيين من قبل المصالح المختصة بالمندوبية السامية للمياه
 والغابات ومحاربة التصحر ،بما في ذلك على موقعها اإللكتروني طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل في
                                                                                            هذا المجال".
                                                - 6أنظر المادة  7من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.


                                                - 10 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

 -أنواع أوسام التعرف على العينات ،والمعايير المرجعية لتسمية األنواع وكذلك
الوحدات المستعملة لتحديد الكمية أو الوزن والتي يجب أن تبين في الرخصة أو
                                                                الشهادة.7
                                                المادة 20
تكون الرخص والشواهد اسمية ،وتسلم لألشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين قدموا
طلبات بشأنها أو لوكالئهم ،وهي غير قابلة للتفويت أو النقل .وتصدر النسخ الضرورية
الستكمال شكليات االستيراد أو التصدير أو إعادة التصدير في نفس الوقت مع الرخص أو
            الشواهد المعنية .ويشار إلى عدد النسخ المسلمة في الرخصة أو الشهادة المعنية.
وتتضمن النسخ المسلمة كل البيانات الواردة في النسخة األصلية والتي تشكل مرجعا
                                                   صريحا لها ،مع اإلشارة إلى وجهتها.
                                                المادة 21
تتطلب كل شحنة من العينات رخصة منفصلة لالستيراد أو للتصدير أو شهادة منفصلة
                                                                 إلعادة التصدير.
                                                المادة 22
تكون الرخصة المسلمة الستيراد عينات من األنواع المسجلة في الفئة  1صالحة لمدة
                    اثني عشر ( )12شهرا .إال أنها تكون غير صالحة في الحاالت التالية:
 -إذا كانت وثيقة التصدير المطابقة لها لم تسلم في الدولة المصدرة أو معيدة
                                                     التصدير للعينة المعنية؛
 -إذا كانت الوثيقة التي سلمتها الدولة المصدرة ال تتطابق مع رخصة االستيراد
                                                                    المطابقة؛
                               -إذا كانت مدة صالحية وثيقة التصدير قد انتهت.


                                                                                                     المادة 7
                              " تطبيقا لمقتضيات البند ج) من المادة  19من القانون المذكور أعاله رقم : 29.05
 -يعد أصل رخصة االستيراد ورخصة التصدير وشهادة إعادة التصدير من قبل المصلحة المختصة
بالمندوبية السامية للمياه الغابات ومحاربة التصحر على ورق أبيض من حجم  A4يحمل في خلفية
الصفحة األمامية صورة صقر والخانات التي يجب ملؤها ،وفي الصفحة الخلفية التعليمات والتفسيرات
                                                                             المطابقة لهذه الخانات ؛
 -تحمل كل نسخة من رخصة االستيراد ومن رخصة التصدير ومن شهادة إعادة التصدير ،تطبيقا
                       لمقتضيات المادة  20من القانون المذكور رقم  29.05إشارة "نسخة مطابقة"".
                                              - 7أنظر المادة  10من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 10
" تتمثل المعايير المرجعية لتسمية األنواع المنصوص عليها في البند د) من المادة  19من القانون السالف الذكر
رقم  29.05في المنشورات التي تستخدمها المجموعة العلمية للتسمية العلمية ألنواع النباتات والحيوانات،
                                        والمدرجة في الفئات  1و  2و  3و  4المشار إليها في المادة  4أعاله".


                                                  - 11 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 23
تكون رخصة التصدير وشهادة إعادة التصدير صالحة لمدة ستة أشهر ابتداء من تاريخ
                                                                                   إصدارها.
وتصبح كل رخصة تصدير أو شهادة إعادة التصدير عديمة األثر بعد انتهاء هذه المدة
                                     ويتم إلغاء رخصة االستيراد المطابقة لها بقوة القانون.
إال أنه ،في حالة عدم استعمال رخصة التصدير أو شهادة إعادة التصدير خالل مدة
صالحيتها مع تقديم ما يبرر ذلك ،يمكن تعويضها برخصة أو شهادة جديدة صالحة لمدة ستة
                                                                   أشهر ،غير قابلة للتجديد.
                                        المادة 24
يمكن استعمال رخصة التصدير والشهادات المشار إليها في المادة  10أعاله خالل مدة
                                              اثني عشر شهرا تبتدئ من تاريخ إصدارها.
                                        المادة 25
تصبح جميع الرخص وجميع الشهادات المسلمة غير صالحة إذا كانت إحدى البيانات
الواردة فيها لم تعد تعكس الوضع الحقيقي للعينة المعنية .ويجب أن تعاد الوثيقة في الحين إلى
الجهة التي أصدرتها ،حيث يمكن لها ،عند االقتضاء ،أن تسلم رخصة أو شهادة جديدة تعكس
                                                                 الوضع الحقيقي للعينة.
                                        المادة 26
عندما تصدر رخصة أو شهادة جديدة لتعويض رخصة أو شهادة ملغاة أو ضائعة أو
مسروقة أو متلفة أو منتهية الصالحية ،يشار إلى مرجع الوثيقة المعوضة وإلى أسباب
                                                         تعويضها في الوثيقة الجديدة.
في حالة إلغاء رخصة التصدير أو شهادة إعادة التصدير أو ضياعها أو سرقتها أو
                              إتالفها ،يجب إخبار الجهة المختصة بالبلد المستورد فورا.
                                        المادة 27
ال تقبل أثناء عملية استيراد أو إدخال من البحر أو تصدير أو إعادة تصدير عينة من
األنواع المصنفة في إحدى الفئات المنصوص عليها في المادة  4أعاله إال الرخص
 والشهادات المسلمة طبقا ألحكام هذا الفرع والمدلى بها بمراكز الجمرك رفقة العينة المعنية.
                                        المادة 28
يمنع استيراد أية عينة من األنواع المصنفة في إحدى الفئات المنصوص عليها في
المادة  4أعاله أو تصديرها أو إعادة تصديرها أو إدخالها من البحر برخصة أو شهادة منتهية
 الصالحية أو غير صالحة أو عديمة األثر أو برخصة أو شهادة ال تتطابق مع العينة المعنية.



                                          - 12 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 29
تطبق أحكام هذا الفرع دون اإلخالل بالنصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة خاصة
                                               في مجال صحة النباتات والحيوانات.
                                       المادة 30
يمكن إلدارة الجمارك ،إذا اقتضت الظروف ذلك ،تعيين عدد محدود من المراكز
الجمركية إلنجاز المراقبات الضرورية وشكليات االستيراد أو التصدير أو إعادة التصدير
لعينات من بعض األنواع المصنفة في إحدى الفئات المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،مع
                                 تحديد ،إن اقتضى الحال ،مراكز خاصة بالعينات الحية.

الفرع الرابع :أحكام مطبقة على عبور أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة
                         المهددة باالنقراض
                                       المادة 31
ال يسمح بعبور أي عينة من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المصنفة في إحدى
الفئات المنصوص عليها في المادة  4أعاله أو تفريغها مع إعادة شحنها أثناء العبور إال إذا
     كانت مصحوبة بالرخصة أو الشهادة الخاصة بذلك والمسلمة وفقا لمقتضيات هذا القانون.
عالوة على ذ لك ،يجب أن تظل كل عينة خالل عبورها أو تفريغها مع إعادة شحنها
تحت مراقبة إدارة الجمارك .ويمكن أن تخضع للتفتيش للتأكد من مطابقة الوثائق المرافقة لها
                                                                           وصالحيتها.

   الباب الثالث :مراقبة االتجار على الصعيد الوطني في أنواع النباتات
                  والحيوانات المتوحشة المهددة باالنقراض

 الفرع األول :حيازة العينات الحية من أنواع الحيوانات المتوحشة المهددة
                    باالنقراض ألغراض شخصية
                                       المادة 32
يتعين على كل من يتملك ،لغرض شخصي ،عينة حية من أحد أنواع الحيوانات
المتوحشة المصنفة في إحدى الفئات المذكورة في المادة  4أعاله أو تكون في حوزته أن
يتوفر على شهادة ملكية تصدرها اإلدارة لهذا الغرض بطلب من حائز العينة .وتسلم هذه
                         الشهادة عند إثبات أن العينة تم تملكها وفق مقتضيات هذا القانون.




                                         - 13 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 33
تسلم شهادة ملكية واحدة عن كل عينة حية .وتتضمن هذه الشهادة معلومات تمكن من
       التعرف على مالك العينة وكذا العالمات الدائمة المميزة للعينة المعنية بهذه الشهادة.8
                                                 المادة 34
تكون شهادة الملكية إسمية ،وال يمكن نقلها بأي حال من األحوال .و يمكن تعويضها من
طرف اإلدارة المختصة في حالة ضياعها أو سرقتها أو إذا أصبحت بياناتها غير قابلة
للقراءة ،بعد التحقق من مطابقتها للعينة المعنية .ويشار في الشهادة الجديدة إلى أنها "نظير"
                          وتضمن فيها جميع المعلومات المبينة في شهادة الملكية األصلية.9
                                                 المادة 35
في حالة موت العينة المعنية بالشهادة أو سرقتها أو إتالفها أو ضياعها أو نقل ملكيتها
إلى شخص آخر ،ألي سبب من األسباب ،يجب أن تبعث فورا شهادة ملكيتها إلى اإلدارة
                                                                 المختصة التي أصدرتها.
     وتسلم شهادة ملكية جديدة باسم المالك الجديد في حالة نقل الملكية إلى شخص آخر.
                                                 المادة 36
إذا كان للعينة المعنية بشهادة الملكية نسل ،يجب التصريح بهذا النسل لإلدارة التي
أصدرت شهادة ملكية العينة المذكورة ،وتسلم اإلدارة المختصة شهادة أو شهادات الملكية لهذا
                                                                                 النسل.


                                                - 8أنظر المادة  13من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 13
" يجب ،تطبيقا لمقتضيات المادتين  33و 38من القانون السالف الذكر رقم  ،29.05أن تعد شهادة الملكية
                                     والطلب المتعلق بها وفق النماذج المحددة في الملحق رقم  IVبهذا المرسوم.
وتوضع استمارة الطلب رهن إشارة األشخاص المعنيين باألمر من قبل المصالح المختصة بالمندوبية السامية
للمياه والغابات و محاربة التصحر ،بما في ذلك على موقعها اإللكتروني وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
                                                                                          العمل في هذا المجال".
                                                - 9أنظر المادة  11من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                      المادة 11
" تسلم شهادة الملكية المنصوص عليها في المادة  33من القانون السالف الذكر رقم  29.05أو تعوض من طرف
المصالح المعينة لهذا الغرض من قبل المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،بعد تقديم مالك العينة
                                                              المعنية أو مالكها مستقبال لملف يمكن من التأكد من :
                                                                    .1هوية مالك العينة أو مالكها مستقبال ؛
                                         .2التعريف بالعينة المعنية وأن الحصول عليها تم بطريقة قانونية ؛
                         .3قدرة مالك العينة أو مالكها مستقبال على الحفاظ عليها في ظروف مناسبة للحياة.
                                يسلم ،عندما يكون الملف كامال ،وصل عن الطلب والمستندات والوثائق المودعة.
و يمكن للمصلحة المعنية ،أثناء دراسة الطلب ،أن تطلب كل معلومة أو وثيقة إضافية أو كذا ،إذا دعت الضرورة
                                                                      إلى ذلك ،القيام بزيارة لألماكن والمنشآت".


                                                   - 14 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

عندما يولد هذا النسل خالل تواجد العينة خارج المغرب ،يجب أن يتم استيراد النسل
           وفق أحكام الباب الثاني من هذا القانون ،وتسلم شهادة ملكية بعد عملية االستيراد.
                                                المادة 37
تمسك اإلدارة المختصة وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي سجال لشهادات الملكية
                                                                  المسلمة.
                                                المادة 38
تحدد بنص تنظيمي 10نماذج طلبات إصدار شهادات الملكية وكيفيات إصدارها
                        والبيانات التي يجب أن تحتوي عليها وكذلك شروط استعماالتها.

    الفرع الثاني :أحكام تتعلق بأخذ عينات من أنواع النباتات والحيوانات
    المتوحشة المهددة باالنقراض من الوسط الطبيعي وبحيازتها ألغراض
                        تجارية وبتوالدها وبإكثارها
                                                المادة 39
يقتضي أخذ عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المصنفة في إحدى الفئات
الواردة في المادة  4أعاله من الوسط الطبيعي أو حيازتها ألغراض تجارية أو عرضها أمام
العموم أو توالدها أو إكثارها التوفر على رخصة مسلمة من طرف اإلدارة المختصة وفق
أشكال تحدد بنص تنظيمي ،11بعد استطالع رأي المؤسسات أو الهيئات العلمية المختصة
                                                                 حسب النوع المعني.



                                               - 10أنظر المادة  14من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 14
" يتم إصدار أصل شهادة الملكية من طرف المصلحة المختصة بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة
 التصحر على ورق أخضر ناصع من حجم  A4يحمل في خلفية الصفحة األمامية صورة صقر والخانات التي
                                يجب ملؤها ،و في الصفحة الخلفية التعليمات و التفسيرات المطابقة لهذه الخانات.
ويشار ،تطبيقا لمقتضيات المادة  38من القانون السالف الذكر رقم  29.05في كل نسخة من شهادة الملكية يتم
                                             إصدارها من طرف المصلحة المختصة إلى بيان "نسخة مطابقة"".
                                                -11أنظر المادة  16من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                   المادة 16
" تسلم ،تطبيقا لمقتضيات المادة  39من القانون السالف الذكر رقم  29.05رخصة أخذ عينات من أنواع النباتات
والحيوانات المتوحشة من الوسط الطبيعي ورخصة حيازتها ألغراض تجارية أو لعرضها أمام العموم وكذا
رخصة توالدها أو إكثارها ،من طرف المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو الشخص الذي
  يفوضه لهذا الغرض ،بطلب من المعنيين باألمر الذين تتوفر فيهم الشروط المنصوص عليها في القانون المذكور.
عندما يتعلق األمر بنوع من الحيوانات أو النباتات البحرية ،تسلم هذه الرخص بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة
                                                                                             بالصيد البحري.


                                                 - 15 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                   المادة 40
ال تصدر رخص أخذ العينات من الوسط الطبيعي المنصوص عليها في المادة 39
                      أعاله إال إذا كانت عملية أو عمليات األخذ ال تضر ببقاء النوع المعني.
عالوة على ذلك ،عندما يتعلق األمر بعينات حية ،ال تسلم هذه الرخص إال إذا كان
   صاحب الطلب قادرا على أن يضمن أو يعمل على ضمان المحافطة على العينات المعنية.
                                                   المادة 41
ترفق طلبات الحصول على الرخص المذكورة في المادة  39أعاله بملف يتكون من
وثائق محددة بنص تنظيمي 12تمكن من الحصول على جميع المعلومات الضرورية إلصدار
                                                           الرخصة المطلوبة.
                                                   المادة 42
تتضمن الرخصة البيانات التي تمكن من التعرف على المستفيد منها وتحدد الهدف
                                      الذي أصدرت من أجله .وتتضمن حسب الحالة:
وتتضمن هذه الرخص ،عالوة على المعلومات اإللزامية المنصوص عليها في المادة  42من القانون السالف الذكر
رقم  ،29.05مراجع السجل المشار إليه في المادة  21أدناه ،ما عدا في حالة أخذ العينات ألغراض أخرى غير
                                         الحيازة ألغراض تجارية أو لعرضها أمام العموم أو توالدها أو إكثارها".
                                                - 12أنظر المادة  19من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                         المادة 19
" تطبيقا لمقتضيات المادة  41من القانون السالف الذكر رقم  29.05يتكون الملف المرفق للطلب المشار إليه في
                                                                  المادة  18أعاله من المستندات والوثائق التالية :
                                         .1المستندات الالزمة إلثبات المعلومات الواردة في خانات الطلب ؛
          .2وصف التقنيات التي ستستخدم ألخذ العينات المعنية من الوسط الطبيعي أو لتوالدها أو إلكثارها؛
                                                                                        .3الوثائق التي تثبت :
                                                      -أصل كل عينة ،في حالة طلب رخصة الحيازة ؛
                                                         - -أن الحصول على العينة تم بطريقة قانونية.
         )4وصف المنشآت والظروف التي تتم فيها حيازة العينات ،والتي يجب أن تستجيب للمواصفات التالية:
 -يجب أن تكون أماكن إيواء العينات الحية مصممة على نحو يستجيب الحتياجاتها البيولوجية وتضمن
                                                           راحتها وطمأنينتها وتوفر لها شروط النظافة ؛
 -يجب أن تكون المنشآت مصممة على نحو يجنب االكتظاظ وفرار العينات ،وأخذ االحتياط لمنع المخاطر
                                   المرتبطة بأمن وطمأنينة االغيار والعينات األخرى التي تتم حيازتها ؛
                             -يجب أن تتم معالجة األماكن والمنشآت بحيث تمكن من تفادي نقل األمراض.
 ) 5في حالة حيازة عينات حية من الحيوانات لغرض توالدها أو عرضها أمام العموم ،يجب على مقدم الطلب أن
يتوفر على الكفاءات المطلوبة قصد العناية بهذه العينات .ويجب أن يقوم بتشغيل مستخدمين مؤهلين .أخذا بعين
                                                                                االعتبار العينات التي تتم حيازتها ؛
             ) 6نسخة من عقد التأمين المبرم لتغطية مسؤوليته بسبب حيازته عينات حية من الحيوانات المتوحشة؛
 )7االلتزام بإيواء ،بطلب من المصلحة المختصة التابعة للمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر،
                                                               العينات التي تم حجزها عندما تسمح المنشآت بذلك.
عالوة على المستندات والوثائق المذكورة أعاله ،عندما يتعلق الطلب بتوالد العينات أو إكثارها .يجب أن يحتوي
الملف على وثيقة تبين طريقة اشتغال منشآت توالد أو إكثار أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة وتدبيرها وقدوتها
                                                                                                        اإلنتاجية".


                                                    - 16 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

 -النوع أو األنواع التي يمكن أخذ عينات منها من الوسط الطبيعي مع اإلشارة إلى
                                                             عددها أو كميتها؛
 -األماكن والظروف التي يمكن أن تأخذ فيها العينات ،وفي هذه الحالة ،الوسائل
                                                           المستعملة ألخذها؛
 -هويات األشخاص المخول لهم أخذ العينات من طرف المستفيد من الرخصة
                                                            وتحت مسؤوليته؛
      -النوع أو األنواع التي يمكن أن يتم حجز عينات منها أو توالدها أو إكثارها؛
 -الشروط الواجب توفرها في وسائل النقل المستعملة وأماكن ومنشآت استقبال
                                     وإيواء العينات التي تم أخذها واحتجازها؛
                                                       -مدة صالحية الرخصة؛
 -جميع المعلومات المفيدة ،والسيما الظروف الخاصة المتعلقة باألنواع المعنية
                                                واالستعمال المرتقب للعينات.
عالوة على ذلك ،يجب على كل مستفيد من الرخصة أن يمسك سجال للعينات التي تم
                13

               أخذها أو حيازتها أو عرضها أمام العموم أو توالدها أو إكثارها ،حسب الحالة.
يمنع أثناء عمليات األخذ من الوسط الطبيعي استعمال أية وسيلة أو مادة من شأنها أن
تؤدي إلى موت عينة من أنوا ع النباتات والحيوانات أو إلحاق ضرر بتوالدها أو إكثارها أو
                                                                          موطنها الطبيعي.
                                                  المادة 43
يتم سحب رخصة أخذ العينات من الوسط الطبيعي فورا عند عدم احترام المستفيد من
                                         الرخصة المذكورة ألحد الشروط الواردة فيها.


                                                  - 13أنظر المادة  21من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                       المادة 21
       " يجب أن يتضمن السجل المشار إليه في المادة  42من القانون السالف الذكر رقم  29.05المعلومات التالية:
 -االسم الشائع والعلمي للنوع الذي تنتمي إليه كل عينة أو مجموعة من العينات ،التي يتم أخذها من
                                               الوسط الطبيعي أو تتم حيازتها أو توالدها أو إكثارها ؛
                                      - -عناصر تعريف كل عينة أو مجموعة من العينات ووصفها ؛
                                             -تاريخ دخول كل عينة أو مجموعة من العينات وكميتها ؛
 -أصل كل عينة أو مجموعة العينات وكذا ،عند االقتضاء ،مصدرها ومراجع الرخصة أو الشهادة
                                                                           التي تثبت قانونية العملية ؛
 -تاريخ خروج كل عينة أو مجموعة العينات وكميتها ودواعي ذلك ،وكذا هوية المرسل إليه
                                                                                             وعنوانه؛
      -في حالة خروج عينة أو مجموعة من العينات الميتة بيان السبب في ذلك مع اإلشارة إلى الكمية.
  ويجب كذلك أن تحدد في هذا السجل هوية وعنوان الشخص المعني بأخذ العينة أو حيازتها أو توالدها أو إكثارها.
   ويجب أن يضم السجل عددا من األبواب يناسب عدد األنواع التي تنتمي إليها العينات التي يتم أخذها أو حيازتها.
كما يجب أن يكون السجل مرقما وموقعا من طرف المصلحة المختصة بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة
التصحر ،وأن يتم تحيينه بالحبر دون بياض أو تشطيب أو محو أو اختصار ،وأن يوضع رهن إشارة األعوان
                                                  المشار إليهم في المادة  53من القانون السالف الذكر رقم ".29.05


                                                   - 17 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 44
يتم إيقاف رخصة حيازة عينات حية ألغراض تجارية أو لعرضها أمام العموم أو
لتربيتها أو إلكثارها ،لمدة ال تتعدى ثالثة أشهر ،في حالة عدم احترام المستفيد ألحد الشروط
المحددة فيها ،وذلك حتى يتسنى للمستفيد من الرخصة المذكورة االمتثال للشروط الواردة في
                                                                             مقرر اإليقاف.
             ينتهي العمل باإليقاف إذا تم االمتثال للشروط المطلوبة في مقرر اإليقاف.
بعد انصرام أجل ثالثة أشهر المنصوص عليه أعاله ،وإذا لم يتم االمتثال للشروط
الواردة في مقرر اإليقاف تسحب الرخصة .وفي هذه الحالة ،يتوفر المستفيد على أجل أقصاه
ثالثة أشهر لنقل أو تفويت العينات الحية التي في حوزته إلى مؤسسة مرخص لها طبقا
لمقتضيات المادة  39أعاله .بعد انصرام هذا األجل ،يمكن أن تقوم اإلدارة المختصة ،على
نفقة المستفيد من الرخصة ،بإيواء العينات الحية في مؤسسات مرخص لها أو بإدخالها إلى
الوسط الطبيعي وفق الشروط المنصوص عليها بالباب الرابع بعده إذا كانت عملية اإلدخال ال
                    تضر بأنواع النباتات والحيوانات المحلية أو أن تقوم بقتلها إذا تعذر ذلك.
                                        المادة 45
في حالة وفاة المستفيد من رخصة حيازة عينات حية ألغراض تجارية أو عرضها أمام
العموم أو توالدها أو إكثارها ،يتوفر ذوو حقوقه على أجل ستة أشهر يبتدئ من تاريخ الوفاة
قصد تقديم طلب الحصول على رخصة جديدة باسمهم تمكنهم من مواصلة األنشطة أو قصد
                                          تفويت العينة المعنية طبقا ألحكام هذا القانون.
بعد انصرام هذا األجل ،وفي حالة عدم تقديم طلب الحصول على رخصة أو تفويت
العينات ،تقوم اإلدارة المختصة بسحب الرخصة المسلمة باسم الهالك وبتطبيق مقتضيات
                                                                      المادة  44أعاله.
                                        المادة 46
                تمسك اإلدارة المختصة سجال للرخص التي تصدرها برسم هذا الفرع.

 الباب الرابع :إدخال عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو
                        إعادة توطينها في الوسط الطبيعي

                                        المادة 47
يشترط إلدخال عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو إعادة توطينها في
الوسط الطبيعي الحصول على ترخيص مسبق من طرف اإلدارة المختصة وفق األشكال




                                          - 18 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

المحددة بنص تنظيمي ،14بعد استطالع رأي المؤسسات والهيئات العلمية المختصة حسب
                                                                        النوع المعني.
وال تسلم هذه الرخصة إال إذا كان إدخال العينات في الوسط الطبيعي أو إعادة توطينها
يقصد منه المنفعة العامة وال يضر بالحيوانات أو بالنباتات المحلية أو بتربية المواشي أو
                                                                        بالمزروعات.
                                               المادة 48
يمكن للمؤسسات العمومية والهيئات والمؤسسات العلمية المختصة حسب النوع المعني
والجماعات المحلية والجمعيات المؤسسة وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل وحدها
أن تستفيد من رخصة إلدخال عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو إعادة
                                                       توطينها في الوسط الطبيعي.
                                               المادة 49
يحتوي الملف المرفق بطلب الحصول على الرخصة المنصوص عليها في المادة 47
                         أعاله ،على الخصوص ،على الوثائق التي تمكن من التعرف على:
                                                           هوية طالب الرخصة؛
              أسباب وتبريرات إدخال العينات أو إعادة توطينها في الوسط الطبيعي؛
 قدرة طالب الرخصة على إنجاز عملية اإلدخال أو إعادة التوطين في الوسط
الطبيعي وقدرته على اإلشراف على العملية المذكورة ومراقبتها في حالة عدم قيامه
                                                                  بها شخصيا؛
                                  مكان أو أماكن إدخال العينات أو إعادة توطينها؛

                                     - 14أنظر المادتين  22و 23من المرسوم رقم  ،2.12.484السالف الذكر.
                                                                                                 المادة 22
" تطبيقا لمقتضيات المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  ،29.05يسلم ترخيص إدخال عينات من أنواع
النباتات والحيوانات المتوحشة أو إعادة توطينها في الوسط الطبيعي ،من طرف المندوب السامي للمياه والغابات
                           ومحاربة التصحر أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،بطلب من المعنيين باألمر.
عندما يتعلق األمر بعينة من أنواع الحيوانات أو النباتات البحرية ،يسلم هذا الترخيص بعد موافقة السلطة
                                                                          الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يجب أن يتضمن هذا الترخيص البيانات الالزمة المنصوص عليها في المادة  50من القانون السالف الذكر
                                                                                            رقم ".29.05
                                                                                                 المادة 23
" تعد طلبات الحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة  47من القانون السالف الذكر رقم  ،29.05وفقا
للنماذج المحددة في الملحق رقم  VIبهذا المرسوم .و توضع استمارة الطلب رهن إشارة المعنيين باألمر من قبل
المصالح المختصة بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،بما في ذلك على موقعها اإللكتروني وفقا
                                                       للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
ويرفق كل طلب بملف ،يتكون من الوثائق المنصوص عليها في المادة  49من القانون السالف الذكر رقم
                                                                                                 ". 29.05




                                                - 19 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 تقييم انعكاسات عملية اإلدخال أو إعادة التوطين المزمع القيام بها على وضعية
النوع المعني وعلى النباتات والحيوانات المتوحشة وكذلك على تربية المواشي
                                                                    والمزروعات؛
 عدد الحيوانات والنباتات المزمع إدخالها أو إعادة توطينها في الوسط الطبيعي
                                   ومصدرها والمنطقة الجغرافية التي قدمت منها؛
 نوعية اإلجراءات المزمع القيام بها لمواكبة عملية اإلدخال وإعادة التوطين في
                                                 الوسط الطبيعي وتتبعها الزمني؛
 التدابير التي سيتخذها للحد من األخطار التي قد تشكلها هذه العملية على سالمة
                                    األشخاص وممتلكاتهم وعلى الصحة العمومية؛
 اإلجراءات المزمع اتخاذها ،حسب الحالة ،إلزالة األضرار التي يمكن أن يلحقها
اإلدخال أو إعادة التوطين باألنشطة البشرية ،وال سيما الفالحية والغابوية والسياحية
                             وتربية األسماك أو تقليص هذه األضرار أو تعويضها؛
                                                   تقييم التكاليف اإلجمالية للعملية.
                                        المادة 50
تسلم رخصة لكل عملية إدخال لعينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو
إعادة توطينها في الوسط الطبيعي .وعالوة على هوية المستفيد من الرخصة ،تتضمن هذه
                                                              الرخصة على الخصوص:
 بيانات حول العينات التي سيتم إدخالها أو إعادة توطينها وأماكن إدخالها أو إعادة
                                                                      توطينها؛
 الظروف التي يجب أن تتم وفقها عمليات اإلدخال وإعادة التوطين في الوسط
الطبيعي وخاصة مدتها وكذا الطرق والكيفيات التي يجب اعتمادها إلنجاز هذه
                                                                     العمليات؛
 التدابير االحتياطية التي يجب اتخاذها قبل وأثناء وبعد عملية اإلدخال أو إعادة
                                                    التوطين في الوسط الطبيعي؛
 كل البيانات األخرى الخاصة الضرورية لحسن إنجاز عملية اإلدخال أو إعادة
                                                    التوطين في الوسط الطبيعي.
                                        المادة 51
تتم كل عملية إدخال أو إعادة التوطين في الوسط الطبيعي تحت مراقبة اإلدارة
المختصة ،وتكون موضوع تقييم علمي ينجز ،على نفقة المستفيد ،من طرف هيئة أو مؤسسة
علمية مختصة ،حسب النوع المعني ،تعين لهذا الغرض ويشار إليها في الرخصة الوارد
                                                         ذكرها في المادة  50أعاله.
ويجب أن ينصب هذا التقييم على الخصوص على الظروف التي تمر فيها عملية إدخال
أو إعادة التوطين في الوسط الطبيعي وعلى انعكاسات هذه العملية على البيئة والنباتات



                                          - 20 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

والحيوانات المتوحشة من جهة وعلى األنشطة البشرية وخاصة الفالحية والغابوية والبحرية
                                والسياحية وتربية األسماك حسب الحالة ،من جهة أخرى.
                                       المادة 52
وفي حالة عدم احترام الشروط الواردة في الرخصة أو في حالة التأثير السلبي على
البيئة أو النباتات أو الحيوانات المحلية أو على األنشطة البشرية ،تضع اإلدارة المختصة حدا
                                   لعملية اإلدخال أو إعادة التوطين في الوسط الطبيعي.

                    الباب الخامس :االختصاصات والمساطر

                     الفرع األول :البحث ومعاينة المخالفات
                                       المادة 53
يكلف بالبحث ومعاينة مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ضباط
الشرطة القضائية وأعوان إدارة الجمارك المؤهلون لمعاينة المخالفات الجمركية طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل وكذا مهندسو وأعوان المياه والغابات المحلفون،
وعندما يتعلق األمر بعينات من األنواع البحرية ،المندوبون الجهويون للصيد البحري
واألعوان المحلفون المؤهلون لهذا الغرض من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
                                                                             البحري.
يتعين على كل األعوان حمل بطاقة مهنية أو شارة تسلمها اإلدارة المختصة و يدلوا بها
                                                              خالل كل بحث أو معاينة.
                                       المادة 54
يحرر األعوان المشار إليهم في المادة  53أعاله محاضر معاينة المخالفات .ويجب أن
تتضمن هذه المحاضر هوية مرتكب المخالفة المحتمل وظروف المخالفة وتصريحات
مرتكبي المخالفة أو اإلشارة إلى رفضهم اإلدالء بأي تصريح وكذلك كل معلومة من شأنها
أن تساعد على بيان حقيقة المخالفة .كما يجب أن تكون المحاضر مؤرخة وموقعة وأن
توضح صفة العون محرر المحضر ،وفي حالة الحجز ،أن تتضمن إشارة إلى مرجع محضر
                                                            الحجز الذي تم تحريره.
                                       المادة 55
ألجل القيام بمهامهم ،يمكن لألعوان المكلفين بتحرير المحاضر المشار إليهم في المادة
 53أعاله أن يقوموا بالبحث عن العينات في جميع األماكن العامة والخاصة حيث يتم
عرضها للبيع أو للمشاهدة أو حيث يتم حفظها أو حيازتها .كما يمكن لهم القيام بتفتيش هذه
                                                     األماكن وبتفتيش جميع وسائل النقل.


                                         - 21 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

ويمكن لهم كذلك القيام بحجز العينات وأو الوثائق وأو األدوات التي لها عالقة
بالمخالفة المعاينة ،وذلك مقابل وصل يحمل اسم وصفة وتوقيع العون الذي قام بالحجز ويبين
ما تم حجزه .وفي هذه الحالة ،يحرر محضر للحجز ،مستقل عن محضر المخالفة ،ويبين
هوية مرتكب المخالفة المحتمل ونوعية العينات وكميتها وخصائصها الرئيسية والوثائق أو
األدوات أو هما معا التي تم حجزها وكذا الظروف التي تم فيها الحجز .ويشار في محضر
                                   الحجز إلى مرجع محضر المخالفة الذي يظل مرفقا به.
                                         المادة 56
يمكن أن يحتفظ بالعينات الحية المحجوزة ،على نفقة وتحت مسؤولية المخالف ،بعين
المكان ،إذا كانت منشآت المخالف تسمح بذلك ،إلى أن يتم البت حول وجهتها النهائية ،أو
يحتفظ بهاته العينات على نفقة المخالف في أي مكان آخر أو بمنشآت عمومية أو خاصة
تتوفر على الكفاءات البشرية والتجهيزات الضرورية للمحافظة عليها .وفي هذه الحالة ،يشار
                     في محضر الحجز المشار إليه في المادة  55أعاله إلى وجهة العينات.
                                         المادة 57
يمكن لألعوان المكلفين بتحرير المحاضر المشار إليهم في المادة  53أعاله االستعانة
                                       بالقوة العمومية أو ذوي االختصاص لتنفيذ مهامهم.
                                         المادة 58
يرسل أصل محضر المخالفة المحرر طبقا ألحكام المادة  54أعاله والذي يرفق عند
االقتضاء ،بمحضر الحجز المشار إليه في المادة  55أعاله ،إلى اإلدارة المكلفة بالمياه
                              والغابات داخل أجل العشرة أيام من أيام العمل الموالية لتحريرها.
                       يعتد بهذه المحاضر إلى حين إثبات ما يخالف الوقائع الواردة فيها.
إذا لم يتم تطبيق مسطرة الصلح المنصوص عليها في المادة 59بعده ،ترسل
المحاضر ،داخل أجل  30يوما تبتدئ من تاريخ التوصل بها من قبل اإلدارة المكلفة بالمياه
                      والغابات أو من تنتدبه لهذه الغاية ،إلى النيابة العامة بالمحكمة المختصة.

                       الفرع الثاني :مقتضيات تتعلق بالصلح
                                         المادة 59
يمكن لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات أو من تنتدبه لهذه الغاية ،بطلب من مرتكب
المخالفة ،عدم رفع األمر إلى النيابة العامة للمحكمة المختصة وإبرام صلح باسم الدولة مقابل
                                                    أداء المخالف لغرامة جزافية للصلح.
ويبلغ إلى المخالف مقرر الصلح الذي يبين فيه المبلغ الذي يجب عليه أداؤه بواسطة أي
وسيلة تثبت التوصل واالستالم ،خالل عشرة أيام من أيام العمل تبتدئ من تاريخ توصل
                     مصالح اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات بأصل محضر معاينة المخالفة.


                                           - 22 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                              ويوقف الشروع في مسطرة الصلح الدعوى العمومية.
يجب أداء مبلغ غرامة الصلح خالل  30يوما من أيام العمل التي تلي توصل المخالف
                                                           بمقرر الصلح الذي تم تبليغه إليه.
بعد انصرام هذا األجل ،ترفع اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات أو من تنتدبه لهذا الغرض
                                                األمر إلى النيابة العامة بالمحكمة المختصة.
                                        المادة 60
يجب أال يقل ،بأي حال من األحوال ،مبلغ الغرامة الجزافية للصلح عن الحد األدنى
لمبلغ الغرامة المقررة للمخالفة .وفي حالة العود ،يجب أال يقل مبلغ غرامة الصلح عن
                                   ضعف الحد األدنى للغرامة المقررة للمخالفة األولى.
                                        المادة 61
ال يمكن اللجوء إلى مسطرة الصلح لجبر األضرار التي تلحق باألشخاص أو
                                                             الممتلكات.
                                        المادة 62
تمسك اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات سجال للمخالفين تبين فيه ،عالوة على هوية
هؤالء ،نوعية المخالفة المرتكبة وتاريخها والعقوبة المتخذة وبيان مسطرة الصلح عند
االقتضاء .ويتم االطالع على هذا السجل قبل تحديد غرامة الصلح للتعرف على ما إذا كان
                                                              المخالف في حالة عود.

                      الباب السادس :المخالفات والعقوبات

                                         المادة63
                                                                            يعاقب:
 -بغرامة من 30.000إلى  100.000درهم بالنسبة للعينات من األنواع المصنفة
                                                                في الفئة 1؛
 -بغرامة من  20.000إلى  50.000درهم بالنسبة للعينات من األنواع المصنفة
                                                                في الفئة 2؛
 -بغرامة من 5.000إلى  20.000درهم بالنسبة للعينات من األنواع المصنفة في
                                                             الفئتين  3و 4؛
                                                                           كل من:
 .1قام باستيراد عينة من هذه األنواع أو تصديرها أو إعادة تصديرها أو عمل على
عبورها عبر التراب الوطني أو أدخلها من البحر ،دون التوفر على الرخصة أو
                                     الشهادة المناسبة خرقا لمقتضيات هذا القانون؛



                                          - 23 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 .2حاز عينة من هذه األنواع أو نقلها أو باعها أو عرضها للبيع أو اشتراها أو استعملها
ألغراض تجارية دون أن يتمكن من تقديم أدلة تؤكد بأن هذه العينة تم الحصول عليها
                                وفق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 .3قام بإدخال عينة أو عينات من األنواع األجنبية التي من شأنها أن تشكل تهديدا
إيكولوجيا على أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المحلية خرقا ألحكام المادة 7
                                                                            أعاله؛
 .4أخذ عينة من هذه األنواع من الوسط الطبيعي دون الرخصة المنصوص عليها في
                                                                   المادة  39أعاله؛
 .5عمل على توالد عينة من هذه األنواع أو إكثارها دون الحصول على الرخصة
                                              المنصوص عليها في المادة  39أعاله؛
 .6استعمل أية وسيلة أو مادة من شأنها أن تؤدي إلى موت عينة من أنواع النباتات
والحيوانات المتوحشة أو إلحاق ضرر بتوالدها أو بتكاثرها أو بموطنها الطبيعي خرقا
                                                          ألحكام المادة  42أعاله؛
 .7قام بإدخال عينة من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو بإعادة توطينها في
   الوسط الطبيعي ،دون التوفر على الرخصة المنصوص عليها في المادة  47أعاله؛
 .8قام بنقل عينة حية من هذه األنواع دون اتخاذ االحتياطات الضرورية الالزمة لتقليص
                                    مخاطر اإلصابات واألمراض أو سوء المعاملة.
                                   يؤدى مبلغ الغرامة عن كل عينة معنية بالمخالفة.
                                       المادة 64
                                 يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم :
                                                                     .1كل من:
أ) استعمل رخصة أو شهادة مزورة أو انتهت صالحيتها أو تم تغييرها .وتؤدى
الغرامة دون اإلخالل بتطبيق أحكام المادة  360وما يليها من مجموعة
                                                          القانون الجنائي؛
              ب) استعمل رخصة أو شهادة لعينة غير تلك التي أصدرت بشأنها؛
     ج) لم يحترم التعليمات المبينة في الرخصة أو الشهادة التي أصدرت باسمه؛
                    د) قام بإفساد أو بمسح عالمة مستعملة للتعرف على العينة؛
           ه) استعمل العينة ألغراض غير تلك المبينة في الرخصة أو الشهادة؛
 .2كل مستفيد من الرخصة لم يقم بمسك السجل المنصوص عليه أو قام بتزوير
                                        بياناته خرقا ألحكام المادة  42أعاله.
                                       المادة 65
تحدد مبالغ الغرامات المعاقب بها تطبيقا للمادتين 63و 64أعاله أخذا بعين االعتبار
                                                                    على الخصوص:
                                                     نوعية وخطورة المخالفة؛


                                         - 24 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                  الفئة المسجل فيها النوع الذي تنتمي إليه العينة المعنية بالمخالفة؛
        انعكاسات المخالفة على المحافظة على النوع وبقائه وعلى الوسط الطبيعي.
                                       المادة 66
                                 عالوة على العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب:
 .1يجب أن تقوم إدارة الجمارك بحجز كل عينة من األنواع المصنفة في إحدى
الفئات المنصوص عليها في المادة  4أعاله ،تم استيرادها أو تصديرها أو إعادة
تصديرها أو إدخالها من البحر دون الرخصة أو الشهادة المناسبة أو برخصة أو
شهادة غير مطابقة للعينة .ويجب أن تعاد العينات الحية التي تم حجزها تطبيقا
للبند 2بعده إلى مكان مصدرها على نفقة ناقلها ومستوردها ومصدرها ومعيد
                  تصديرها أو من ينوب عنهم بالتضامن ،إذا لم تتم مصادرتها؛
 .2يمكن لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات أو المحكمة المختصة ،حسب الحالة ،أن
تقوم بمصادرة العينات المحجوزة وكذا جميع وسائل النقل واألدوات التي
                                                   استعملت الرتكاب المخالفة.
تصبح العينات التي تمت مصادرتها ملكا إلدارة المياه والغابات ،التي تقرر في وجهتها
             األخيرة بعد استشارة الهيئات والمؤسسات العلمية المختصة حسب النوع المعني.
                                                   كل عينة تمت مصادرتها يمكن أن:
 -تعاد إلى الوسط الطبيعي عندما يتعلق األمر بعينات حية لنوع محلي أو عندما
                 يمكن أن يتم إدخالها أو إعادة توطينها طبقا ألحكام هذا القانون؛
 -تسلم إلى هيئة أو مؤسسة مختصة حسب النوع المعني كحديقة للحيوانات أو
                                  حدائق للنباتات تتوفر على المنشآت المالئمة؛
                              -تسلم إلى متحف أو مؤسسة مماثلة لعرضها للعموم؛
 -يتم إتالفها عندما يتعلق األمر بعينة حية من أنواع الحيوانات أو النباتات
األجنبية التي من شأنها أن تشكل تهديدا إيكولوجيا ألنواع النباتات والحيوانات
                                                             المتوحشة المحلية؛
 -يتم بيعها من طرف اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات بالتراضي إلى مؤسسة
عمومية أو خاصة مرخص لها طبقا ألحكام هذا القانون أو يتم بيعها بالمزاد
                                                                        العلني.
يمكن لإلدارة المكلفة بالمياه والغابات أن تعمل على أن تقوم إدارة األمالك المخزنية
                                            ببيع وسائل النقل واألدوات التي تمت مصادرتها.
                                       المادة 67
                                           تضاعف العقوبات في حالة العود.
ويعتبر في حالة عود ،كل من تمت إدانته للمرة األولى بحكم اكتسب قوة الشيء
المقضي به ارتكب مخالفة جديدة طبقا ألحكام المادتين  63و 64أعاله خالل السنتين
                                                        المواليتين لإلدانة المذكورة.


                                         - 25 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 68
              يعاقب على محاولة ارتكاب المخالفة بنفس المبلغ المحدد للمخالفة نفسها.
                                       المادة 69
                                                  يسقط أداء الغرامة دعوى تحصيلها.
                                       المادة 70
تودع بصندوق القنص والصيد في المياه القارية مبالغ غرامات الصلح والغرامات
المحكوم بها من قبل المحاكم المختصة وكذا المبالغ المتأتية من عمليات البيع التي قامت بها
                                 اإلدارة المكلفة بالمياه والغابات بموجب المادة  66أعاله.

                     الباب السابع :أحكام انتقالية و ختامية

                                       المادة 71
           يدخل هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
                                       المادة 72
تظل الرخص والشواهد المصدرة في إطار تطبيق اتفاقية سايتس قبل دخول هذا القانون
حيز التنفيذ وكذا رخص أخذ العينات من الوسط الطبيعي سارية المفعول إلى غاية تاريخ
                                                                   انتهاء صالحيتها.
                                       المادة 73
يتوفر حائزو عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المصنفة في إحدى
الفئات المنصوص عليها في المادة  4أعاله ،في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية،
على أجل ستة أشهر ،يبتدئ من تاريخ نشر النص المتخذ لتطبيقه قصد احترام أحكامه
والحصول على الرخصة أو الشهادة المناسبة .وبعد انصرام هذا األجل ،كل من استمر في
        حيازة هذه العينات يتعرض للعقوبات المحددة في المادتين  63و 64من هذا القانون.

                                    1161116132




                                         - 26 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                  الفهرس

قانون رقم  29.05يتعلق بحماية أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة ومراقبة االتجار فيها 3
الباب األول :أحكام عامة 3 ..............................................................................
           الباب الثاني :مراقبة االتجار الدولي في أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة
باالنقراض 6 ...............................................................................................
الفرع األول :استيراد أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة باالنقراض6 ..........
    الفرع الثاني :تصدير أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة باالنقراض وإعادة
تصديرها 8 ..............................................................................................
الفرع الثالث :الرخص والشهادات المرافقة للعينات أثناء استيرادها أو تصديرها أو إعادة
تصديرها أو إدخالها من البحر9 ...............................................................................
       الفرع الرابع :أحكام مطبقة على عبور أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة
باالنقراض 13 ..........................................................................................
  الباب الثالث :مراقبة االتجار على الصعيد الوطني في أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة
المهددة باالنقراض 13 ...................................................................................
     الفرع األول :حيازة العينات الحية من أنواع الحيوانات المتوحشة المهددة باالنقراض
ألغراض شخصية 13 .................................................................................
 الفرع الثاني :أحكام تتعلق بأخذ عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المهددة
باالنقراض من الوسط الطبيعي وبحيازتها ألغراض تجارية وبتوالدها وبإكثارها 15 .....
    الباب الرابع :إدخال عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو إعادة توطينها في
الوسط الطبيعي 18 .......................................................................................
الباب الخامس :االختصاصات والمساطر 21 ........................................................
الفرع األول :البحث ومعاينة المخالفات 21 .......................................................
الفرع الثاني :مقتضيات تتعلق بالصلح 22 .........................................................
الباب السادس :المخالفات والعقوبات 23 ..............................................................
الباب السابع :أحكام انتقالية و ختامية 26 ..............................................................
الفهرس 27 ...........................................................................................




                                                  - 27 -
