ظهير شريف رقم  1.95.152صـادر في  13من ربيع األول 1416
 ( 11أغسطس  )1995بتنفيذ القانون رقم  34.94المتعلق بالحد
  من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر
          1
            االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية
                               ________
                                                                   الحمد هلل وحده
                      الطابع الشريف  -بداخله :


        -1الجريدة الرسمية عدد  4323بتاريخ  10ربيع اآلخر  6( 1416سبتمبر  ،)1995ص .2441
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

               (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                     بناء على الدستور خصوصا الفصل  26منه؛
                                                   أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  34.94المتعلق
بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر االستثمار
باألراضي الفالحية غير المسقية ،كما صادق عليه مجلس النواب بتاريخ  16من صفر
                                                          15( 1416يوليو .)1995


              وحرر بالرباط في  13من ربيع األول  11( 1416أغسطس )1995


                                                                 وقعه بالعطف :
                                                                    الوزير األول
                                                  اإلمضاء  :عبد اللطيف الفياللي.




                    قانون رقم  34.94يتعلق بالحد
    من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري
      ودوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية
                                      المادة 1
                         يطبق هذا القانون على األراضي الفالحية الواقعة داخل :




                                        -2-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

 .1دوائر الري كما هي محـددة وفقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.25
الصـادر في  10جـمـادى األولى  25( 1389يوليو  )1969في شأن قانون
                                            االستثمارات الفالحية 2؛
 .2دوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية المحددة وفقا لمقتضيات
القانون رقم  33.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.10بتاريخ 22
                              من رمضان  22( 1415فبراير .3)1995
                                                المادة 2
تحدث بالدوائر المشار إليها في المادة  1أعاله مساحة استغالل دنيا ال يجوز ،فيما
                               دونها قانونا أو فعال ،تقسيم األراضي الفالحية الواقعة بها.
                        وتحدد مساحة االستغالل الدنيا في دوائر الري بخمسة هكتارات.
وخارج دوائر الري ،تحدد مساحة االستغالل الدنيا باعتبارها مساحة كافية للحصول
على دخل يسمح بتسديد األجرة الممنوحة لعاملين فالحيين محسوبة على أساس األجرة
                                                  السنوية الدنيا المضمونة في الفالحة.
وتحدد مساحة االستغالل الدنيا المشار إليها في الفقرة السابقة بنص تنظيمي 4في كل
                                          منطقة باعتبار الطاقات الفالحية لهذه المنطقة.
                                                المادة 3
                                                   تعد ملكا واحدا ألجل تطبيق هذا القانون:
       .1القطع األرضية الموضوع لها رسم عقاري واحد أو مطلب تحفيظ واحد؛



 -2ظهير شريف رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى االولى  25( 1389يوليو  )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات
الفالحية؛ الجريدة الرسمية عدد  2960مكرر بتاريخ  13جمادى األولى  29 ( 1389يوليو  ،)1969ص 2007؛
                                                                                    كما تم تغييره وتتميمه.
 -3القانون رقم  33.94المتعلق بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.95.10بتاريخ  22من رمضان  22( 1415فبراير )1995؛ الجريدة الرسمية عدد  4312بتاريخ
                                                         22محرم  21 ( 1416يونيو  ،)1995ص .1773
 -4أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.94.590صادر في  22من جمادى اآلخرة  16( 1416نوفمبر
 )1995لتطبيق القانون رقم  34.94المتعلق بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية ،الجريدة الرسمية عدد  4336بتاريخ  13رجب  6( 1416ديسمبر
                                                                                       )1995ص .3147
                                                                                             المادة األولى
" تحدد مساحة االستغالل الدنيا المنصوص عليها في المادة  2من القانون المشار إليه أعاله رقم  34.94بقرار
                                                                       لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي".


                                                 -3-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

 .2القطع األرضية التي ليست محفظة وال في طور التحفيظ والتي تكون متجاورة
أو مفصولة بحد طبيعي أو طريق من طرق المواصالت وجارية على ملك
                                  شخص واحد أو مجموعة من الشركاء.
                                                المادة 4
                                                                                            يمنع:
 -أن يبرم في شأن األراضي المشار إليها في المادة  1أعاله التي يزيد مجموع
مساحتها على مساحة االستغالل الدنيا أي عقد تصرف أو قسمة أو حق انتفاع
أو أي عقد إيجار يترتب عليه إحداث قطع تقل مساحتها عن مساحة االستغالل
                                                                الدنيا؛
 -أن يبرم في شأن األراضي المشار إليها في المادة  1أعاله التي يساوي مجموع
مساحتها مساحة االستغالل الدنيا أو يقل عنها أي عقد تصرف أو قسمة أو حق
             انتفاع أو أي عقد إيجار يترتب عليه تخفيض المساحة المذكورة.
على أن لإلدارة أن ترخص 5بإبرام العقود المشار إليها أعاله إذا كان الغرض من
      القطعة المراد استخراجها من مجموع الملك إحداث أو توسيع منشآت غير فالحية.
وال يحتج بالموانع المنصوص عليها بهذه المادة في حالة نزع الملكية ألجل المنفعة
                                                                                                    العامة.
                                                المادة 5
يجب أن تستغل العقارات المشاعة الممنوعة قسمتها عمال بالمادة  4أعاله وفق
                                                                 الطريقة التالية:
                             -إما بصورة جماعية من لدن جميع المالك على الشيوع؛
 -وإما بالتناوب من لدن واحد أو أكثر من المالك على الشيوع سواء أكان ذلك
                                                     بمقابل أم بدونه؛
                         -وإما من لدن شخص آخر تكون له صفة مسير أو مستأجر.
وتعتبر القرارات المتخذة بأغلبية المالك على الشيوع ملزمة لألقلية بشرط أن تمثل
                                           األغلبية ثالثة أرباع ( )34العقار المشاع.


                                            -5أنظر المادة الثانية من المرسوم رقم  ،2.94.590السالف الذكر.
                                                                                             المادة الثانية
" يمنح وزير الفالحة واالستثمار الفالحي بعد استطالع رأي الوزير التابع له قطاع النشاط المعني باألمر
              الترخيص المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة  4من القانون المشار إليه أعاله رقم .34.94
              ويحرر طلب الترخيص في مطبوعات تسلمها المصالح التابعة لوزارة الفالحة واالستثمار الفالحي.
             ويبلغ وزير الفالحة واالستثمار الفالحي إلى الطالب منح الترخيص أو رفضه السبب بوجه قانوني".


                                                  -4-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا كانت األغلبية ال تمثل الثالثة أرباع المذكورة ،جاز للمالك على الشيوع االلتجاء
            إلى القاضي الذي يقرر ما يراه مفيدا لصالح المالك على الشيوع وللصالح العام.
وفي هذه الحالة ،يجوز للقاضي أن يعين متصرفا يعهد إليه بإدارة شؤون العقار
                                                                       المشاع.
                                         المادة 6
إذا كانت قسمة عقارات مشاعة تؤدي إلى إحداث تقسيمات مخالفة ألحكام المادة 4
أعاله جاز للمعنيين باألمر التراضي على أال يقبل في القسمة سوى عدد من المالك على
                الشيوع يحدد بعد اتفاق األطراف بكيفية يتأتى معها التقيد باألحكام المذكورة.
وفيما يخص المالك على الشيوع غير المقبولين في القسمة ،تنقل حقوقهم إلى أمالك
  أخرى أو إذا كانت هذه األمالك غير موجودة أو غير كافية يمنحون عنها تعويضات نقدية.
ويجوز للمالك على الشيوع المدينين بالتعويضات المذكورة أن يحصلوا من مؤسسات
ال قرض الفالحي على سلف ألجل تسديد مجموعها أو بعضها ،وال يتحمل المقترضون الفائدة
              المستحقة على السلف المذكور إال بسعر  6ويظل الباقي على كاهل الدولة.
                                         المادة 7
يجوز لكل مالك شريك في عقار ممنوعة قسمته عمال بهذا القانون أن يرفع إلى
                                     المحكمة المختصة طلبا لبيع العقار بالمزاد العلني.
وللمالك الشريك الراسية عليه بصورة نهائية مناقصة العقار المبيع أن يحصل من
                  مؤسسات القرض الفالحي على سلف لتسديد ثمن البيع بالمزاد العلني.
وفي هذه الحالة ،تطبق األحكام الواردة في الفقرة األخيرة من المادة  6من هذا
                                                                         القانون.
                                         المادة 8
إذا كان أحد العقارات محل قسمة فعلية تتنافى واحكام المادة  4أعاله أو إذا لم يستغل
طبقا ألحكام المادة  5أعاله وجب أن يوجه إعذار إلى المالك على الشيوع وفق االجراءات
المحددة بحسب الحالة في الظهير الشريف رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى االولى 1389
( 25يوليو  )1969المتعلق بقانون االستثمارات الفالحية أو في القانون رقم  33.94المتعلق
بدوائر االستثمار في االراضي الفالحية غير المسقية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.10بتاريخ  22من رمضان  22( 1415فبراير  )1995وأن يضرب لهم أجل ال
                                                    يتجاوز سنة قصد التقيد بأحكام القانون.
وإذا لم يتقي د المالك على الشيوع بالقانون داخل األجل المذكور جاز لإلدارة ،بعد
استطالع رأي اللجنة االقليمية أو المحلية لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في الفصل 51
من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى األولى 25( 1389
يوليو  )1969أو اللجنة المحلي ة لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في المادة  5من القانون

                                           -5-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

المشار إليه أعاله رقم  33.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.10بتاريخ  22من
رمضان  22( 1415فبراير  ،)1995بحسب الحالة ،أن تطلب إلى المحكمة المختصة تعيين
                                            متصرف إلدارة شؤون العقار 6المقصود.
                                               المادة 9
يحظر على العدول والموثقين ومحصلي التسجيل والمحافظين على االمالك العقارية
          تلقي أو تحرير أو تسجيل أو تقييد أي عقد يتعلق بعملية مخالفة ألحكام هذا القانون.
                          وتعتبر العقود المبرمة خالفا لهذه االحكام باطلة وال عمل بها.
                                              المادة 10
يثبت المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أعوان محلفون
ينتدبهم وزير الفالحة واالستثمار الفالحي خصيصا لهذا الغرض ،وتضمن إثباتاتهم في
                                            محاضر توجه إلى المحكمة المختصة.
                                              المادة 11
يعاقب على المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بغرامة من
                خمسة آالف إلى عشرة آالف درهم وتضاعف هذه الغرامة في حالة العود.
ويعتبر المخالف في حالة عود ألجل تطبيق هذا المقتضى ،إذا صدر عليه حكم من
أجل ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها في الفقرة السابقة ثم ارتكب مخالفة أخرى من
      نفس النوع داخل أجل إثني عشر شهرا من التاريخ الذي صار فيه الحكم األول نهائيا.
                                              المادة 12
ينسخ الظهير الشريف رقم  1.69.29بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليو
 ) 1969المتعلق بالحد من تجزئة األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة الواقعة داخل دوائر
الري ،كما وقع تتميمه بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم  1.73.295بتاريخ  8ذي
                                                         الحجة  2( 1393يناير .)1974
                                              المادة 13
              يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
                                                                           وال تطبق أحكامه:

                                         -6أنظر المادة الثالثة من المرسوم رقم  ،2.94.590السالف الذكر.
                                                                                          المادة الثالثة
"يرفع وزير الفالحة واالستثمار الفالحي أو مفوضوه المنتدبون خصيصا لهذا الغرض األمر إلى المحكمة
المختصة قصد تعيين متصرف إلدارة شؤون أحد العقارات المشاعة في الحالة المنصوص عليها في المادة  8من
                                                                القانون المشار إليه أعاله رقم ".34.94


                                                -6-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -على األراضي الفالحية الواقعة خارج دوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير
المسقية المحددة وفقا لمقتضيات القانون رقم  33.94الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.95.10بتاريخ  22من رمضان  22( 1415فبراير )1995
وخارج دوائر الري المحددة طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.69.25
الصادر في  10جمادى األولى  25( 1389يوليو  )1969في شأن قانون
                                                    االستثمارات الفالحية؛
 -على األراضي الممنوحة لبعض الفالحين وفق مقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.72.277بتاريخ  22من ذي القعدة  29( 1392ديسمبر  )1972بمثابة قانون
يتعلق بمنح بعض الفالحين أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة
  الخاص 7والتي توجد داخل الدوائر المشار إليها في المادة األولى لهذا القانون.
                                                                    كما ال تطبق أحكامه:
 -على العقود التي صار لها تاريخ ثابت قبل فاتح أغسطس  1969فيما يخص
األراضي الواقعة داخل دوائر الري المحددة وفقا ألحكام الفصل  6من الظهير
الشريف المشار إليه أعاله رقم  1-69-25بتاريخ  10جمادى األولى 1389
                                                    ( 25يوليو )1969؛
 -على العقود التي صار لها تاريخ ثابت قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،فيما
يخص االراضي الواقعة داخل دوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية
المحدثة وفقا لمقتضيات القانون رقم  33.94الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
              رقم  1.95.10بتاريخ  22من رمضان  22( 1415فبراير .)1995

128061696




 -7الظهير الشريف رقم  1.72.277بتاريخ  22من ذي القعدة  29( 1392دجنبر  )1972بمثابة قانون يتعلق بمنح
بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص؛ الجريدة الرسمية عدد  3178بتاريخ 27
                                      شعبان  26( 1393شتنبر  ،)1973ص 3263؛ كما تم تغييره وتتميمه.


                                              -7-
