                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية



 القانون رقم  33.94المتعلق بدوائر االستثمار في األراضي
                 الفالحية غير المسقية
                         1




                                                                كما تم تعديله ب :
 -القانون رقم  113.13المتعلق بالترحال الرعوي وتهيئة وتدبير المجاالت الرعوية
والمراعي الغابوية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.16.53صادر في  19من رجب
 27( 1437أبريل )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6466بتاريخ  12شعبان 19 ( 1437
                                                          ماي  )2016ص .3861




               - 1الجريدة الرسمية عدد  4312بتاريخ  22محرم  21 ( 1416يونيو  )1995ص .1773

                                          2
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية



    ظهير شريف رقم  1.95.10صادر في  22من رمضان
     22( 1415فبراير  )1995بتنفيذ القانون رقم 33.94
المتعلق بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
                                                                     الحمد هلل وحده ؛
                                                            الطابع الشريف  بداخله :
                                  (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                       بناء على الدستور والسيما الفصل  26منه،
                                              أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم  33.94الصادر
عن مجلس النواب في  24من شعبان  26( 1415يناير  )1995والمتعلق بدوائر االستثمار
                                                 في األراضي الفالحية غير المسقية.


                    وحرر بالرباط في  22من رمضان  22( 1415فبراير )1995


                                                                      وقعه بالعطف :
                                                                      الوزير األول،
                                                    اإلمضاء  :عبد اللطيف الفياللي.




                                          3
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

    قانون رقم  33.94يتعلق بدوائر االستثمار في األراضي
                            الفالحية غير المسقية

                                  بيان األسباب :

     تعتبر التنمية الفالحية أحد االختيارات األساسية لسياستنا االقتصادية واالجتماعية.
وإذا كان الظهير الشريف رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليو
 )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية قد حدد اإلطار القانوني لتجهيز وتنمية الدوائر
المسقية ،فإن الضرورة الملحة أصبحت تقتضي تعبئة كافة الطاقات اإلنتاجية للقطاع الفالحي
                                                                               الوطني.
لذلك فإن شساعة المناطق الفالحية غير المسقية ،وتنوع خصـائصها وأهمية
االستثمارات الالزمة الستغاللها تحتم التدخل التدريجي للدولة .ففي هذا السياق إذن سوف يتم
تحديد دوائر لالستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية تعمل الدولة داخلها على توفير
الشروط الضرورية في إطار تشاوري وتشاركي مع الفالحين المستفيدين ،لتنمية فالحية
                                                                     عصرية ومتكاملة.
ولبلوغ النتائج المتوخاة من االستثمارات التي تتحملها الدولة في هذه الدوائر يظهر أنه
من الالزم أن تتدخل هذه األخيرة بكيفية مباشرة إلنجاز التجهيزات الخارجية والداخلية
لالستغالليات سعيا وراء توفير الظروف المالئمة لتطور اإلنتاج وتنميته وتحسين مداخيل
                                                              الفالحين في هذه المناطق.
وتحقيقا لما ذكر ،فإن إلزامية االستغالل تعتبر عنصرا ً أساسيا في أفق تعبئة وتثمين
                                                     الطاقات اإلنتاجية المثلي لكل دائرة.

                             الباب األول :أحكام عامة

                                         المادة 1
يعتبر استغالل األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر االستثمار في األراضي الفالحية
                                 غير المسقية إلزاميا وفق الشروط المحددة في هذا القانون.
ويراد في هذا القانون بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية الدوائر الواقعة
خارج دوائر الري ومناطق التجفيف كما هي محددة وفقا للفصلين  6و 35من الظهير



                                             4
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

الشريف رقم  1.69.25الصادر في  10جمادى األولى  25( 1389يوليو  )1969في شأن
                                                 قانون االستثمارات الفالحية.2
                                               3
                                                   المادة 2
تحدد دوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية المشار إليها في المادة
                       السابقة بمرسوم بعد استشارة الجماعة أو الجماعات القروية المعنية.
ويمكن أن تضم الدوائر المذكورة مناطق الستثمار األراضي الفالحية ومناطق لتحسين
                       المراعي ومناطق للمحافظة على التربة أو إحدى هذه المناطق فقط.
وتضاف التصاميم التالية إلى الوثائق المتعلقة بتحديد دوائر االستثمار في األراضي
                                                                 الفالحية غير المسقية :
 -تصاميم التهيئة المحددة فيها طبيعة العمليات التي ستنجز فيها باعتبار صالحية
                                                                        األراضي ؛
 -التصاميم المتعلقة بتحديد مناطق االستثمار في األراضي الفالحية ومناطق تحسين
                                            المراعى ومناطق المحافظة على التربة.
                                               المادة 3
تلتزم الدولة ،فور تحديد منطقة من مناطق االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية ،بإنجاز وفق
الشروط المقررة في هذا القانون العمليات المبينة في تصاميم التهيئة الملحقة بنص التحديد
                                                                المنصوص عليه في المادة  2أعاله.
                                                      وتشمل العمليات المذكورة بوجه خاص :
                                                         -تصفية وتحسين األوضاع العقارية ؛
                       -أعمال التهيئة والتجهيز الخارجي والداخلي باألراضي الفالحية ؛
                 -تعبئة وسائل اإلرشاد ،التأطير التقني الالزمة لمسلسل اإلنتاج وتثمينه.



 - 2نسخ الظهير الشريف  1.69.29المشار إليه أعاله بمقتضى المادة  12من القانون رقم  34.94المتعلق بالحد
من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر االستثمار باألراضي الفالحية غير المسقية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.152صـادر في  13من ربيع األول 11(1416أغسطس  ،)1995الجريدة
                            الرسمية عدد  4323بتاريخ  10ربيع اآلخر  6( 1416سبتمبر  )1995ص .2441
 - 3راجع الفقرة الثانية من المادة  47من القانون رقم  113.13المتعلق بالترحال الرعوي وتهيئة وتدبير المجاالت
الرعوية والمراعي الغابوية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.16.53بتاريخ  19من رجب 27( 1437
         أبريل )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6466بتاريخ  12شعبان  19 ( 1437ماي  ،)2016ص .3861
                                                                             الفقرة الثانية من المادة :47
" ابتداء من نفس التاريخ ،ال تطبق مقتضيات الفصل  2من القانون المذكور رقم  33.94على مناطق تحسين
المراعي التي تخضع منذ اآلن فصاعدا لمقتضيات هذا القانون ،غير أن حقوق مالكي القطعان المكتسبة على هذه
                                                          المناطق تظل سارية المفعول إلى حين انقضائها".
                                                     5
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وفي مقابل ذلك يجب على المالك استغالل األرض بصفة مباشرة أو غير مباشرة طبقا
ألحكام المادة  17من هذا القانون ،وفقا لما تقتضيه المردودية المتوخاة من االستثمارات التي
                                                                        تقوم بها الدولة.
                                        المادة 4
يجب على المالك والمستغلين ألجل تيسير إحداث دوائر االستثمار في األراضي
الفالحية غير المسقية والقيام باألعمال الواجب إنجازها بها أن يساعدوا مأموري اإلدارة
والمؤسسات العامة المختصة أو أي شخص آخر تنتدبه اإلدارة لهذا الغرض على القيام
                                          بالدراسات واألبحاث الالزمة بكامل الحق.
                                        المادة 5
تحدث فيما يخص كل دائرة من دوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
لجنة أو عدة لجان تسمى "اللجان المحلية لالستثمار الفالحي" وتكلف بإبداء رأيها لإلدارة
                                                        وتقديم مقترحاتها حول ما يلي :
 -برنامج التجهيز المنصوص عليه في المادة  6بعده والعمليات الواجب إنجازها
المقررة في المادتين  23و 37من هذا القانون والسماح بالرعي في األراضي الممنوعة كما
                                          هو منصوص على ذلك في المادة  29بعده ؛
                        -التعويضات المنصوص عليها في المادتين  13و 45أدناه ؛
 -القائمة المشار إليها في المادة  30بعده والمتضمنة أسماء األشخاص الذين لهم الحق
                                                                         في الرعي ؛
    اإلعذارات والعقوبات المنصوص عليها في المادتين  20و 21من هذا القانون.         -

وتحدد بنص وتنظيمي مقار اللجان اآلنفة الذكر ودوائر اختصاصها وتأليفها وكيفية
                                                         تسييرها .وتضم هذه اللجان :
                  رئيس أو رؤساء مجالس الجماعات المعنية باألمر أو ممثليهم ؛       -
                 ممثال عن كل مجلس جماعي معني باألمر ينتدبه هذا المجلس ؛          -
                                   رئيس الغرفة الفالحية المعنية أو ممثال له ؛    -
ممث ال عن نواب األراضي الجماعية الرعوية في مناطق تحسين المراعي أو        -
      ممثال عن جمعيات مستعملي مياه السقي المعنية في مناطق الري الصغير والمتوسط.




                                            6
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

            الباب الثاني :مناطق االستثمار في األراضي الفالحية

                                          المادة 6
تقوم اإلدارة فيما يخص كل منطقة من مناطق االستثمار في األراضي الفالحية المشار
إليها في المادة  2أعاله بإعداد برنامج يتعلق بالتجهيز الخارجي والداخلي لألراضي الفالحية.
                                      المادة 7
يشمل التجهيز الخارجي لألراضي واحدة أو أكثر من العمليات التالية  :ضم األراضي
بعضها إلى بعض وأعمال االستصالح وخاصة شبكات الطرق المرتبطة بضم األراضي
وأعمال التهـيئـة والتجهيز ألجل الري وأعمال صرف المياه وحماية األراضي من المياه
السائلة خارج الدائرة وفيض مياه األنهار وبوجه عام جميع أعمال التجهيز األساسي المنجزة
                                    داخل الدائرة أو خارجها والالزمة لحمايتها وتهيئتها.
                                          المادة 8
يشمل التجهيز الداخلي لألراضي واحدة أو أكثر من العمليات التالية  :تنقية األراضي
وإزالة األحجار والحرث بالهوم والحرث العميق والتسوية األولية والري وصرف المياه
               وبوجه عام جميع األعمال التي تساعد على تحسين التربة والمحافظـة عليها.
                                          المادة 9
يعرض برنامج التجهيز الخارجي والداخلي وكذا اإلجراءات المصاحبة له على اللجنة
المحلية لالستثمار الفالحي المشار إليها فـي المادة  5أعاله إلبداء رأيها فيه وتقوم اإلدارة
          بحصر برنامج التجهيز النهائي وتحديد الموانع والقيود التي يقتضيها تنفيذ األعمال.
                                         المادة 10
تتحمل الدولة جميع أعمال التجهيز الخارجـي المشار إليها في المادة  7أعاله وتنجز إما
من لدن الدولة مباشرة وإما من لدن المؤسسات العامة المختصة أو أي شخص آخر يعمل
                                                                         لحساب الدولة.

                                         المادة 11
يلقى إنجاز عمليات التجهيز الداخلي باعتبار طبيعتها والوسائل الواجب استخدامها إما
                                               على كاهل الدولة وإما على كاهل المالك.
وتحدد في برنامج التجهيز المشار إليه فـي المادة  6أعاله أصناف العمليات التي
يتحملها المالك والعمليات التي تتحملها الدولة ،وتبين فيه بالنسبة إلى العمليات األخيرة طبيعة
                                                      األعمال وأهميتها والتكلفة المقدرة لها.



                                              7
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 12
التجهيز الداخلي لألمالك الملقى على كاهل المالك في برنامج التجهيز المشار إليه في
المادة  6أعاله يمكن أن ينجز مباشرة من لدن المالك أو بطلب منهم من لدن الدولة داخل
                                                 اآلجال المحددة في البرنامج المذكور.
ويستفيد المالك فيما يخص إنجاز التجهيز الداخلي الملقى على كاهلهم من اإلعانة التي
                               تقدمها الدولة لفائدة االستثمارات الفالحية والتي تتمثل في :
                                                                   -إعانات مالية ؛
                         -قروض طويلة أو متوسطة األجل بحسب طبيعة العمليات ؛
 -المساعدة التقنية والمالية التي تقدمها المصالح العامة والسيما منها المصالح التابعة
                                                    لوزارة الفالحة واالستثمار الفالحي.
وفي حاله اإلنجاز من طرف الدولة للتجهيز المشار إليه في الفقرة األولى أعاله يجب
على المالك أن يرجعوا المصاريف التي تحملتها الدولة نيابة عنهم في دفعة واحدة عند انتهاء
                                                                             األعمال.
                                        المادة 13
إذ ترتب على تنفيذ أعمال التجهيز فقد االستفادة من محصول زراعي أو إتالف زراعة
من الزراعات استحق المستغل بعد استطالع رأي اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي المشار
        إليها في المادة  5أعاله تعويضا عينيا يقدر بقنطارين من القمح اللين عن كل هكتار.

                                        المادة 14
على المالك المستفيدين من أعمال التجهيز الداخلي الملقى على كاهل الدولة في برنامج
التجهيز المشار إليه في المادة  6أعاله أن يساهموا في المصاريف التي دفعتها الدولة ضمن
                                     حدود   40من متوسط تكلفة التجهيزات المنجزة.
ويمكن أن تدفع هذه المساهمة نقدا طبقا ألحكام المادة  15بعده أو تقدم جزئيا أو كليا
على شكل يد عاملة بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في
                                                                         المادة  5أعاله.
                                        المادة 15
يقوم مأمورو الخزينة بتحصيل مساهمة المالك المقررة في المادة  14أعاله كما هو
الشأن فيما يتعلق بالضرائب المباشرة ،وتستحق هذه المساهمة بعد إنجاز األعمال وفق
                                                      الشروط التي تحددها اإلدارة.
على أن للمالك أن يؤديها في دفعات منجمة بطلب يوجهه إلى اإلدارة .وفي هذه الحالة،
تستحق على الدين فائدة سعرها   4في السنة ويؤدى على شكل أقساط متساوية على أساس
قسط واحد في السنة خالل مدة سبعة عشر سنة ابتداء من السنة الثالثة التالية النتهاء األعمال.
                                             8
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 16
                            يعفى من دفع المساهمة المشار إليها في المادة  14أعاله :
 -مالك االستغالالت الفالحية التي تقع داخل منطقة االستثمار في األراضي الفالحية
         والتي يساوي مجموع مساحتها ،مساحة االستغالل الدنيا ،المحددة بعده أو يقل عنها ؛
 -في حدود ،مساحة االستغالل الدنيا ،مالك االستغالل الفالحية التي يفوق مجموع
مساحتها ال واقعة داخل منطقة االستثمار في األراضي الفالحية ،مساحة االستغالل الدنيا،
                                   ويقل عن هذه المساحة مضروبة في أربعة أو يساويها.
وتقدر "مساحة االستغالل الدنيا" المحددة في نص تنظيمي باعتبارها مجموع مساحة
أرض فالحية كافية للحصول على دخل سنوي يسمح بتسديد األجرة الممنوحة لعاملين
                        فالحيين محسوبة على أساس األجرة الدنيا المضمونة في الفالحة.
ولتطبيق أحكام هذه المادة ،تعتبر األراضي المشاعة كما لو كانت مملوكة لشخص
                                                                                        واحد.

                                        المادة 17
ال يمكن أن تستغل األراضي الفالحية الواقعة داخل مناطق االستثمار في األراضي
                                                                   الفالحية إال :
                              -مباشرة من لدن المالك نفسه أو بمساعدة مسير أجير ؛
 -أو وفق عقد كراء مبرم طبق الشروط المحددة في التشريع الخاص بكراء العقارات
                                                                      الفالحية.4
                                        المادة 18
يقوم مأمورو وزارة الفالحـة واالستثمار الفالحي المشار إليهم في المادة  47أدناه
     بإعداد قائمة األراضي المتخلى عنها أو المستغلة خالفا ألحكام المادة  17من هذا القانون.
                                        المادة 19
تعرض القائمة المشار إليها في المادة  18أعاله ألجل المداولة فيها على اللجنة المحلية
                                    لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في المادة  5أعاله.
وتستدعي اللجنة المذكورة مالك األراضي الوارد بيانها في القائمة المشار إليها في
الفقرة السابقة أو مكتريهـا إن اقتضى الحال لمعرفة األسباب التي حملت المالك أو المكترين
           المذكورين على عدم استغالل أراضيهـم أو على المخالفة ألحكام المادة  17أعاله.
وإذا تبين للجنة المحلية لالستثمار الفالحي أن االخالالت المثبتة تنسب إلى المالك أو
إلى المكترين إن اقتضى الحال ،قامت بإعداد قائمة هؤالء المالك أو المكترين المذكورين

                                - 4انظر الفصول من  700إلى غاية  722من قانون االلتزامات والعقود.
                                             9
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

قصد عرضها على اإلدارة لتصدر في حقهم العقوبات المنصوص عليها في المادتين 20
                                                                   و 21بعده.
وإذا تبين للجنة المحلية لالستثمار الفالحي أن االخالالت المثبتة تنسب إلى اإلدارة
اقترحت التدابير والوسائل المالئمة الواجب على اإلدارة اتخاذها لرفع األسباب المشار إليها
                                                                                 أعاله.
وفى هذه الحالة األخيرة تقوم اإلدارة بتعويض المالك أو المستغل داخل أجل أقصاه سنة
              واحدة تبتدئ من تاريخ تقديم اقتراحات اللجنة لالستثمار الفالحي إلى اإلدارة.
                             وتحدد قيمة التعويض بما قدره قنطارين من القمح اللين.
                                       المادة 20
توجه اإلدارة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة  3من المادة  19أعاله اعذار إلى
المالك أو المكترين إن اقتضى الحال الستغالل األرض أو التقيد بأحكام المادة  17أعاله
                                                      وتضرب لهم أجال لهذا الغرض.
           وال يجوز أن يزيد األجل المذكور على سنة ابتداء من تاريخ تبليغ األعذار.
                       وإذا كانت األرض مشاعة وجب تبليغ االعذار لجميع الشركاء.
ويبلغ األعذار بالطريقة اإلدارية وبرسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم ،وإذا
تعذر تسليم الرسالة المذكورة إلى الموجهة إليه وقع التبليغ بكيفية صحيحة عن طريق تعليق
اال عذار بمقر السلطة المحلية الواقعة األرض في دائرة اختصاصها وبمقر كل جماعة قروية
                                                                             معنية.
                                       المادة 21
إذا ظل االعذار دون جدوى بعد األجل المنصوص عليه في المادة  20أعاله فرضت
اإلدارة غرامة إدارية مبلغها خمسمائة ( )500درهم عن كل هكتار على المالك أو المكترين
                                                     إذا كانت األرض محل كراء.
وتفرض الغرامة المقررة في الفقرة السابقة على المخالفين كل سنة إلى أن يتم حرث
                  األراضي المعنية أو استغاللها وفقا ألحكام الواردة في المادة  17أعاله.
   ويبلغ المقرر الصادر بالغرامة اإلدارية وفق نفس اإلجراءات التي يبلغ بها االعذار.
ويتولى مأمورو الخزينة تحصيل الغرامة كما هو الشأن فيما يتعلق بالضرائب
                                                                 المباشرة.




                                           10
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                   5
                       الباب الثالث :مناطق تحسين المراعي
                 الباب الرابع :مناطق المحافظة على التربة

                                         المادة 36
تحدث مناطق المحافظة على التربة المشار إليها فـي المادة  2من هذا القانون داخل
دوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية إذا كان انجراف األرض يهدد الموارد
المائية أو بعض المجموعات العمرانية أو المنشآت العامة أو ذات المنفعة العامة أو األراضي
                                                                           الفالحية.
                                         المادة 37
                  تتمثل المحافظة على التربة في واحدة أو أكثر من العمليات التالية :
          .1التجهيزات األساسية المقامة لمحاربة االنجراف ،والمشتملة على ما يلي :
 -كل جهاز ميكانيكي أو بيولوجي يهدف إلى الحد من تدفق الرواسب على طول
                                                     الشبكة الهيدروغرافية ؛
                                                 -األشجار الرامية إلي حماية األرض ؛
                    -شبكة مصاد الريح المعدة لمحاربة االنجراف الناتج عن الرياح ؛
                                -تثبيت الكثبان الرملية بطريقة ميكانيكية أو بيولوجية ؛
     -وبوجه عام جميع األعمال الرامية إلى محاربة االنجراف والمحافظة على التربة.
 .2المصاطب وأشجار الفواكه وأغراس االحراج والمراعي واألسيجة الشائكة أو
          مصاد الريح والحواجز أو الجدران الحجرية والمروج الخضراء وشبه الخضراء.
وتحدد اإلدارة العمليات الواجب إنجازها بعد استطالع رأي اللجنة المحلية لالستثمار
                                           الفالحي المنصوص عليها في المادة  5أعاله.
                                         المادة 38
             تتحمل الدولة جميع العمليات المشار إليها في الفقرة  1من المادة السابقة.
                                         المادة 39
تلقى العمليات المشار إليها في الفقرة  2من المادة  37أعاله على كاهل كل مالك من
                           المالك في حدود  40وعلى كاهل الدولة في حدود .60


                 -5تم نسخ الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة  47من القانون رقم  ،113.13السالف الذكر.

                                              11
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

ويمكن أن تنجز العمليات الملقاة على كاهل المالك مباشرة من لدنهم أو بطلب منهم من
                                                                          لدن الدولة.
وإذا لم ينجز المالك العمليات الملقاة على عاتقه داخل اآلجال المحددة من لدن اإلدارة
                                   قامت الدولة بذلك تلقائيا وعلى نفقة المالك بعد إشعاره.
                                        المادة 40
إذا كان المالك مستفيدين من سلف النجاز العمليات الملقاة على عاتقهم منحته إياهم
مؤسسات قرض معتمدة من لدن اإلدارة فإن كل مقترض ال يتحمل سعر الفائدة السنوية
    المعمول بها لدى المؤسسات المذكورة إال في حدود  ،4ويلقى الفرق على كاهل الدولة.
                                        المادة 41
يجب على المالك أن يدفعوا قسط النفقات التي تحملتها الدولة نيابة عنهم وفق الشروط
                                                   المنصوص عليها في المادة  15أعاله.
                                        المادة 42
                            يعفى من دفع المساهمة المشار إليها في المادة  39أعاله :
 -مالك االستغالالت الفالحية التي يقل مجموع مساحتها داخل منطقة المحافظة على
                         التربة عن "مساحة االستغالل الدنيا" المحددة بعده أو يساويها ؛
 -في حدود "مساحة االستغالل الدنيا" مالك االستغالالت الفالحية التي يفوق مجموع
مساحتها داخل منطقة المحافظة على التربة "مساحة االستغالل الدنيا" ويقل عن هذه المساحة
                                                        مضروبة في أربعة أو يساويها.
وتقدر "مساحة االستغالل الدنيا" المحددة في نص تنظيمي باعتبارها مجموع مساحة
أرض فالحية كافية للحصول على دخل يسمح بتسديد األجرة الممنوحة لعاملين فالحيين
                                محسوبة على أساس األجرة الدنيا المضمونة في الفالحة.
ولتطبيق أحكام هذه المادة تعتبر األراضي المشاعة كما لو كانت مملوكة لشخص واحد.
                                        المادة 43
يجب على المالك أو المستغلين القيام بتعهد المنشآت المنجزة في إطار العمليات المشار
                                                    إليها في الفقرة  2من المادة  37أعاله.
وإذا تبين لإلدارة أن المعنيين باألمر لم ينجروا أعمال التعهد المذكورة أخبرتهم
                         بالتاريخ الذي ستنجزها فيه تلقائيا وعلى نفقتهم إن لم يقوموا بها.
ويرجع المالك أو المستغلون المصاريف المذكورة وفق الشروط المنصوص عليها في
                                              الفقرة األخيرة من المادة  12أعاله.


                                            12
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 44
إذا كانت العمليات المشار إليها في الفقرة  2من المادة  37أعاله تشتمل على إقامة
مغارس أو مروج خضراء أو شبه خضراء وجب أن تكون المغارس والمروج المذكورة
                                                 محل منع طوال مدة تحددها اإلدارة.
ويتمثل المنع المذكور في حظر إتالف األغراس والنسيج النباتي للمروج وحظر
                                                                    الرعي.
              وإذا كانت مدة المنع تساوي أو تفوق سنة طبقت أحكام المادة  28أعاله.
                                       المادة 45
إذا كان يترتب على تنفيذ العمليات المشار إليها في المادة  37أعاله فقد الربح المنتظر
  من محصول زراعي أو إتالف زراعة من الزراعات وجب تطبيق أحكام المادة  13أعاله.
                                       المادة 46
إذا كانت عمليات محاربة االنجراف تستلزم القيام بأعمال تشجير لحماية األراضي
تحول دون استغاللها استغالال عاديا فإن اإلدارة تتملك األراضي المعنية إما بالمراضاة أو إما
                                              عن طريق نزع الملكية ألجل المنفعة العامة.

                الباب الخامس :مراقبة االلتزامات والجزاءات

                                       المادة 47
زيادة على مأموري وضباط الشرطة القضائية ،يكلف المأمورون المحلفون المنتدبون
خصيصا لهذا الغرض من لدن وزير الفالحة واالستثمار الفالحي بالبحث عن المخالفات
                              ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وبإثباتها.
                                       المادة 48
يعاقب بغرامة مبلغها مائتا ( )200درهم كل من منع مأموري اإلدارة والمكاتب
الجهوية لالستثما ر الفالحي ومراكز األشغال أو أي شخص آخر تنتدبه اإلدارة لهذا الغرض
من دخول مؤسسة استغالله قصد القيام بالدراسات واألبحاث الالزمة لمباشرة أعمال التجهيز
                                                                  الواجب إنجازها فيها.
ويعاقب بغرامة من مائتين ( )200إلى خمسمائة ( )500درهم كل من خالف الموانع أو
لم يحترم القيود التي يفرضها القيام بأعمال التجهيز كما هو منصوص على ذلك في المادة 6
                                                                            أعاله.
ويعاقب بغرامة من مائتي ( )200إلى ألف ( )1.000درهم كل من خالف الحظر
المتعلق باستغالل النباتات الطبيعية أو الدخيلة القائمة في األراضي الممنوعة كما هو

                                           13
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

منصوص على ذلك في المادة  27أعاله والمنع المتعلق بإتالف األغراس أو النسيج النباتي
   للمروج والرعي في األراضي الممنوعة كما هو منصوص على ذلك في المادة  44أعاله.
ويعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من خمسمائة ( )500إلى خمسة
آالف ( )5.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ألحق عن طريق الحرث أو
التنق ية أو القطع أو القلع أو استعمال النار إتالفا أو ضررا بالنسيج العشبي أو األشجار أو
الشجيرات أو األغراس الواقية إلحدى مناطق تحسين المراعى وبالمروج أو األشجار أو
        الشجيرات إلحدى مناطق المحافظة على التربة إذا كان من شأن ذلك القضاء عليها.

                                        6
                                            المادة 49
                                        7
                                            المادة 50
                                        8
                                            المادة 51

   الباب السادس  :اإلعالن أن المنفعة العامة تقضي بتهيئة األوضاع
  العقارية وإحداث تجزئات فالحية في دوائر استثمار األراضي الفالحية
                                     غير المسقية

                                        المادة 52
يعلن ،بمجرد ما يتم تحديد دائرة الستثمار األراضي الفالحية غير المسقية وفق الشروط
                                                                  المنصوص عليها في
المادة  2من هذا القانون ،ان المنفعة العامة تقضي بتهيئة األوضاع العقارية وإحداث
                                                 تجزئات فالحية في الدائرة المذكورة.
وتباشر إجراءات نزع ملكية األراضي الالزمة لهذا الغرض وفق الشروط والصور
المنصوص عليها في الفصول من ( 2الفقرة األولى) إلى  8من الظهير الشريف رقم
 1.69.27بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليو  9)1969المعلن بموجبه أن المنفعة
العامة تقضي بتهيئة األوضاع العقارية وإحداث تجزئات فالحية في دوائر الري وبوضع
مسطرة خاصة لنزع ملكية األراضي الالزمة لهذا الغرض وذلك استثناء من أحكام القانون


                  -6تم نسخ الفصل  49أعاله ،بمقتضى المادة  47من القانون رقم  ،113.13السالف الذكر.
                  -7تم نسخ الفصل  50أعاله ،بمقتضى المادة  47من القانون رقم  ،113.13السالف الذكر.
                  -8تم نسخ الفصل  51أعاله ،بمقتضى المادة  47من القانون رقم  ،113.13السالف الذكر.
                  - 9الجريدة الرسمية عدد  3213بتاريخ  7جمادى  20 ( 1394مايو  )1974ص .1435
                                               14
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت الصادر بتنفيذه
           الظهير الشريف رقم  1.81.254بتاريخ  11من رجب  6( 1402ماي .10)1982
ويمكن أيضا أن يباشر وفق الشروط والصور المشار إليها أعاله إجراءات نزع ملكية
األراضي الواقعة خارج دوائر استثمار األراضي الفالحية غير المسقية إذا كانت األراضي
المذكورة تؤلف مع األرضي المنزرعة ملكيتها مؤسسة استغالل واحدة على أن يكون
                                           مجموع هذه األراضي مملوكا لنفس المالك.

                                        المادة 53
يجب إن تتخذ النصوص المتعلقة بتعيين األراضي المراد نزع ملكيتها في أجل خمس
سنوات من تاري خ تحديد دائرة استثمار األراضي الفالحية غير المسقية ،وبعد انصرام هذا
األجل ،ال يمكن نزع ملكية األراضي المشار إليها أعاله إال عمال بإعالن جديد للمنفعة العامة
                                               وفق نفس الصور المعتمدة حين تحديد الدائرة.

                                        المادة 54
ال تطبق أحكام الفصل  40من القانون المشار إليه أعاله رقم  7.81على بيع الدولة
ألراضي منزوعة ملكيتها عمال بهذا القانون إذا كان بيع هذه األراضي الزما لتحقيق المنفعة
                                                     العامة التي تم من أجلها نزع الملكية.

                                        المادة 55
قو اعد منح التعويض هي القواعد المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.74.103الصادر في  18من ربيع اآلخر  11( 1394ماي  11)1974المعتبرة بمثابة
قانون يتعلق بتحديد قواعد منح التعويض المطبقة على إجراءات نزع الملكية المقررة وفقا
للظهير الشريف رقم  1.69.27بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليو )121969
المعلن بموجبه أن المنفعة العامة تقتضي بتهيئة األوضاع العقارية وإحداث تجزئات فالحية
         في دوائر الري وبوضع مسطرة خاصة لنزع ملكية األراضي الالزمة لهذا الغرض.

                            الباب السابع :أحكام متفرقة

                                        المادة 56
تخضع ألحكام هذا القانون دوائر تحسين المراعي المحددة قبل نشره وفقا ألحكام
الظهير الشريف رقم  1.69.171الصادر في  10جمادى األولى  25( 1389يوليو )1969
                             بإحداث دوائر تحسين المراعي والنصوص المتخذة لتطبيقه.

               - 10الجريدة الرسمية عدد  3685بتاريخ  3رمضان  15( 1403يونيه  ،)1983ص .980
               - 11الجريدة الرسمية عدد  3213بتاريخ  7جمادى  20 ( 1394مايو  )1974ص .1435
    - 12الجريدة الرسمية عدد  2960مكرر بتاريخ  13جمادى األولى  29 ( 1389يوليوز  )1969ص .2014
                                            15
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                  المادة 57
ينسخ الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.69.171الصادر في  10جمادى
                   األولى  25( 1389يوليو  )1969وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.




                                       16
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                     فهرس

دوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية Erreur ! Signet non défini. .....................

  ظهير شريف رقم  1.95.10صادر في  22من رمضان  22( 1415فبراير  )1995بتنفيذ القانون رقم

 33.94المتعلق بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية 3 .........................................

قانون رقم  33.94يتعلق بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية 4 ..............................

الباب األول :أحكام عامة 4 ....................................................................................

الباب الثاني :مناطق االستثمار في األراضي الفالحية 7 ..................................................

الباب الثالث :مناطق تحسين المراعي 11 ...................................................................

الباب الرابع :مناطق المحافظة على التربة11 ..............................................................

الباب الخامس :مراقبة االلتزامات والجزاءات 13 ..........................................................

      الباب السادس :اإلعالن أن المنفعة العامة تقضي بتهيئة األوضاع العقارية وإحداث تجزئات

فالحية في دوائر استثمار األراضي الفالحية غير المسقية 14 ...........................................

الباب السابع :أحكام متفرقة 15 ................................................................................




                                                         17
