                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

ظهير شريف رقم  1.15.05صادر في  29من ربيع اآلخر
  19( 1436فبراير  )2015بتنفيذ القانون رقم 112.13
            المتعلق برهن الصفقات العمومية



                               الحمد هلل وحده،
                           الطابع الشريف-بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                               بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و  50منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 112.13
     المتعلق برهن الصفقات العمومية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
                 وحرر بالرباط في  29من ربيع اآلخر  19( 1436فبراير .)2015
                                                                     وقعه بالعطف
                                                                   رئيس الحكومة،
                                                       اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران




     قانون رقم  112.13يتعلق برهن الصفقات العمومية
                                   المــادة األولى
 يحدد هذا القانون الكيفيات والشروط التي يمكن وفقها رهن الصفقات المبرمة لحساب:
                                                                     -الدولة؛


                                        -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                         -الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات ومجموعاتها؛
                                                           -المؤسسات العمومية.
                                       المــادة 2
                                                    يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
الرهن  :العمل الذي بموجبه يرصد صاحب الصفقة صفقته لضمان التزام لدى مؤسسة
أو عدة مؤسسات ائتمان قصد االستفادة من تمويل هذه الصفقة ،ويخول للمؤسسات المذكورة
حق استرداد اموالها من مبلغ هذه الصفقة باألفضلية على جميع الدائنين اآلخرين مع مراعاة
                                                      أحكام المادة  13من هذا القانون؛
صفقة عمومية  :عقد بعوض مبرم بين جهة صاحب المشروع كما هو معرف بعده
ومن جهة أخرى شخص ذاتي أو اعتباري إما أن يكون مقاوال او موردا او خدماتها من أجل
                                        تنفيذ أشغال أو تسليم توريدات أو القيام بخدمات؛
صاحب المشروع  :السلطة التي تبرم الصفقة مع المقاول أو المورد أو الخدماتي باسم
                             إحدى الهيئات العمومية المشار إليها في المادة االولى أعاله؛
                 صاحب الصفقة :نائل الصفقة الذي تم تبليغه بالمصادقة على الصفقة؛
مؤسسات االئتمان :تعتبر مؤسسات لالئتمان األشخاص االعتبارية التي تزاول نشاطها
في المغرب ،أيا كان موقع مقرها االجتماعي أو جنسية المشاركين في رأس مالها أو
مخصصاتها أو جنسية مسيريها ،والتي تحترف بصفة اعتيادية نشاطا واحدا أو أكثر من
                                                                     األنشطة التالية:
                                                     تلقي األموال من الجمهور؛
                                                               عمليات االئتمان؛
              وضع جميع وسائل االداء رهن تصرف العمالء أو القيام بإدارتها.
                            المستفيد من الرهن :مؤسسات االئتمان المذكورة أعاله؛
المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء :الموظف أو الشخص المؤهل للقيام
بتسديد النفقات باسم الهيئة التي ينتمي إليها صاحب المشروع لفائدة المستفيدين من الرهن أو
                                 من يحل محله وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
النظير الفريد  :نسخة طبق األصل للصفقة ،تسلم في نسخة فريدة من طرف صاحب
                  المشروع إلى صاحب الصفقة ليكون رسما في حالة رهن الصفقة؛
قائمة موجزة لألشغال أو التوريدات أو الخدمات المنجزة :وثيقة تثبت صحة إنجاز
   الخدمة بصفة تقريبية الحقوق في التسديد الممكن تخويلها للمقاول او المورد أو الخدماتي؛




                                          -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

شهادة الحقوق المعاينة :وثيقة يقر من خاللها صاحب المشروع بدقة ديون صاحب
الصفقة ويثبت في تاريخ معين الحقوق المعاينة لفائدته .يتم إعداد هذه الوثيقة بناء على
                                                              كشوف الحساب المؤقتة.
                                        المـــادة 3
يتم رهن الصفقة بموجب عقد رهن متفق عليه ومقبول من طرف صاحب الصفقة وكذا
                                                          المستفيد من الرهن.
يعد عقد الرهن وفق الشروط الشكلية والجوهرية المنصوص عليها في الفصول من
 1170إلى  1174و  1191و  1195من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 1331
     ( 12أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود وكذا حسب أحكام هذا القانون.
يجب أن يتضمن عقد الرهن ،الموقع عليه قانونا من طرف صاحب الصفقة ،كل
                                            البيانات الضرورية لتنفيذه ،السيما:
                               -تسمية "عقد رهن ديون برسم صفقات عمومية"؛
 -اإلشارة إلى إبرام العقد تطبيقا لمقتضيات الظهير الشريف الصادر في 9
رمضان  13( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود وكذا
                                              حسب أحكام هذا القانون؛
                 -االسم أو االسم التجاري لمؤسسة االئتمان المستفيدة من الرهن؛
                                                        -مبلغ الرهن المتفق عليه؛
                           -تعيين المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء؛
                  -مراجع الصفقة بما فيها الرقم والموضوع وصاحب المشروع؛
             -بيان الهوية البنكية (  )RIBلمؤسسة االئتمان المستفيدة من الرهن.
                                        المـــادة 4
إلعداد عقد الرهن ،يسلم صاحب المشروع لصاحب الصفقة نسخة من الصفقة تتضمن
عبارة "نظير فريد" موقع عليها قانونا ،وتبين أن النسخة المذكورة سلمت في نظير فريد
                                                مرصود ليكون رسما لرهن الصفقة.
غير أنه ،عندما تتطلب ضرورات الدفاع الوطني أو األمن العام أن تحاط األشغال أو
التوريدات أو الخدمات موضوع الصفقة بالسرية ،فإن النظير الفريد الذي يشكل رسما للرهن
يتمثل في مستخرج من الصفقة يسلمه صاحب المشروع إلى صاحب الصفقة وال يتضمن إال
               البيانات التي ال تتنافى مع السر ،يحمل العبارة المشار إليها في الفقرة أعاله.




                                           -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المــادة 5
يجب على المستفيد من الرهن أن يوجه إلى المحاسب المكلف أو الشخص المكلف
باألداء المعين في الصفقة النظير الفريد لالعتداد به كمستفيد إثبات للتسديد وكذا أصل عقد
الرهن بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم .ويرسل كذلك نسخة من عقد
                                          الرهن المذكور إلى صاحب المشروع المعني.
بعد توقيع الوصل بإشعار التسلم بملف الرهن يعتبر المحاسب المكلف أو الشخص
المكلف باألداء بمثابة الغير الحائز للضمان تجاه المستفيد من الرهن حسب مدلول الفصل
 1188من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة
                     قانون االلتزامات والعقود ،في حدود مبلغ الدين موضوع الرهن.
                                       المــادة 6
بالرغم من كل أحكام مخالفة ،يسري مفعول تبليغ الرهن في يوم العمل الثالث الذي يلي
             يوم تسلم التبليغ المذكور من قبل المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء.
يتعين على المحاسب المكلف المعني أو الشخص المكلف باألداء تسليم صاحب الصفقة
وكذا المستفيد من الرهن ،عند االقتضاء ،قائمة تبين االعتراضات التي تم تبليغها برسم
                                                                الصفقة المرهونة.
كل رهن تم تبليغه قانونيا إلى المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء يستمر ،في
     حالة تعيين محاسب جديد أو شخص آخر مكلف باألداء في إنتاج آثاره بين يدي أحدهما.
                                       المــادة 7
يجب تبليغ كل تغيير يطرأ في تعيين المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء ،إلى
صاخب المشروع وكذا المستفيد من الرهن من طرف المحاسب المكلف أو الشخص المكلف
           باألداء السالف في أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من تاريخ التغيير السالف الذكر.
تضمن التغييرات التي تطرأ على شروط التسديد في عقد ملحق موقع من طرف
صاحب المشروع وصاحب الصفقة ويرسل العقد الملحق المذكور إلى المحاسب المكلف أو
الشخص المكلف باألداء وفق األشكال واآلجال المنصوص عليها في المادتين  5و  6من هذا
                                                                          القانون.
                                       المــادة 8
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  4أعاله يجوز لصاحب الصفقة والمستفيد
      من الرهن أو من الحلول أن يطلبوا ،خالل تنفيذ الصفقة ،من صاحب المشروع ما يلي:
                     -قائمة موجزة لألشغال أو التوريدات أو الخدمات المنجزة؛




                                          -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -شهادة تثبيت الحقوق المعاينة لفائدة المقاول أو المورد أو الخدماتي ،والتي تبين
على الخصوص المبلغ اإلجمالي للحقوق المعاينة ومبلغ االقتطاعات الواجب
                  خصمها وكذا مبلغ الجزاءات عن التأخير في تنفيذ األعمال.
ويجوز لهم كذلك أن يطلبوا قائمة تبين التسبيقات الممنوحة والدفعات المسبقة
                                          الموضوعة لألداء برسم الصفقة المرهونة.
إن الوثائق المشار إليها في المقطعين السابقين والتي يتم إعدادها تحت مسؤولية صاحب
المشروع تبلغ مباشرة إلى الجهة المستفيدة من الرهن ،ويبلغ في نفس الوقت نسخة منها إلى
ص احب الصفقة وذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسليم أو بكل وسيلة
                                                  أخرى تمكن من تحديد تاريخ مؤكد.
                                       المــادة 9
يتعين على صاحب المشروع أن يخبر المستفيد من الرهن ،وفق نفس الكيفيات
المنصوص عليها في المادة  8أعاله ،بكل عمل أو حادث من شأنه أن يعرقل إنجاز الصفقة
المرهونة لفائدته ،السيما في حالة حدوث منازعات أو فسخ للصفقة أو وفاة صاحب الصفقة
أو فرض غرامات عن التأخير أو أي اقتطاع آخر قد ينتج عنه تقليص دين المستفيد من
                                                                         الرهن.
ال يجوز أن يطلب المستفيد من الرهن من صاحب المشروع أو من المحاسب المكلف
أو الشخص المكلف باألداء معلومات أخرى غير تلك المنصوص عليها في هذا القانون أو أن
                             يتدخل بأي طريقة كانت في التنفيذ العادي للصفقة المرهونة.
                                      المــادة 10
يقوم المستفيد من الرهن وحده ،ما لم ينص عقد الرهن على أحكام مخالفة ،بتحصيل
                                                    مبلغ الدين المرصد للضمان.
ويتم هذا التحصيل بالرغم من التعرضات والتحويالت وغيرها من اإلخطارات التي لم
يسر مفعول تبليغها ،على أبعد تقدير ،في يوم العمل األخير الذي سبق تاريخ سريان مفعول
الرهن ،بشرط أال يطالب أصحاب التعرضات والتحويالت وغيرها من اإلخطارات صراحة
                            بأحد االمتيازات الوارد ذكرها في المادة  13من هذا القانون.
إذا تم تكوين الرهن لفائدة عدة مستفيدين ،يجب أن يبين عقد الرهن النصيب المخصص
لكل واحد من المستفيدين ،ويحصل هذا األخير نصيب الذين الذي تم تخصيصه له في عقد
                       الرهن المبلغ إلى المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء.
                                      المــادة 11
يجوز للمستفيد من الرهن أن يفوت كل دينه المستحق على صاحب الصفقة أو بعضا
                                                                                 منه.



                                          -6-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ال يمنع التفويت في حد ذاته المستفيد من الرهن بصفته المفوت ،من االستفادة من
                                                       الحقوق المترتبة عن الرهن.
يمكن أن يحل المستفيد من الرهن أيضا ،بواسطة اتفاقية مميزة ،محل المفوت إليه ،في
                      مفعول هذا الرهن في حدود كل أو بعض الدين المخصص للضمان.
يجب على المستفيد من الرهن أن يبلغ نسخة من اتفاقية الحلول إلى المحاسب المكلف
أو الشخص المكلف باألداء وإلى صاحب المشروع وفق الشروط المنصوص عليها في
                                                     المادتين  3و  5من هذا القانون.
يقبض المستفيد من الحلول وحده مبلغ حصة الدين الذي خصص له الضمان ،بشرط
                 إخبار المستفيد من الرهن الذي وافق على الحلول وفق قواعد الوكالة.
                                      المــادة 12
عندما تتم تصفية الصفقات بصفة نهائية ،رغم عدم أداء جميع مستحقات المستفيد من
الرهن أو من يحل محله ،تعتبر آخر عملية أداء قام بها المحاسب المكلف أو الشخص المكلف
  باألداء برسم الصفقات المعنية ،بمثابة رفع اليد عن الرهن ابتداء من تاريخ االداء المذكور.
كما يعتبر فسخ صفقة مرهونة بمثابة رفع اليد ،ابتداء من تاريخ التأشير على قرار
               الفسخ من طرف المحاسب المكلف أو تاريخ تبليغ الشخص المكلف باألداء.
يتعين على المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء إخبار بكل وسيلة تمكن من
تحديد تاريخ مؤكد ،المستفيد من الرهن بأن الصفقة موضوع الرهن قد تمت تصفيتها بصفة
                                                             نهائية أو تم فسخها.
يقوم المحاسب المكلف أو الشخص المكلف باألداء بعد ذلك ،بالتشطيب على الرهن في
                                                                       سجالته.
                                      المــادة 13
     يتمتع المستفيد من الرهن بامتياز على الديون المستحقة بموجب الصفقة المرهونة.
                                 وال يسبق هذا االمتياز في الرتبة إال االمتيازات التالية:
                                                         -امتياز صوائر القضاء؛
 -امتياز العمال والمستخدمين في حالة التسوية أو التصفية القضائية للمشغل ألداء
األجور والتعويضات الواجبة على هذا األخير طبقا ألحكام القانون رقم 65.99
بمثابة مدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.194بتاريخ 14
من رجب  11( 1424سبتمبر  ،)2003والسيما المواد  382و  383و 384
                                                                     منه؛
 -امتيازات الخزينة قصد تحصيل الضرائب والرسوم المنصوص عليها في المواد
من  105إلى  109من القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون


                                          -7-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.00.175بتاريخ  28من محرم
                                              3( 1421ماي .)2000
                                    المــادة 14
تحدد بنص تنظيمي نماذج الوثائق المنصوص عليها في هذا القانون والسيما الوثائق
                                                                         التالية :
                                                                -عقد الرهن؛
                  -القائمة الموجزة لألشغال أو التوريدات أو الخدمات المنجزة؛
                                                      -شهادة الحقوق المعاينة؛
                                                       -وصل اإلشعار بالتسلم.
                                    المــادة 15
يدخل هذا القانون حيز التطبيق ثالثة ( )3أشهر بعد تاريخ نشره في الجريدة الرسمية
وينسخ ابتداء من هذا التاريخ الظهير الشريف الصادر في  23من شوال 28( 1367
                                    أغسطس  )1948المتعلق برهن الصفقات العمومية.
غير أن الرهون التي تم تبليغها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق ،تظل
                                          خاضعة ألحكام الظهير الشريف المذكور.

1120219145




                                        -8-
