24.09
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية



                                            أ
ظهير شريف رقم  1.11.140صادر في  16من رمضان  17( 1432اغسطس  )2011بتنفيذ القانون رقم  24.09المتعلق
                           أ
بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331اغسطس  )1913بمثابة قانون
                                         اللتزامات والعقود.1


                                                                                                   الحمد هلل وحده،

                                               الطابع الشريف -بداخله:
                                                                (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                                                         يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا واعز امره اننا:
                                                                بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه،
                                                                                     اصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  24.09المتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات
وبتتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331اغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،كما وافق عليه
                                                                                     مجلس النواب ومجلس المستشارين.
                                   وحرر بالدار البيضاء في  16من رمضان  17( 1432اغسطس .)2011

             وقعه بالعطف:
            رئيس الحكومة،
          اإلمضاء :عباس الفاسي.




                                                       -1الجريدة الرسمية عدد  5980بتاريخ  23شوال  22( 1432سبتمبر  ،)2011ص .4678

                                                                                                                                  2
                                                           المملكة المغربية
                                                                        أ
                                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

    قانون رقم  24.09يتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
                                                                         أ
                             اغسطس  )1913بمثابة قانون اللتزامات والعقود

                                                                             أ
                                                 القسم الول :سالمة المنتوجات والخدمات

                                                                             أ
                                            الباب الول :الغرض ،نطاق التطبيق ،التعاريف
                                                     أ
                                                 المادة الولى
يهدف هذا القسم إلى تحديد متطلبات السالمة الواجب مراعاتها في جميع المنتوجات والخدمات المعروضة او الممنوحة
                                                                                         او المستعملة في السوق.
ولهذه الغاية ،يحدد هذا القسم التزامات كل مسؤول من المسؤولين عما يعرض في السوق من منتوجات وخدمات
وكذا مختلف التدابير اإلدارية الدائمة او المؤقتة او االستعجالية الضرورية للوقاية من االخطار التي تشكلها المنتوجات
                                                                                             والخدمات ،وإلزالتها.
                                                     المادة 2
ال تطبق احكام هذا القسم في حالة وجود احكام خاصة تتعلق ببعض المنتوجات والخدمات واردة في نصوص
                                                                تشريعية ،تهدف إلى تحقيق نفس الغرض وال سيما على:
 -المنتوجات الخاضعة الحكام القانون رقم  25.08القاضي بإحداث المك تب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
                                         الغذائية 2والقانون رقم  28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية 3؛
 -االدوية والمستحضرات الصيدلية ومنتجات الدم والتوريدات الطبية والكواشف المستعملة الغراض التشخيص في
 المختبر والمعدات الطبية المشتملة على مصادر لإلشعاعات االيونية الخاضعة لالحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بها؛
                                                                                       -العقارات بصفة عامة.
                                                                   المادة 3
                                                                          يراد في مدلول هذا القسم بما يلي:
 -المستهلك :كل شخص ذاتي او معنوي يقتني او يستعمل لتلبية حاجياته غير المهنية منتوجات او خدمات معدة
                                                                                    الستعماله الشخصي او العائلي؛
 -الموزع :كل شخص ذاتي او معنوي يتدخل في سلسلة تسويق منتوج ما ليس لنشاطه اي تاثير على مميزات سالمة
                                                                                                        المنتوج؛
                           -المتطلبات االساسية للسالمة :جميع الشروط العامة المتعلقة بسالمة منتوج او خدمة؛


 -2القانون رقم  25.08القاضي بإحداث المك تب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.09.20بتاريخ  22من صفر 1430
                                                          ( 18فبراير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد  5712بتاريخ  30صفر  26( 1430فبراير  ،)2009ص .599
 -3القانون رقم  28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتوجات الغذائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.10.08بتاريخ  26من صفر  11( 1431فبراير )2010؛
                                                                                                        آ
                                                                    الجريدة الرسمية عدد  5822بتاريخ فاتح ربيع االخر  18( 1431مارس )2010؛ ص .1101

                                                                                                                                                     3
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                            -المستورد :كل شخص ذاتي او معنوي مسؤول عن إدخال منتوج ما إلى التراب الوطني؛
 -عالمة المطابقة :قيام المنتج بوضع عالمة تجسد مطابقة المنتوج الحكام هذا القسم والحكام النصوص التنظيمية
                                                                                       المطبقة عليه والمتعلقة بسالمته؛
 -عرض المنتوجات او الخدمات في السوق :عرض منتوج ما من طرف منتج او مستورد او خدمة ما من طرف مقدم
                 خدمات في السوق الوطنية ،سواء بعوض او بغير عوض قصد توزيعها او تحويلها او توضيبها او استعمالها؛
 -هيئة تقييم المطابقة :الهيئة التي تقوم بصفة رئيسية بتقديم خدمات في مجال تقييم مطابقة منتوج او خدمة للشروط
                                                                                        المطبقة عليها في مجال السالمة؛
                                              -مقدم الخدمة :كل شخص ذاتي او معنوي يقدم خدمة من الخدمات؛
 -مساطر تقييم المطابقة :المساطر التي تمكن من تقييم مطابقة منتوج خاضع لنظام تقني خاص للمتطلبات االساسية
                                                                           للسالمة المنصوص عليها في النظام المذكور؛
 -مسطرة التعقب :المسطرة التي تمكن من تتبع حركة منتوج ما من خالل مراحل إنتاجه وتحويله وتوضيبه وتوزيعه
واستعماله ومن تحديد هوية المنتج ومختلف المتدخلين في عملية تسويق المنتوج وكذا االشخاص الذين قاموا باقتنائه ،وذلك
                                                                              من خالل الوثائق التي يعد مسكها إجباريا؛
                                                                                                         -المنتج:
 صانع منتوج كامل الصنع او منتج مادة اولية او صانع جزء يدخل في تكوين المنتوج او وكيله المقيم بالمغرب او كل
شخص يتقدم على انه صانع بوضع اسمه او عالمته التجارية او اية عالمة مميزة اخرى على المنتوج او الشخص الذي يقوم
                                                                                      بتحويل المنتوج او إعادة توضيبه؛
                                                                                                   آ
     المهنيون االخرون المتدخلون في سلسلة التسويق إذا كان من الممكن ان تؤثر انشطتهم على سالمة المنتوج؛
                           مستورد المنتوج إذا كان المنتج ال يوجد بالتراب الوطني او إذا تعذر تحديد هوية المنتج.
 -المنتوج :كل شيء مقدم او معروض في إطار نشاط مهني او تجاري بعوض او بدونه سواء كان جديدا او مستعمال
                         وسواء كان قابال لالستهالك او غير قابل له او كان محل تحويل او توضيب او لم يكن محل ذلك؛
     -المنتوج الخطير :كل منتوج ال ينطبق عليه تعريف المنتوج السليم المنصوص عليه في المادة  5من هذا القسم.
 -االسترجاع :كل تدبير يراد به إرجاع منتوج خطير سبق للمنتج او المستورد او الموزع ان قدمه إلى المستعمل او عرضه
                                                                                                                  عليه؛
 -النظام التقني الخاص :النظام المتخذ تطبيقا الحكام البند  IIمن المادة  9من هذا القسم والذي يحدد المتطلبات
                                                        االساسية لسالمة منتوج ما وكذا المقتضيات التقنية المطبقة عليه؛
 -المسؤول عن عرض منتوج او خدمة في السوق :منتج او مستورد المنتوجات او مقدم الخدمات كما ورد تعريفهم في
                                                                                                            هذه المادة؛
                                    -السحب :كل تدبير يراد به منع او إلغاء عرض منتوج خطير في السوق او منحه؛
                             -الخطر :إمكانية حصول ضرر نتيجة استعمال او وجود منتوج خطير او خدمة خطيرة؛
                                                     آ
 -الخطر الجسيم :كل خطر بما في ذلك االخطار التي ال تظهر اثارها في الحال ،يستوجب تدخال سريعا من السلطات
                                                                                                      آ
                                                                                                المختصة للحد من اثاره؛
                                                           -الخدمة :كل نشاط مهني او تجاري معروض في السوق؛

                                                                                                                          4
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

    -الخدمة الخطيرة :كل خدمة ال ينطبق عليها تعريف الخدمة السليمة المنصوص عليه في المادة  6من هذا القسم؛
 -المقتضيات التقنية :المقتضيات المتعلقة بالمميزات المطلوب توفرها في منتوج من حيث سالمته والسيما تكوينه
وشروط إنتاجه وتجميعه وتركيبه وتوزيعه واستعماله وصيانته وإعادة استعماله وتدويره ومستوى جودته وابعاده بما في ذلك
الشروط المتعلقة بالتسمية والعرض والتوضيب والتلفيف ووضع عالمة والعنونة والتعقب وكذا مساطر تقييم مطابقة المنتوج.
                         تشمل المقتضيات التقنية اإلحالة على المقاييس الوطنية او الدولية المطبقة على المنتوج:
 -مراقبة السوق :العمليات المنجزة والتدابير المتخذة من لدن السلطات العمومية الجل ضمان سالمة المنتوجات او
                الخدمات المعروضة او المستعملة في السوق وفقا لمدلول السالمة الوارد في المادتين  5و 6من هذا القسم؛
                                                        آ
 -المستعمل :كل مستهلك او كل شخص ذاتي او معنوي اخر يقتني او يستعمل منتوجا او خدمة ما او قد تتاثر صحته
                                                                                         او سالمته بمنتوج او خدمة ما.

                                        الباب الثاني :اللتزام العام بالسالمة

                                                    المادة 4
يلزم منتجو ومستوردو المنتوجات وكذا مقدمو الخدمات باال يعرضوا في السوق إال المنتوجات او الخدمات السليمة كما
                                                                                 هي معرفة طبقا الحكام هذا الباب.
                                                       المادة 5
يعتبر سليما المنتوج الذي ال يشكل اي خطر ،وفق شروط االستعمال العادية او التي من المعقول توقعها ،بما في
ذلك مدة االستعمال وعند االقتضاء شروط التشغيل والتركيب والحاجة إلى الصيانة ،او يشكل فقط اخطارا محدودة تتالئم
مع استعمال المنتوج وتعتبر مقبولة في إطار التقيد بمستوى عال من الحماية لصحة وسالمة االشخاص او الحيوانات اال ليفة
                                                                                             او الممتلكات او البيئة.
                                      عند تقييم سالمة منتوج ما ،يؤخذ بعين االعتبار على وجه الخصوص ما يلي:
               ا) مميزات المنتوج بما في ذلك تكوينه وتلفيفه وتوضيبه وشروط تجميعه وتركيبه واستعماله وصيانته؛
    ب) تاثير المنتوج على غيره من المنتوجات إذا كان من المعقول توقع استعمال هذا المنتوج مع منتوجات اخرى؛
ج) تقديم المنتوج وعنونته والتحذيرات المحتملة والتعليمات المحتملة المتعلقة باستعماله والتخلص منه وكذا جميع
                                                                    البيانات او المعلومات االخرى المتعلقة بالمنتوج؛
                                             د) فائت المستعملين التي تكون عرضة للخطر عند استعمال المنتوج.
وفي كل االحوال فإن إمكانية بلوغ مستوى عال من السالمة او الحصول على منتوجات اخرى تشكل خطرا اقل ،ال
                                                                              تعد سببا كافيا العتبار منتوج ما خطيرا.
                                                       المادة 6
تعتبر سليمة الخدمة التي ال تشكل اي خطر ،وفق شروط االستغالل العادية او التي من المعقول توقعها ،بما في ذلك
مدة االستغالل ،او تشكل فقط اخطارا محدودة تتالئم مع استغالل الخدمة وتعتبر مقبولة في إطار التقيد بمستوى عال من
                                            الحماية لصحة وسالمة االشخاص او الحيوانات اال ليفة او الممتلكات او البيئة.
                                      عند تقييم سالمة خدمة ما ،يؤخذ بعين االعتبار على وجه الخصوص ما يلي:

                                                                                                                        5
                                                              المملكة المغربية
                                                                           أ
                                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                         ا) مميزات الخدمة وشروط استغاللها؛
                                                                               ب) تاثير الخدمة على محيطها؛
ج) تقديم الخدمة والتحذيرات والتعليمات المحتملة التي تتعلق باستغاللها وكذا جميع البيانات او المعلومات االخرى
                                                                                                 المتعلقة بالخدمة؛
                                             د) فائت المستعملين التي تكون عرضة للخطر عند استغالل الخدمة.
وفي كل االحوال فإن إمكانية بلوغ مستوى عال من السالمة او الحصول على خدمات اخرى تشكل خطرا اقل ،ال تعد
                                                                                   سببا كافيا العتبار خدمة ما خطيرة.
                                                      المادة 7
يعتبر منتوج ما سليما او خدمة ما سليمة عندما تكون مطابقة لمتطلبات السالمة الواجب توفرها في هذا المنتوج او
             الخدمة للتمكن من عرضها ،كما هو منصوص عليها في هذا القسم وعند االقتضاء في النصوص المتخذة لتطبيقه.
وفي جميع الحاالت يفترض ان منتوجا ما سليم او خدمة ما سليمة فيما يخص المقتضيات التقنية التي تشملها المقاييس
الوطنية او الدولية والتي تم نشر مراجعها في الجريدة الرسمية ،عندما يكون هذا المنتوج او هذه الخدمة مطابقة لهذه المقاييس.
تخول قرينة السالمة المذكورة لمنتج او مستورد منتوج او لمقدم خدمة الحق في عرض المنتوج او الخدمة المفترض
سالمتها في السوق ،دون الحاجة إلى تقديم دالئل اخرى إلثبات سالمة المنتوج او الخدمة ،سوى الوثائق التي تثبت مطابقة
                                                                                 المنتوج او الخدمة للمقاييس المعنية.
                                                      المادة 8
يتم تقييم سالمة منتوج ما او خدمة ما في الحاالت االخرى غير تلك المنصوص عليها في المادة  7اعاله ،اخذا في
                                                                          االعتبار على وجه الخصوص العناصر التالية:
                                             ا) المقاييس الوطنية إن وجدت وإال فالمقاييس الدولية ذات الصلة؛
ب) دالئل الممارسات الجيدة ،المتعلقة بسالمة المنتوجات او الخدمات الجاري بها العمل في القطاع المعني ،الصادرة
                                                                           عن المعهد المغربي للتقييس ،إن وجدت؛
                                                                       ج) الحالة الراهنة للمعارف والتقنيات؛
                                                      د) السالمة التي يتوخاها عادة المستهلكون والمستعملون.
                                                 المادة 9
 -Iتحدد اإلدارة المختصة بنص تنظيمي ،4عندما تقتضي الحاجة ذلك ،بالنسبة للمنتوجات او اصناف المنتوجات غير
                                                                          الخاضعة الي نظام تقني خاص ما يلي:


 -4انظر المادة االولى من المرسوم رقم  2.12.502الصادر في  2رجب  13( 1434ماي  )2013بتطبيق القسم االول من القانون رقم  24.09المتعلق بسالمة المنتوجات
والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331اغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود؛ الجريدة الرسمية عدد  6158بتاريخ  26رجب
                                                                                                                          6( 1434يونيو  ،)2013ص .4420
                                                                                                                                                 أ
                                                                                                                                             المادة الولى
" تحدد بالنسبة للمنتوجات او اصناف المنتوجات المنصوص عليها في البند  1من المادة  9من القانون رقم  24.09المشار إليه اعاله بقرار للوزير المكلف بالصناعة
                                                               والتجارة وعند االقتضاء بقرار مشترك مع الوزير المعني بالمنتوجات او اصناف المنتوجات المذكورة:


                                                                                                                                                             6
                                                               المملكة المغربية
                                                                            أ
                                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

 مميزات المنتوج من حيث سالمته ،ومنها على الخصوص مميزات تكوينه وشروط إنتاجه وتجميعه وتركيبه واستعماله
                   وصيانته وإعادة استعماله وتدويره ونقله وتوزيعه وتخزينه وكذا تسميته وعرضه وتوضيبه وتلفيفه وعنونته؛
 طبيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالمنتوجات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحد من االخطار المترتبة على
                                           استعمال هذه المنتوجات ،مثل التحذيرات او االحتياطات المتعلقة باالستعمال؛
             الشروط الصحية الواجب توفرها في اماكن اإلنتاج والواجب احترامها من قبل االشخاص العاملين بها؛
                                                                 التدابير الرامية إلى وضع مسطرة تعقب المنتوج؛
                                          التدابير المتعلقة بتقييم مطابقة المنتوج لمتطلبات السالمة المطبقة عليه.
 -IIتسن اإلدارة المختصة بنص تنظيمي ،5بالنسبة لبعض المنتوجات او اصناف المنتوجات ،نظاما تقنيا خاصا يتضمن
                         المتطلبات االساسية للسالمة والمقتضيات التقنية المطبقة عليها ،كما هي معرفة في المادة  3اعاله.
 -IIIتحدد اإلدارة المختصة بنص تنظيمي ،6عندما تقتضي الحاجة ذلك ،بالنسبة للخدمات او اصناف الخدمات التي
                                                                                                           تعينها ما يلي:
                                                              -مميزات الخدمة من حيث سالمتها ،وشروط عرضها؛
 -طبيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالخدمات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحد من االخطار المترتبة على
                                              استعمال هذه الخدمات ،مثل التحذيرات او االحتياطات المتعلقة باالستغالل؛
      -الشروط الصحية الواجب توفرها في اماكن عرض الخدمات والواجب احترامها من قبل االشخاص العاملين بها.




 .1مميزات المنتوج من حيث سالمته ،وعلى الخصوص من حيث تكوينه وشروط إنتاجه وتجميعه وتركيبه واستعماله وصيانته وإعادة استعماله وتدويره ونقله
                                                                                          وتوزيعه وتخزينه وكذا تسميته وعرضه وتوضيبه وتلفيفه وعنونته؛
 .2طبيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالمنتوجات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحد من االخطار المترتبة على استعمال هذه المنتوجات ،مثل التحذيرات او
                                                                                                                        االحتياطات المتعلقة باالستعمال؛
                                                       .3الشروط الصحية الواجب احترامها من قبل االشخاص العاملين والواجب احترامها في اماكن اإلنتاج؛
                                                                                                        .4التدابير الرامية إلى وضع مسطرة تعقب المنتوج؛
                                                                               .5التدابير المتعلقة بتقييم مطابقة المنتوج لمتطلبات السالمة المطبقة عليه".
 -انظر كذلك المادة االولى من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم  1679.14الصادر في  12من رجب  12( 1435ماي  )2014يتعلق بكيفيات
           تنفيذ االلتزامات المرتبطة بااللتزام العام بسالمة المنتوجات والخدمات؛ الجريدة الرسمية عدد  6274بتاريخ  19رمضان  17( 1435يوليو  ، )2014ص.5927
                                                                                               - 5انظر المادة الثانية من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                     المادة 2
" يحدد بالنسبة للمنتوجات واصناف المنتوجات المشار إليها في البند  IIمن المادة  9من القانون رقم  24.09السالف الذكر النظام التقني الخاص الذي يتضمن المتطلبات
االساسية للسالمة والمقتضيات التقنية المطبقة على بعض المنتوجات واصناف المنتوجات بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة وعند االقتضاء بقرار مشترك مع الوزير
                                                                                                             المعني بالمنتوجات واصناف المنتوجات المذكورة" .
                                                                                                -6انظر المادة الثالثة من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                     المادة 3
" تحدد بالنسبة للخدمات او اصناف الخدمات المشار إليها في البند  IIIمن المادة  9من القانون رقم  24.09السالف الذكر بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة وعند
                                                                                  االقتضاء بقرار مشترك مع الوزير المعني بالخدمات او اصناف الخدمات المذكورة:
                                                                                                   " -1مميزات الخدمة من حيث سالمتها وشروط عرضها؛
 -2طبيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالخدمات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحد من االخطار المترتبة على استعمال هذه الخدمات ،مثل التحذيرات او
                                                                                                                        االحتياطات المتعلقة باالستغالل؛
                                               -3الشروط الصحية الواجب احترامها من قبل االشخاص العاملين والواجب احترامها في اماكن عرض الخدمات".

                                                                                                                                                                7
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                      الباب الثالث :الشروط المتعلقة بعرض المنتوجات والخدمات في السوق

                                     أ                                   أ
                         الفرع الول :المنتوجات والخدمات غير الخاضعة لحكام تنظيمية
                                                     المادة 10
يلزم منتج او مستورد المنتوج او مقدم الخدمة غير الخاضعة لنظام متخذ تطبيقا للمادة  9اعاله ،باال يعرضوا في السوق
                                   إال المنتوجات او الخدمات السليمة حسب مقتضيات المواد من  5إلى  8من هذا القسم.
                                       أ
                           الفرع الثاني :المنتوجات والخدمات الخاضعة لحكام تنظيمية
                                                        المادة 11
يجب ان يتقيد كل منتج او مستورد منتوجات او مقدم خدمات خاضعة الحكام تنظيمية متخذة تطبيقا الحكام البند I
او البند  IIIمن المادة  9من هذا القسم ،عند عرض المنتوج او الخدمة في السوق ،بمبدا االلتزام العام بالسالمة الملقى على
                       عاتقه بموجب احكام هذا القسم وكذا بالشروط المنصوص عليها في االحكام التنظيمية المذكورة اعاله.

                               الفرع الثالث :المنتوجات الخاضعة لنظام تقني خاص
                                                    أ أ
                                          الجزء الفرعي الول :احكام عامة
                                                      المادة 12
يجب ان يتقيد كل منتج او مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص متخذ تطبيقا الحكام البند  IIمن المادة  9اعاله،
                                           باالحكام المنصوص عليها في هذا الفرع الجل عرض المنتوج المذكور في السوق.

                                 الجزء الفرعي الثاني :التقيد بالنظام التقني الخاص
                                                       المادة 13
يجب ان يتقيد كل منتج او مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص متخذ تطبيقا الحكام البند  IIمن المادة  9اعاله،
عند عرض المنتوج المذكور في السوق ،بمبدا االلتزام العام بالسالمة الملقى على عاتقه بموجب احكام هذا القسم وكذا
                                    بالمتطلبات االساسية للسالمة والمقتضيات التقنية المنصوص عليها في النظام المذكور.

                                      الجزء الفرعي الثالث :التصريح بالمطابقة
                                                    المادة 14
يلزم المنتج او المستورد ،عندما يعرض الول مرة في السوق منتوجا خاضعا لنظام تقني خاص متخذ تطبيقا الحكام
البند  IIمن المادة  9اعاله ،بالقيام بتحرير تصريح بالمطابقة يشهد من خالله ،تحت مسؤوليته وحده ،بانه تتوفر في المنتوج
                      المتطلبات االساسية للسالمة المنصوص عليها في النظام التقني الخاص المطبق على المنتوج المذكور.
                                                                          يجب ان يتضمن التصريح بالمطابقة:
                                              جميع المعلومات المالئمة لتحديد النظام التقني الخاص المطبق؛
                                                                                                                      8
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

 المعطيات المتعلقة بالمنتج او المستورد وبالمنتوج ،وعند االقتضاء ،بهيئة تقييم المطابقة المعتمدة التي قامت
                                                                                                         بالتقييم؛
                                                                وكذا مراجع المقاييس المطبقة عند االقتضاء.
           يحدد كل نظام تقني خاص نموذج ومحتوى التصريح بالمطابقة الذي يجب ان يحرره المنتج او المستورد.
ويجب االحتفاظ بالتصريح بالمطابقة ووضعه رهن إشارة اإلدارة المختصة بناء على طلب منها ،خالل مدة ال تقل عن
                                                                                       آ
                                                                 10سنوات تسري ابتداء من اخر تاريخ لصنع المنتوج.
   يجب على المنتج او المستورد ان يضع نسخة من التصريح بالمطابقة رهن إشارة موزع المنتوج إذا ما طلب ذلك.
                   يمكن ان ينص النظام التقني الخاص على إرفاق نسخة من التصريح بالمطابقة بالمنتوج المعني.

                                      الجزء الفرعي الرابع :مساطر تقييم المطابقة
                                                     المادة 15
يلزم المنتج او المستورد بتطبيق مساطر تقييم مطابقة المنتوج المنصوص عليها في النظام التقني الخاص المعمول به.
يحدد كل نظام تقني خاص صنف مساطر تقييم المطابقة ومحتواها ومقتضياتها ،التي تطبق على المنتوجات المعنية.
                     تتعلق مساطر تقييم المطابقة بمرحلة تصميم المنتوجات او مرحلة إنتاجها او بالمرحلتين معا.
وتختلف المساطر المذكورة حسب المنتوجات واالخطار المعنية ويمكن ان تشمل مجرد مراقبة داخلية لإلنتاج من
قبل المنتج او فحوصات وتجارب وعمليات التحقق ،التي تقوم بها هيئة معتمدة لتقييم المطابقة ،وكذا وضع انظمة لضمان
                                                                                                          الجودة.

                                        الجزء الفرعي الخامس :الوثائق التقنية
                                                        المادة 16
يلزم منتج او مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص متخذ تطبيقا الحكام البند  IIمن المادة  9اعاله ،بان يعد ملفا
تقنيا يشتمل على ما يلزم من الناحية التقنية للتمكن من إثبات مطابقة المنتوج للمتطلبات االساسية للسالمة المنصوص عليها
                                                                           في النظام المعني وللمقاييس إذا ما تم تطبيقها.
                 يحدد كل نظام تقني خاص محتوى الملف التقني الواجب إعداده لكي يمكن اعتبار هذا الملف كامال.
                                                  يبين كل نظام تقني خاص الشروط المتعلقة بتقديم الملف التقني.
يجب االحتفاظ بالوثائق التي تتضمن نتائج عمليات التحقق والمراقبة المنجزة في إطار مساطر تقييم المطابقة
                        المنصوص عليها في النظام التقني الخاص ،في الملف التقني من اجل إثبات إنجاز العمليات المذكورة.
يجب االحتفاظ بالملف التقني الكامل ووضعه رهن إشارة اإلدارة المختصة بناء على طلب منها ،خالل مدة ال تقل عن
                                                                                              آ
                                                                      10سنوات تسري ابتداء من اخر تاريخ لصنع المنتوج.
غير انه يمكن ان ينص النظام التقني الخاص ببعض فائت المنتوجات على وجوب توجيه الملف التقني إلى اإلدارة
                                                                                                المختصة او إيداعه لديها.



                                                                                                                           9
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    المادة 17
إذا لم يستطع مستورد منتوج خاضع لنظام تقني خاص تقديم ملف تقني كامل ،يمنع دخول المنتوج إلى التراب
                                                                                                            المغربي.
غير انه يمكن ان يرخص للمستورد ان يقوم ،على نفقته وداخل اجل تحدده اإلدارة المختصة ،بتقييم مطابقة المنتوج
                                         من طرف هيئة معتمدة لتقييم المطابقة طبقا الحكام الباب الرابع من هذا القسم.
في حالة عدم استكمال الملف التقني داخل االجل المحدد ،يلزم المستورد بالقيام ،على نفقته وداخل اجل تحدده
                                                                           اإلدارة المختصة ،بإتالف المنتوج او إرجاعه.

                                       الجزء الفرعي السادس :عالمة المطابقة
                                                   المادة 18
   يجب على المنتج او المستورد ان يضع عالمة المطابقة على المنتوج إذا كان النظام التقني الخاص ينص على ذلك.
يمنع وضع العالمة المنصوص عليها في النظام التقني الخاص على المنتوج إذا لم يكن هذا االخير قد خضع لمسطرة
                                                                  تقييم المطابقة المنصوص عليها في النظام المذكور.
         يجب ان يراعى في العالمة الشروط المتعلقة بالشكل والمظهر والتقديم المحددة في النظام التقني الخاص.
إذا تدخلت هيئة معتمة لتقييم المطابقة في مسطرة تقييم المطابقة ،وجب ان تكون عالمة المطابقة متبوعة برقم
                                                                                             تعريف الهيئة المعنية.
توضع العالمة على المنتوج بشكل واضح ومقروء ويتعذر محوها او إذا كانت طبيعة المنتوج ال تسمح بذلك فتوضع
                        على تلفيفه إن وجد ،وعلى الوثائق المرفقة بالمنتوج إذا كان النظام التقني الخاص ينص على ذلك.
                                      ال يجب ان تكون عالمة المطابقة قابلة لاللتباس مع عالمات مميزة اخرى.

                                        الجزء الفرعي السابع :قرينة المطابقة
                                                 المادة 19
يشكل احترام المقتضيات الواردة في النظام التقني الخاص قرينة مطابقة المنتوج للمتطلبات االساسية للسالمة
                                                                               المنصوص عليها في النظام المعني.
    تخول قرينة المطابقة المذكورة للمنتج او للمستورد الحق في ان يعرض في السوق المنتوجات المفترض مطابقتها.

                                         الباب الرابع :هيائت تقييم المطابقة

                                                 المادة 20
إذا تطلب االمر االستعانة بخدمات إحدى هيائت تقييم المطابقة من اجل تقييم مطابقة منتوج او خدمة لمتطلبات
                      السالمة المعمول بها ،وجب ان تقوم بالمطابقة المذكورة هيئة معتمدة من قبل اإلدارة المختصة.7

                                                                           -7انظر المادة  4من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.


                                                                                                                                    10
                                                                المملكة المغربية
                                                                             أ
                                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                      المادة 21
                ال يمنح االعتماد المنصوص عليه في المادة  20اعاله إال للهيائت التي تستوفي خاصة الشروط التالية:
                                                        ان تكون شخصا معنويا خاضعا للقانون الخاص او العام؛
 ان تتوفر لديها المؤهالت التقنية والمادية والمهنية الالزمة لتقييم مطابقة المنتوج او الخدمة للمتطلبات االساسية
                                                                       للسالمة وكذا للمقتضيات التقنية المطبقة عليها؛
 ان تثبت وتضمن االستقاللية والحياد في اتخاذ القرارات تجاه اية مقاولة او مجموعة مقاوالت تزاول نشاطا في مجال
                             إنتاج المنتوجات او استيرادها او تسويقها او تزاول خدمات بالقطاع المطلوب االعتماد في شانه.
يجب ان يعلل بصفة قانونية كل رفض لمطلب االعتماد وان يبلغ إلى المعني باالمر في اجل  15يوما ابتداء من تاريخ
                                                                                                     اتخاذ قرار الرفض.
تحدد بنص تنظيمي 8مسطرة وكيفيات منح االعتماد المنصوص عليه في المادة  20اعاله او توسيع نطاقه او االحتفاظ
                                                                        به وكذا كيفيات إيداع طلبات االعتماد ومحتواها.
ويترتب على مسطرة منح االعتماد استيفاء رسم يدفعه صاحب الطلب وفق تعريفة يحدد مقدارها وكيفية استيفائها بنص
                                                                                                              تنظيمي.
                                                             المادة 22
                                               يمنح رقم تعريف فريد إلى كل هيئة من الهيائت المعتمدة لتقييم المطابقة.
                               وتحدد قائمة الهيائت المعتمدة لتقييم المطابقة من قبل اإلدارة وتنشر في الجريدة الرسمية.9
                                                المادة 23
إذا عهدت هيئة معتمدة لتقييم المطابقة ببعض خدماتها إلى هيئة اخرى وجب ان تكون هذه االخيرة معتمدة للقيام
                                                                بالخدمات المذكورة طبقا الحكام المادة  21اعاله.




                                                                                                                                                        المادة 4
                          " يمنح الوزير المكلف بالصناعة والتجارة اعتماد هيائت تقييم المطابقة المنصوص عليها في المادة  20من القانون رقم  24.09السالف الذكر.
            يشير على الخصوص هذا االعتماد موضوع القرار الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى هوية المستفيد والمنتوجات والخدمات التي يرخص له بتقييم مطابقتها".
                                                                                                      -8انظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                        المادة 5
" تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة مسطرة وكيفيات منح االعتماد او توسيع نطاقه او االحتفاظ به وكذا كيفيات إيداع طلبات االعتماد ومحتواها المنصوص
                                                                                        عليها في الفقرة الثالثة من المادة  21من القانون رقم  24.09السالف الذكر".
 -انظر المادة االولى من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم  3873.13الصادر في  22من صفر  26(1435ديسمبر  )2013المتعلق باعتماد
                                                   هيائت تقييم المطابقة؛ الجريدة الرسمية عدد  6306الصادرة بتاريخ  12محرم  6( 1436نوفمبر  ،)2014ص .7717
                                                                                                                                                  المادة االولى:
" تطبيقا للمادة  5من المرسوم المشار إليه اعاله رقم  2.12.502يحدد هذا القرار مسطرة وكيفيات منح اعتماد هيائت تقييم المطابقة او توسيع نطاقه او االحتفاظ به وكذا
                                                                                                                       كيفيات إيداع طلبات االعتماد ومحتواها".
                                                                                                     - 9انظر المادة  6من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                        المادة 6
" تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،قائمة الهيائت المعتمدة لتقييم المطابقة ،المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  22من
                                                                                                                              القانون رقم  24.09السالف الذكر".

                                                                                                                                                                   11
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       المادة 24
إذا لم تعد الهيئة مستوفية لواحد او اك ثر من شروط منح االعتماد المنصوص عليها في المادة  21اعاله ،قامت اإلدارة
المختصة بتوقيف االعتماد لمدة محددة بنص تنظيمي يتعين خاللها على المستفيد من االعتماد ان يتخذ التدابير الالزمة ليتم
                                                                              من جديد استيفاء شرط او شروط االعتماد.
                  يمنع علي الهيئة الموقوف اعتمادها القيام طوال مدة التوقيف بالخدمات التي من اجلها تم اعتمادها.
عندما تتخذ الهيئة المعنية التدابير الالزمة من اجل احترام الشروط المنصوص عليها في المادة  21اعاله ،تقوم اإلدارة
                                                                                                المختصة بمعاينة ذلك.
يسحب االعتماد إذا انصرمت مدة التوقيف ولم يتم اتخاذ التدابير الالزمة من اجل احترام الشروط المنصوص عليها في
          المادة  21اعاله ،او إذا استمرت الهيئة المعنية ،خالل مدة التوقيف ،في القيام بالخدمات التي اعتمدت من اجلها.
                                                   المادة 25
تلزم الهيائت المعتمدة لتقييم المطابقة بك تمان السر المهني فيما يخص الوقائع واالفعال والمعلومات التي تمكنت من
                                 اإلطالع عليها بحكم مهامها وإال تعرضت للعقوبات المنصوص عليها في المادة  58بعده.
                                                    المادة 26
يجب على الهيائت المعتمدة لتقييم المطابقة ان تحصر تدخالتها في اعمال المراقبة والتحقق والمساطر ذات الصلة
   المباشرة بتقييم مطابقة المنتوج او الخدمة للمتطلبات االساسية للسالمة وعند االقتضاء للمقتضيات التقنية المعمول بها.

                             الباب الخامس :اللتزامات المرتبطة باللتزام العام بالسالمة

                                       أ                                     أ
                       الفرع الول :التزامات منتجي ومستوردي المنتوجات او مقدمي الخدمات
                                                      المادة 27
يقدم منتج او مستورد منتوجات او مقدم خدمات إلى المستعمل ،المعلومات المفيدة التي تمكنه من تقييم االخطار
المرتبطة بالخدمة او بالمنتوج ،خالل مدة استعماله العادية ،او المعقول توقعها ،والوقاية منها ،عندما يتعذر على المستعمل
                                                                        إدراك هذه االخطار في الحال دون تحذير مالئم.
                       ال يعفي وجود مثل هذا التحذير من التقيد بااللتزامات االخرى المنصوص عليها في هذا القسم.
يلزم منتج او مستورد المنتوجات او مقدم الخدمات ،بالنظر إلى مميزات المنتوجات او الخدمات التي يعرضها في
السوق ،باتخاذ تدابير تمكنه من معرفة االخطار التي قد تشكلها المنتوجات او الخدمات المذكورة والقيام باإلجراءات الالزمة
للتحكم في هذه االخطار بما في ذلك السحب من السوق وتحذير المستعملين بشكل مالئم وفعال واسترجاع المنتوجات
                                                                 المعروضة في السوق من المستعملين او وقف الخدمة.
                                                                     تشمل التدابير المذكورة على سبيل المثال:
                                        إنجاز تجارب عن طريق استطالع الراي حول المنتوجات التي تم تسويقها؛
 اإلشارة على المنتوج او على تلفيفه إلى هوية المسؤول عن عرض المنتوج في السوق وعنوانه ،وإلى مرجع المنتوج او
                                                                                   مجموع المنتوجات التي ينتمي إليها؛

                                                                                                                       12
                                                              المملكة المغربية
                                                                           أ
                                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                  دراسة شكايات المستعملين ،وإن اقتضى الحال ،مسك سجل للشكايات؛
                                                                   وكذا إخبار الموزعين عن تتبع المنتوجات المذكورة.
                                                       المادة 28
إذا علم منتج او مستورد منتوجات او مقدم خدمات او وجب عليه ان يعلم ،خصوصا على إثر تقييم لالخطار او على
اساس المعلومات المتوفرة لديه ،ان المنتوج او الخدمة التي عرضها في السوق ال تستجيب لمتطلبات السالمة ،وجب عليه
                                                                                  في الحال إخبار اإلدارة المختصة بذلك.
                                                                              ويقدم على االقل المعلومات التالية:
           -1المعطيات التي تمكن من التعرف بدقة على المنتوج او مجموع المنتوجات المعنية او الخدمات المعنية؛
                                                                                        -2الوصف الكامل للخطر؛
                                                      -3جميع المعلومات المتوفرة التي تمكن من تعقب المنتوج؛
     -4وصف العمليات والتدابير المتخذة او المقرر اتخاذها للحد من الخطر على المستعملين او الوقاية منه او إزالته.
ال يجوز للمنتج او المستورد او مقدم الخدمات ان يتنصل من التزامه بدعوى عدم علمه باالخطار التي من غير المعقول
                                                                                                             ان يجهلها.
                                     تحدد اإلدارة المختصة كيفية اإلخبار ومحتواه ومسطرة القيام به بنص تنظيمي.10
                                                    المادة 29
يجب على منتجي او مستوردي المنتوجات او مقدمي الخدمات ان يتعاونوا مع اإلدارة المختصة في االعمال التي تمت
مباشرتها ،إذا ما طلبت هذه االخيرة ذلك ،بهدف التحكم في االخطار التي تشكلها المنتوجات او الخدمات التي يعرضونها او
                                                                                 التي سبق ان عرضوها في السوق.
                                              المادة 30
تحدد بنص تنظيمي الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على عاتق المنتجين والمستوردين ومقدمي الخدمات
                                                                           والمرتبطة بااللتزام العام بالسالمة.11
                                                  المادة 31
تحرر على االقل باللغة العربية جميع البيانات الموجهة إلخبار المستعملين مثل العنونة والعالمة وطرق االستعمال
                                     والتحذيرات ،والتي تعد إجبارية بمقتضى هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه.


                                                                                                 -10انظر المادة  7من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                   المادة 7
                  " يوجه اإلخبار المنصوص عليه في المادة  28من القانون رقم  24.09السالف الذكر إلى الوزير المكلف بالصناعة والتجارة بكل وسيلة تثبت التوصل.
يتم إعداد هذا اإل خبار وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ،ويضم عالوة على المعلومات المنصوص عليها في المادة  28المشار إليها اعاله ،اي معلومة اخرى من
                                                                                المعلومات التكميلية التي تم تحديدها بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة".
                                                                                                      - 11المادة  8من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                   المادة 8
"تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على عاتق المنتجين والمستوردين ومقدمي الخدمات والمرتبطة بااللتزام العام
                                                                                     بالسالمة المشار إليها في المادة  30من القانون رقم  24.09السالف الذكر".

                                                                                                                                                              13
                                                                المملكة المغربية
                                                                             أ
                                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب ان تستعمل البيانات المشار إليها اعاله إذا كانت إجبارية وفق الشكل والمحتوى المحدد في هذا القسم او في
                                                                                        النصوص المتخذة لتطبيقه.
يجب ان تكون البيانات المذكورة ظاهرة ومقروءة ومختلفة بشكل واضح عن اإلشهار .وال يجوز باي حال من االحوال
                                                                                             ان تضلل المستعمل.

                                                          الفرع الثاني :التزامات الموزعين
                                                        المادة 32
يجب على الموزعين التصرف بسرعة وجدية للمساهمة في العمل على احترام التزامات السالمة المعمول بها ،وخاصة
بعدم تقديم المنتوجات التي يعلمون انها ال تستجيب لاللتزامات المذكورة او كان عليهم ان يقدروا ذلك استنادا إلى المعلومات
                                                                                        المتوفرة لديهم وباعتبارهم مهنيين.
عالوة على ذلك ،يشارك الموزعون في حدود نشاط كل واحد منهم ،في تتبع سالمة المنتوجات المعروضة في السوق
وخاصة عن طريق نقل المعلومات المتعلقة باالخطار التي تشكلها المنتوجات ومسك وتقديم الوثائق الالزمة لتعقب مصدر
المنتوجات وكذا التعاون مع المنتجين او المستوردين واإلدارة المختصة في االعمال التي يباشرها هؤالء من اجل التحكم في
                                                                                                                االخطار.
  تحدد بنص تنظيمي الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على عاتق الموزعين والمرتبطة بااللتزام العام بالسالمة.12

                                                           الباب السادس :مراقبة السوق

                                                                               أ
                                                         الفرع الول :تنظيم مراقبة السوق
                                                            المادة 33
                                   تعين بنص تنظيمي اإلدارة المكلفة بتنفيذ احكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه.




                                                                                                           -12المادة  9من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                       المادة 9
" تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على عاتق الموزعين والمرتبطة بااللتزام العام بالسالمة ،المشار إليها في الفقرة
                                                                                                       الثالثة من المادة  32من القانون رقم  24.09السالف الذكر".

                                                                                                                                                                  14
                                                                المملكة المغربية
                                                                             أ
                                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب على اإلدارة المختصة القيام بتنسيق اعمال مراقبة السوق مع اإلدارات االخرى المكلفة بمراقبة السوق ومع
الجمارك .ويجب عليها استشارة جمعيات حماية المستهلكين واستشارة المهنيين .تحدد بنص تنظيمي 13طريقة تنظيم التنسيق
                                         واالستشارة المذكورين وكيفيات إجرائهما وكذا الهياكل المحدثة للسهر عليهما.14

                                                         الفرع الثاني :تدابير مراقبة السوق
                                                         المادة 34
يجوز لإلدارة المختصة ان توجه إلى المنتجين او المستوردين او مقدمي الخدمات تحذيرات وان تطلب منهم مطابقة
المنتوجات او الخدمات التي يعرضونها في السوق لمتطلبات السالمة وإخضاعها بعد ذلك على نفقتهم وداخل اجل تحدده
                                                                   اإلدارة المختصة لمراقبة هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.
ويجوز لها ،عندما تظهر مؤشرات كافية بوجود خطر يشكله منتوج او خدمة سبق تسويقها او عندما تكون مميزات منتوج
جديد او خدمة جديدة تستدعي اتخاذ هذا االحتياط ،ان تامر المنتج او المستورد او مقدم الخدمات بإخضاع المنتوجات او
    الخدمات التي عرضوها في السوق ،على نفقتهم وداخل اجل محدد ،لمراقبة هيئة معتمدة لتقييم المطابقة تعينها اإلدارة.
إذا لم يتم إخضاع منتوج او خدمة للمراقبة المقررة تطبيقا الحكام هذه المادة ،اعتبرت غير مستوفية لمتطلبات السالمة
                                                                                                   ما لم يثبت خالف ذلك.
يجوز لإلدارة المختصة ،عندما تخلص إلى وجود خطر ما او عدم مطابقة منتوج او خدمة للشروط المطبقة عليها الجل
عرضها في السوق ،ان تتخذ التدابير الرامية إلى الوقاية من الخطر او الحد منه او إزالته او القيام بمطابقة المنتوج او الخدمة
                                                                                 لشروط العرض في السوق المطبقة عليها.




                                                                                                      -13المادة  10من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                    المادة 10
" تحدث طبقا الحكام الفقرة الثانية من المادة  33من القانون رقم  24.09السالف الذكر ،لجنة لتنسيق مراقبة السوق تسمى فيما بعد "اللجنة " ،وتناط بها مهام تنسيق
                                                                      انشطة مراقبة السوق في ما يتعلق بالمنتوجات والخدمات الخاضعة الحكام القانون المذكور.
                                                                                                                                     تتولى اللجنة لهذا الغرض:
                                                                                                         -متابعة تطبيق االنظمة التقنية للمنتوجات والخدمات؛
                                                   -اقتراح المقتضيات ذات الطبيعة التنظيمية الك فيلة بضمان التطبيق االمثل للقانون رقم  24.09السالف الذكر؛
                                                    -دراسة كل مسالة تخص تداخال في حيز تطبيق القوانين العامة والخاصة المطبقة على المنتوجات والخدمات؛
                                               -تقييم التدابير المتخذة من طرف القطاعات المعنية في مجال مراقبة السوق والخروج بالتوصيات الالزمة في شانها؛
                                                          -دراسة التدابير االستعجالية الضرورية للوقاية من االخطار التي قد تشكلها بعض المنتوجات او الخدمات.
                                                                           يمكن استشارة اللجنة في كل مسالة تتعلق بتطبيق القانون رقم  24.09السالف الذكر".
                                                                                                      -14المادة  13من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
" تحدث لجنة استشارية لسالمة المنتوجات والخدمات الجل القيام باالستشارة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  33من القانون رقم  24.09السالف الذكر.
                                                                                                                         تسمى فيما بعد " اللجنة االستشارية.
                                                                                                                       تناط باللجنة االستشارية المهام التالية:
                                                                           -إبداء رايها حول كل القضايا المتعلقة بسالمة المنتوجات والخدمات التي تعرض عليها؛
 -تنظيم المشاورات مع منظمات المهنيين وجمعيات حماية المستهلك حول القضايا المتعلقة بالمجاالت التي يشملها القانون رقم  24.09السالف الذكر في ما يتعلق
                                                                                                   بسالمة وصحة مستهلكي ومستعملي المنتوجات والخدمات؛
 -تقديم مقترحات إلى الوزير المكلف بالصناعة والتجارة بإخبار العموم حول االخطار التي يمكن ان تشكلها بعض المنتوجات او الخدمات وكذا كل القضايا االخرى
                                                                                                                     المتعلقة بسالمة المنتوجات والخدمات؛
                                                       -المشاركة في تنظيم حمالت التوعية المتعلقة بسالمة وصحة مستهلكي ومستعملي المنتوجات والخدمات".

                                                                                                                                                                 15
                                                                 المملكة المغربية
                                                                              أ
                                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    المادة 35
يجوز لإلدارة المختصة ،عند وجود منتوج او مجموعة منتوجات مستوردة لها مميزات من شانها ان تحمل على االعتقاد
بوجود خطر ما ،ان تشترط لتحرير المنتوج المعني إجراء مراقبة ،على نفقتها وداخل اجل معقول ياخذ بعين االعتبار نوعية
                                 المنتوج ،ونوعية التجارب والتحاليل الضرورية ،تقوم بها هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.
إذا اثبتت هذه المراقبة وجود خطر ما ،فإنه يمنع عرض المنتوج في السوق .ويلزم المستورد الذي ال يمكن عرض
منتوجه في السوق بان يقوم ،على نفقته وداخل اجل تحدده اإلدارة المختصة ،بإتالفه او إرجاعه .ويجب عليه كذلك اداء
                                                                                  مصاريف عمليات التقييم المنجزة.
عندما يستخلص من المراقبة المنصوص عليها في الفقرة االولى من هذه المادة عدم مطابقة المنتوج للشروط المطبقة
عليه الجل عرضه في السوق ،يجوز لإلدارة المختصة ان تاذن للمستورد في العمل ،على نفقته وداخل اجل محدد ،على
مطابقة المنتوج للشروط المذكورة .ويجب على المستورد الذي لم يقم بمطابقة منتوجه للشروط المذكورة داخل االجل المحدد،
                                                      إتالفه او إرجاعه على نفقته وداخل اجل تحدده اإلدارة المختصة.
                                                        المادة 36
يمكن لإلدارة المختصة ،عندما يشكل احد المنتوجات المعروضة في السوق خطرا جسيما على صحة وسالمة
االشخاص او الحيوانات اال ليفة او الممتلكات او البيئة ،ان توقف لمدة ال تتجاوز سنة واحدة صنع منتوج او استيراده او توزيعه
او نقله او حيازته او عرضه في السوق ،سواء بعوض او بدون عوض وان تعمل على سحبه من جميع االماكن التي يوجد بها او
إتالفه إذا كان ذلك يعتبر الوسيلة الوحيدة للوقاية من الخطر .15ويمكنها كذلك االمر بنشر ،عبر وسائل اإلعالم ،16التحذيرات
                او االحتياطات المتعلقة باالستعمال وكذا باالسترجاع من اجل االستبدال او التغيير او رد الثمن كله او بعضه.
تحدد بنص تنظيمي 17الكيفيات التي تتم بموجبها عمليات السحب واالسترجاع المفروضة من طرف اإلدارة المختصة
                                                                                                    تطبيقا للفقرة االولى.
                                               يجوز لإلدارة المختصة ان توقف ضمن نفس الشروط تقديم خدمة ما.


                                                                                                  - 15انظر المادة  17من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                       المادة 17
                                                      "تطبيقا الحكام المادة  36من القانون رقم  24.09السالف الذكر تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة:
                                                                               -كيفيات إتالف منتوج عندما يشكل هذا اإلتالف الوسيلة الوحيدة للوقاية من الخطر؛
 -كيفيات تنفيذ عمليات سحب او استرجاع المنتوج المعروض في السوق الذي يشكل خطرا جسيما ،على صحة وسالمة االشخاص او الحيوانات اال ليفة او الممتلكات او
                                                                                                                                                         البيئة".
                                                                                                   -16انظر المادة  16من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                       المادة 16
                                                " يتم اإلعالن بمقرر للوزير المكلف بالصناعة والتجارة و ،عند االقتضاء ،بمقرر مشترك مع الوزير المعني بالمنتوج عن:
 -سحب منتوج من جميع االماكن التي يوجد بها او االمر باسترجاعه ،كما هو منصوص عليه في المادة  36من القانون رقم  24.09السالف الذكر .ويبلغ هذا المقرر الذي
                                                           ينشر بالجريدة الرسمية إلى علم العموم باي وسيلة اخرى مناسبة بما في ذلك الوسائل السمعية البصرية.
 -االمر بنشر ،عبر وسائل اإلعالم ،التحذيرات او االحتياطات المتعلقة باالستعمال وكذا باسترجاع المنتوجات من اجل االستبدال او التغيير او رد الثمن كله او بعضه،
                                                                                                   المنصوص عليه في الفقرة االولى من المادة  36المذكورة اعاله".
                                                                                                   -17انظر المادة  15من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                       المادة 15
" يتم بموجب قرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة و ،عند االقتضاء ،بقرار مشترك مع الوزير المعني بالمنتوج إيقاف صنع منتوج او استيراده او توزيعه او نقله او
                                  حيازته او عرضه في السوق ،سواء بعوض او بدون عوض ،كما هو منصوص عليه في المادة  36من القانون رقم  24.09السالف الذكر.
يشير على الخصوص قرار التوقيف الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى المنتوج او المنتوجات المعنية ومدة التوقيف وكذا النشاط او االنشطة المشار إليها اعاله ،المعنية
                                                                                                                                          بقرار التوقيف المذكور".

                                                                                                                                                                    16
                                                               المملكة المغربية
                                                                            أ
                                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

ويمكن عرض المنتوجات والخدمات المعنية من جديد في السوق ،عندما يشهد بمطابقتها الحكام هذا القسم
                                                                             والنصوص المتخذة لتطبيقه عند االقتضاء.
تستمع اإلدارة المختصة فورا إلى المنتجين او المستوردين او مقدمي الخدمات المعنيين وذلك داخل اجل خمسة
                                                                      عشرة يوما على ابعد تقدير بعد اتخاذ قرار التوقيف.
وتحدد اإلدارة كذلك بنص تنظيمي 18الشروط التي يتم وفقها تحميل المنتجين او المستوردين او الموزعين او مقدمي
                                                     الخدمات المصاريف المتعلقة بالتدابير المتخذة تطبيقا لهذه المادة.
                 يمكن تجديد مدة التوقيف طبق نفس المسطرة لفترات إضافية ال تتجاوز كل فترة منها سنة واحدة.
                                                     المادة 37
 -1يجب ان تكون التدابير المتخذة بمقتضى المواد  9و 34إلى  36من هذا القسم متناسبة مع الخطر الذي تشكله
                                                                                       المنتوجات والخدمات المعنية.
 -2يجب ان يعلل تعليال دقيقا كل قرار تتخذه اإلدارة المختصة تطبيقا الحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه
ويؤدي إلى تقييد عرض منتوج او خدمة في السوق .ويبلغ القرار إلى الطرف المعني في اجل  15يوما ابتداء من تاريخ االنتهاء
                               آ
من جمع المعلومات الضرورية لتعليل هذا القرار ،مع بيان طرق الطعن المتاحة له وكذا االجال التي يمكن داخلها تقديم
                                                                                                   الطعون المذكورة.

                                                الفرع الثالث :البحث عن المخالفات ومعاينتها
                                                    المادة 38
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يقوم االعوان المعينون 19لهذا الغرض بالبحث ومعاينة المخالفات المرتكبة خرقا
                                                                      الحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يجب ان يكون االعوان المذكورون مؤهلين ومحلفين وحاملين لبطاقة مهنية تسلمها إليهم اإلدارة المختصة طبقا
                                                                   للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.


                                                                                                -18انظر المادة  19من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                  المادة 19
" تحدد الشروط المنصوص عليها في الفقرة السادسة من المادة  36من القانون رقم  24.09السالف الذكر ،التي يتم وفقها تحميل المنتجين او المستوردين او الموزعين
او مقدمي الخدمات المصاريف المتعلقة بالتدابير المتخذة تطبيقا للمادة  36المذكورة اعاله بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالصناعة والتجارة والوزير المكلف
                                                                                                                                                   بالمالية".
                                                                                                -19انظر المادة  29من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                                  المادة 29
" يعين االعوان المشار إليهم في المادة  38من القانون رقم  24.09السالف الذكر من طرف الوزير المكلف بالصناعة والتجارة والوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالمالية وعند االقتضاء الوزير المعني بالمنتوجات او الخدمات موضوع المراقبة .وتسلم البطاقات المهنية المنصوص عليها في المادة  38السالفة الذكر إلى االعوان
                                                                                                           المعنيين من طرف السلطات التي قامت بتعيينهم".
                                                  -انظر كذلك المادة  12من قرار لوزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي رقم  ،1679.14السالف الذكر.
                                                                                                                                                  المادة 12
                                                   " يعد المنتجون والمستوردون ومقدمو الخدمة والوكالء والموزعون ويحينون الوثائق التي تمكن من التعرف على:
                                                                           -1كل منتج او وكيل او مستورد او مقدم خدمة او موزع زودهم بمنتوج او خدمة؛
                                       -2كل منتج او وكيل او مستورد او مقدم خدمة او موزع زودوه بمنتوج او خدمة وكل مستفيد من هذا المنتوج او الخدمة.
وتعد هذه الوثائق ،اخذا بعين االعتبار طبيعة المنتوج او الخدمة المعنية واالخطار المحدقة .ويجب تقديمها عند كل طلب لالعوان المنصوص عليهم في المادة  38من
                                                                                                                           القانون السالف الذكر رقم ".24.09

                                                                                                                                                                17
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     يمكن لالعوان المذكورين ،االستعانة باعوان السلطة العمومية للقيام بمهامهم.
                                                       المادة 39
يلزم االعوان المشار إليهم في المادة  38اعاله بك تمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل
 446من مجموعة القانون الجنائي ،بالنسبة للوقائع التي اطلعوا عليها اثناء القيام بمهامهم ،إال إذا كان كشف هذه الوقائع من
                                                         شانه الوقاية من خطر جسيم يهدد صحة المستعملين وسالمتهم.
                                                          المادة 40
للبحث ومعاينة المخالفات المرتكبة خرقا الحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،يمكن لالعوان المشار
                                                                                                  إليهم في المادة  38اعاله:
ا) الدخول في اي وقت وحين إلى جميع االماكن المعدة لالستعمال المهني ،غير انه إذا كانت هذه االماكن تستعمل
                  ايضا كمحل سكن فإن عملية التفتيش تتم وفقا لمقتضيات المواد  59و 60و 62من قانون المسطرة الجنائية.
ب) عند االقتضاء وطبقا للمعلومات المتوفرة لديهم ،القيام ،على الطريق العمومية وفي االماكن المشار إليها في البند
 -ا -اعاله بكل المعاينات الالزمة ،وكذا مراقبة جميع العربات المستعملة كوسيلة نقل المنتوج ،واالستماع إلى مختلف
المسؤولين عن عرض المنتوج او الخدمة في السوق ،والحصول على الدفاتر والفواتير واوراق الشحن او كل الوثائق المهنية
بما فيها الملف التقني ،المشار إليه في المادة  16اعاله ،التي من شانها ان تسهل القيام بمهمتهم ،والعمل على الحصول على
                  النسخ ،وجمع المعلومات واإلثباتات واالمر بوضع رهن إشارتهم كل الوسائل الضرورية للقيام بهذه االبحاث.
يمكنهم على الخصوص طلب فتح الطرود واالمتعة اثناء إرسالها او نقلها او تسليمها بحضور الناقل او المرسل او المرسل
                                                                                                    إليه او بحضور وكالئهم.
                                              إذا تعذر ذلك يتم فتح الطرود واالمتعة بناء على إذن من النيابة العامة.
ج) االطالع على كل الوثائق الضرورية للقيام بمهمتهم لدى اإلدارات العمومية ،المؤسسات والهيائت الخاضعة لرقابة
                                            الدولة وكذا المقاوالت والمؤسسات المكلفة بالخدمات المفوضة من طرف الدولة؛
د) الحجز ،مقابل وصل باالستالم ،على الوثائق المشار إليها في البند  -ب  -اعاله ،والضرورية إلثبات المخالفة او
                                                                                       للبحث عن المتواطئين والمشاركين؛
ه) الحجز ،في انتظار نتائج عمليات المراقبة الالزمة ،على جميع المنتوجات التي يحتمل عدم مطابقتها الحكام هذا
                                                                                        القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
و) الحجز بصفة احتياطية على المنتوجات ،بعد الحصول على نتائج التحاليل والتجارب وفي انتظار راي وكيل الملك،
      آ
التي يمكن ان تكون غير مطابقة الحكام هذا القسم او النصوص المتخذة لتطبيقه ،وكذا على كل ملك مادي او جهاز او الة او
                                   وسيلة نقل استعملت في ارتكاب المخالفة وذلك باحترام احكام قانون المسطرة الجنائية؛
ز) اخد عينات من المنتوج ،الجل تقييم مطابقتها لمتطلبات السالمة من قبل هيئة لتقييم المطابقة معتمدة وواردة
                                                                               بالقائمة المنصوص عليها في المادة  22اعاله.
                                                                        تحدد مسطرة اخذ العينات بنص تنظيمي20؛

                                                                            -20انظر المادة  20من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.




                                                                                                                                       18
                                                             المملكة المغربية
                                                                          أ
                                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                              ح) استخدام المعاينات المناسبة ونتائج التحاليل والتجارب التي قامت بها مؤسسات اخرى.
                                                     المادة 41
للتاكد من مطابقة المنتوجات والخدمات الحكام هذا القسم ،يجري االعوان المشار إليهم في المادة  38اعاله ،بصفة
                                                                              كلية او جزئية ،عمليات المراقبة التالية:
                                            -1فحص الوثائق المتعلقة بالمنتوج او الخدمة وخاصة الملف التقني؛
 -2إجراء فحص دقيق للمنتوجات في عين المكان .وبالنسبة للخدمات التاكد في عين المكان من كيفيات تقديم
                                                                                                            الخدمة؛
              -3اخذ العينات قصد إخضاع المنتوج للتجارب والتحاليل التي تقوم بها هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.
                                                       المادة 42
يحرر االعوان المشار إليهم في المادة  38اعاله محاضر بما انجزوه من عمليات وفقا للشكليات المنصوص عليها في
                                                                                  المادة  24من قانون المسطرة الجنائية.
يجب ان توجه اصول المحاضر مباشرة إلى وكيل الملك المختص ،مرفقة بنسختين منها مشهود بمطابقتهما لالصل،
                                                  وكذا جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بها مباشرة بعد الحصول عليها.
       ترفق بالمحاضر نماذج من التغليف او العنونة والوثائق التجارية وكذا عينة من المنتوج باعتبارها وثائق إثبات.
                                                       توضع المنتوجات المحجوزة رهن إشارة الوكيل العام للملك.
                                                       المادة 43
يمكن حجز المنتوجات غير المطابقة الحكام هذا القسم والنصوص المتخذة لتطبيقه ،او المشكوك في سالمتها ،من
طرف االعوان المشار إليهم في المادة  38اعاله ،إثر المعاينات المنجزة في عين المكان او بعد الحصول على نتائج التحاليل او
                                            التجارب التي اجريت على عينة من المنتوج لدى هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.
                  تترك المنتوجات المحجوزة تحت حراسة حائزها ،او تودع في مكان يختاره االعوان ،إذا تعذر ذلك.
يحرر االعوان محضر الحجز يشار فيه إلى المنتوج او المنتوجات المحجوزة .ويوجه محضر الحجز وجميع الوثائق
والمستندات المتعلقة بهذه المنتوجات إلى وكيل الملك الذي حجزت المنتوجات داخل دائرة نفوذه ،في حالة عدم إبرام
                                                                المصالحة او عدم صدور عقوبة إدارية وفقا للمادة  61ادناه.
                                                    المادة 44
   آ
يمكن لوكيل الملك ،استنادا إلى المحاضر الموجهة إليه ،ان يامر بحجز المنتوجات غير المطابقة وكذا كل شيء او الة
                                                                        او وسيلة نقل استعملت في ارتكاب المخالفة.




                                                                                                                                           المادة 20
" يحدد هذا الباب تطبيقا للمقتضيات المنصوص عليها في ز) من المادة  40من القانون رقم  24.09السالف الذكر ،الكيفيات التي يجب ان يقوم وفقها االعوان المشار
        إليهم في المادة  38من القانون المذكور بعمليات اخذ عينات من المنتوجات الجل تقييم مطابقتها لمتطلبات السالمة من قبل هيئة معتمدة لتقييم المطابقة".

                                                                                                                                                         19
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                  المادة 45
إذا ارتاى وكيل الملك بعد االطالع على المحاضر الموجهة إليه وعلى جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بهذه
المنتوجات او الخدمات ،وعند الحاجة ،بعد القيام ببحث انه من الالزم إجراء متابعة ،يحيل القضية إلى المحكمة المختصة
                                                                                                 حسب الحالة.
                                                 المادة 46
يمكن للمحكمة المحالة عليها المتابعات ان تامر بوقف عرض المنتوجات او الخدمات التي كانت محل متابعات بفعل
                                                                خرق احكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                               يكون القرار نافذا بالرغم من طرق الطعن التي تم اللجوء إليها.
                                                المادة 47
                       إذا نوزع في نتائج تقرير الخبرة وطلب المتهم بإجراء خبرة مضادة ،امرت المحكمة بذلك.
يعهد وجوبا بالخبرة المذكورة إلى احد الخبراء المسجلين بجدول الخبراء القضائيين او المسؤول عن هيئة تقييم
                                                         المطابقة التي قامت بالتقييم االول للمطابقة بصفته خبيرا.
يجب على الخبراء المنتدبين استعمال المنهج او المناهج المتبعة من طرف هيئة تقييم المطابقة وان تجري نفس
                                              التحاليل او التجارب ،غير انه يمكنهم استعمال مناهج اخرى تكميلية.
                                                   المادة 48
تسلم إلى الخبير العينات ونسخ من محاضر اخذ هذه العينات ،وكذا نتائج التقييم االول للمطابقة .يمكن لالطراف
المعنية ان تودع لدى المحكمة ،خالل اجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ تعيين الخبير ،البيانات او المذكرات او
                                                         المستندات التي تراها ك فيلة بتنويره ،وإال سقط حقها في ذلك.
يمكن للخبير ان يطلب من االطراف جميع اإليضاحات التي من شانها ان تمكنه من القيام بمهمته على احسن وجه.
                                                                 وإذا تعذر عليه ذلك ،يطلب ذلك بواسطة المحكمة.
                                                      المادة 49
يوجه تقرير الخبرة المضادة مباشرة إلى المحكمة خالل االجل الذي حددته ،وتخبر المحكمة بذلك الهيئة المعنية التي
قامت بالتقييم االول للمطابقة ،قبل البت في القضية ،وتحدد لها اج ال لتقديم مالحظاتها عند االقتضاء ،ما عدا في حالة ما
                                      إذا شارك المسؤول عن هيئة تقييم المطابقة في اعمال الخبرة المضادة بصفته خبيرا.

                                              الباب السابع :العقوبات

                                                               أ
                                          الفرع الول :العقوبات الجنائية
                                                   المادة 50
دون المساس بالعقوبات الجنائية االشد ،يعاقب كل من عرض مباشرة الغير لخطر الموت او الجرح الذي من شانه ان
يسبب إعاقة او عجزا تجاوزت مدته  21يوما او عاهة مستديمة او ضررا ماديا ،بفعل انتهاك متعمد اللتزام السالمة المنصوص


                                                                                                                      20
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

عليه في هذا القسم او في النصوص المتخذة لتطبيقه ،بالحبس من  6اشهر إلى  5سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 10.000
                                                            درهم و 60.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
                                                       المادة 51
دون المساس بالعقوبات الجنائية االشد ،يعاقب بالحبس من  3اشهر إلى سنتين وبغرامة من خمسين الفا إلى مليون
                                                                          درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:
 -1يعرض في السوق منتوجات او خدمات يعلم ،او وجب عليه ان يعلم ،انها غير مطابقة لاللتزام العام بالسالمة
                                                                                         المنصوص عليه في هذا القسم؛
 -2يصنع او يستورد او يعرض في السوق منتوجا او خدمة ال تتقيد بالشروط المحددة في نص تنظيمي او في نظام تقني
                                                                                      خاص متخذ تطبيقا للمادة  9اعاله؛
 -3يقدم الخدمات المتعلقة بتقييم المطابقة المنصوص عليها في المادة  15اعاله ،دون الحصول على االعتماد
المنصوص عليه في المادة  20اعاله ،او رغم توقيف الترخيص او سحبه وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة  24من هذا
                                                                                                                 القسم؛
                                            -4ال يبلغ اإلدارة المختصة بالمعلومات المشار إليها في المادة  28اعاله؛
 -5يصنع او يستورد او يعرض في السوق منتوجا او خدمة خاضعة لقرار توقيف او سحب او استرجاع تم اتخاذه تطبيقا
                                                                                                        للمادة  36اعاله؛
                                                                                   آ
 -6يرفض ان يستجيب ،في االجال المحددة ،للتحذير او االوامر الموجهة إليه من لدن اإلدارة المختصة تطبيقا للفقرتين
                                                                                      1و 2من المادة  34من هذا القسم؛
                           -7يعرض منتوجا يكون استيراده ممنوعا او مشروطا وفقا للمادتين  17و 35من هذا القسم؛
 -8ال يقوم بإتالف او إرجاع المنتوجات التي تنص المادتان  17و 35من هذا القسم على إتالفها او إرجاعها ،داخل االجل
                                                                                          الذي تحدده اإلدارة المختصة؛
                                               -9يعرض منتوجا محجوزا دون ان ينتظر نتائج التجارب او التحاليل؛
                                              -10يعرض منتوجا محجوزا عليه وفقا للمادتين  43و 44من هذا القسم.
                                              المادة 52
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل  524من مجموعة القانون الجنائي كل شخص مسؤول عن ضياع منتوج
                                                         محجوز طبقا الحكام المادتين  43و 44من هذا القسم.
                                                   المادة 53
                                                        آ
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين وبغرامة من خمسة االف إلى خمسين الف درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط،
                                                                                                           كل من:
 -1لم يضع التصريح بالمطابقة المنصوص عليه في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا الحكام البند  IIمن المادة  9اعاله
                                                  رهن إشارة اإلدارة المختصة بطلب منها وفقا الحكام المادة  14اعاله؛
 -2لم يضع التصريح بالمطابقة المنصوص عليه في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا الحكام البند  IIمن المادة  9اعاله
                                                            رهن إشارة الموزع بطلب منه وفقا الحكام المادة  14اعاله؛

                                                                                                                           21
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3لم يحتفظ بالملف التقني المنصوص عليه في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا الحكام البند  IIمن المادة  9اعاله،
                        خالل المدة المحددة ووضعه رهن إشارة اإلدارة المختصة بطلب منها وفقا الحكام المادة  16اعاله؛
 -4لم يحترم ،خرقا الحكام الفقرة االخيرة من المادة  16اعاله ،التزامه بتوجيه الملف التقني المنصوص عليه في نظام
                                                     تقني خاص ببعض فائت المنتوجات لإلدارة المختصة او إيداعه لديها؛
 -5لم يضع ،خرقا الحكام المادة  18اعاله ،عالمة المطابقة او يضع عالمة المطابقة دون ان يكون المنتوج قد خضع
لمسطرة تقييم المطابقة او خرقا للشروط المحددة في النظام التقني الخاص ،او يضع عالمة المطابقة بشكل غير واضح او غير
                                                  مقروء او قابل للمحو او بشكل يخلق االلتباس مع عالمات مميزة اخرى؛
 -6لم يمتثل لاللتزامات المتعلقة بإخبار اإلدارة المختصة ،المنصوص عليها في الفقرة  1من المادة  28من هذا القسم؛
 -7لم يتخذ التدابير التي تبقيه على علم باالخطار التي تشكلها المنتوجات والخدمات التي يعرضها في السوق ولم يقم
                        باالعمال الالزمة للتحكم في هذه االخطار وفقا الحكام الفقرتين  3و 4من المادة  27من هذا القسم؛
 -8لم يتعاون مع اإلدارة المختصة في الظروف المنصوص عليها في المادة  29اعاله في االعمال الرامية إلى التحكم في
                              االخطار التي تشكلها المنتوجات او الخدمات التي يعرضها او التي سبق ان عرضها في السوق؛
 -9لم يشارك ،بصفته موزعا ،في تتبع سالمة المنتوجات وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة  2من المادة  32من
                                                                                                          هذا القسم.
                                                   المادة 54
يعاقب وفقا الحكام مجموعة القانون الجنائي على تزوير الوثائق التقنية والتصريح بالمطابقة وعالمة المطابقة
                             المنصوص عليها في نظام تقني خاص متخذ تطبيقا للمادة  9المنصوص عليها في هذا القسم.
                                              المادة 55
إذا كان مرتكب المخالفات المنصوص عليها في المواد  50و 51و 52و 53و 54من هذا القسم ،شخصا معنويا ترفع
                                                                  الغرامة من الضعف إلى ثالث مرات من المبلغ.
                                         باإلضافة إلى ذلك يمكن للمحكمة ان تامر بحل الشخص المعنوي.
                                               المادة 56
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  30.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من
                                           عرقل عمل االعوان المشار إليهم في المادة  38اعاله اثناء القيام بمهامهم.
                                                   المادة 57
                في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في المواد  50و 51و 52و 53و 54من هذا القسم.
                                                   المادة 58
تعاقب هيائت تقييم المطابقة التي ال تحترم االلتزام المتعلق بالسر المهني ،بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 446
                                                               من مجموعة القانون الجنائي إضافة إلى سحب االعتماد.
يعاقب بنفس العقوبات االشخاص الذين يعملون في الهيائت المذكورة الذين يفشون السر المهني بخصوص الوقائع او
                                                      االفعال او المعلومات التي امكنهم االطالع عليها بحكم مهامهم.

                                                                                                                       22
                                                            المملكة المغربية
                                                                         أ
                                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                      المادة 59
                      يمكن للمحكمة ايضا ،باإلضافة إلى العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع ،الحكم بما يلي:
 -1إرجاع المنتوجات من اجل تغييرها او تبديلها او إعادة تقديم الخدمات موضوع المخالفة ،او رد ثمن المنتوجات او
                                                                              الخدمات كله او بعضه على نفقة المخالف؛
                                                        -2سحب المنتوجات موضوع المخالفة على نفقة المخالف؛
                                                        -3إتالف المنتوجات موضوع المخالفة على نفقة المخالف؛
                                                                             -4إيقاف الخدمات موضوع المخالفة؛
                                    -5نشر إعالن ،على نفقة المحكوم عليه ،تخبر من خالله العموم بالقرار المتخذ؛
                         -6مصادرة االشياء التي تم استخدامها الرتكاب المخالفة او التي كانت ستستخدم الرتكابها؛
                                                            -7إغالق المؤسسة التي استعملت في ارتكاب المخالفة.
                                                         المادة 60
يمكن ان تامر المحكمة ايضا بتعليق الحكم او ملخصة كما هو في منطوق الحكم ،خالل اجل اقصاه شهر داخل
                                              وخارج مؤسسة او مؤسسات المخالف وكذا بنشره بالجرائد او باي طريقة اخرى.
        يتحمل المخالف مصاريف اإلعالن دون ان تتجاوز قيمة هذه المصاريف القيمة القصوى للغرامة المحكوم بها.
وفي حالة إزالة الملصقات التي امرت بها المحكمة او إخفائها او تمزيقها كليا او جزئيا ،يتم القيام مجددا بالتنفيذ الشامل
                                                                                            الحكام القرار المتعلقة بالتعليق.
يعاقب المخالف الذي عمد ،شخصيا او عن طريق التحريض او بناء على اوامره ،إلى إزالة الملصقات او إخفائها او
تمزيقها كليا او جزئيا ،بغرامة من  1.000إلى  10.000درهم .وفي حالة العود ،يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة اشهر وترفع
                                                                                                        الغرامة إلى الضعف.

                                                   الفرع الثاني :إاجراء المصالحة ا إلدارية
                                                         المادة 61
يمكن لإلدارة المختصة 21إجراء مصالحة بشان المخالفات المشار إليها اعاله في البنود  1و  2و  3و  4و  6و  8من المادة
 51من هذا القسم ،إذا لم يصب احد بضرر ،سواء بمبادرة منها او بطلب من المخالف .يمكن لإلدارة المختصة ،ان تطلب
من المخالف ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل عن طريق مفوض قضائي او بكل وسيلة تثبت التوصل ،تقديم
دفاعه ،داخل اجل  15يوما ،مؤازرا عند االقتضاء بمحام او خبير ،وذلك بعد إبالغه باالفعال المنسوبة إليه وبعد تمكينه من
                                                                                                      االطالع على ملفه.
عند انصرام االجل المذكور ،يمكن لإلدارة المختصة ،بناء على المحضر ووسائل الدفاع المقدمة من لدن المعني باالمر،
إما إرسال الملف إلى وكيل الملك المختص وإما امر المعني باالمر ،بواسطة قرار معلل ،باداء غرامة إدارية يحدد مبلغها من

                                                                                            -21انظر المادة  30من المرسوم رقم  ،2.12.502السالف الذكر.
                                                                                                                                          المادة 30
" الجل تطبيق احكام ال مادتين 61و 62من القانون رقم  24.09السالف الذكر المتعلقة بالمصالحة اإلدارية ،يقصد ب "اإلدارة المختصة" الوزير المكلف بالصناعة
                                                                                                                                          والتجارة".

                                                                                                                                                       23
                                                      المملكة المغربية
                                                                   أ
                                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 3.000درهم إلى  40.000درهم بالنسبة إلى االشخاص الذاتيين ومن  10.000درهم إلى  200.000درهم بالنسبة إلى االشخاص
                                                                                                    المعنويين.
                                                      في حالة العود ،تضاعف الغرامات المشار إليها اعاله.
                                                     المادة 62
                                             يترتب عن إبرام المصالحة سقوط حق اإلدارة المختصة في المتابعة.
          توجه اإلدارة المختصة في حالة عدم إبرام المصالحة او عدم تنفيذ العقوبة اإلدارية الملف إلى وكيل الملك.
                                       ال يجوز ان يمارس حق إبرام المصالحة بعد توجيه الملف إلى وكيل الملك.
                                                المادة 63
ال يمكن ان يشمل القرار اإلداري افعاال ارتكبت منذ اك ثر من خمس سنوات ما لم يتم القيام داخل االجل بعمل يرمي
                                                                                        إلى البحث عنها او معاينتها.

                                              الباب الثامن :الدخول حيز التنفيذ

                                                       المادة 64
يعمل باحكام هذا القسم ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقها بالجريدة الرسمية وعلى ابعد تقدير
                                                                     ستة اشهر بعد نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
                        أ                                                                 أ
      القسم الثاني :احكـام تقـضي بتتميـم الظـهير الشـريـف الصـادر في  9رمضان  12( 1331اغسطس  )1913بمثابة
                                                      قانون اللتزامات والعقود

                                                المادة 65
يتمم القسم االولى من الك تاب االول من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331اغسطس  )1913بمثابة قانون
                                                                            آ
                                                                         االلتزامات والعقود بالباب الرابع كاالتي:
                          22
                               الباب الرابع :المسؤولية المدنية الناجمة عن المنتوجات المعيبة

                                                          الفصل 1- 106
                                                            يعتبر المنتج مسؤوال عن الضرر الناتج عن عيب في منتوجه.




                       - 22تمم القسم االول من الك تاب االول بالباب الرابع من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،بموجب المادة  65اعاله.

                                                                                                                                                     24
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                  الفصل 2-106
يراد بمصطلح "منتوج" كل شيء تم عرضه في السوق في إطار نشاط مهني او تجاري او حرفي ،بعوض او بدون عوض،
سواء كان جديدا او مستعمال ،وسواء كان قابال لالستهالك او غير قابل له ،او تم تحويله او توضيبه وإن كان مدمجا في منقول
                                                                                                             او عقار.
                                     تعد منتوجات االرض وتربية الماشية واالسماك والقنص والصيد منتوجات.
                                                                                 تعتبر الكهرباء منتوجا كذلك.
                                                 الفصل 3-106
ينطوي منتوج على عيب عندما ال يتوفر على السالمة التي من المعقول توخيها منه وذلك اخذا بعين االعتبار كل
                                                                                             الظروف ،وال سيما:
                                                                                       ا) تقديم المنتوج؛
                                                                       ب) االستعمال المرتقب من المنتوج؛
                                                                         ج) وقت عرض المنتوج في السوق.
                                                          آ
                      ال يمكن اعتبار منتوج ينطوي على عيب لكون منتوج اخر اك ثر إتقانا عرض الحقا في السوق.
                                           الفصل 4-106
يعتبر المنتوج معروضا إذا وضعه المنتج في السوق إراديا ،بعوض او بدون عوض ،من اجل توزيعه او تحويله او
                                                                    توضيبه او استعماله داخل التراب الوطني.
                                                الفصل 5-106
                  يعد منتجا ،كل مصنع لمنتوج كامل الصنع او منتج مادة اولية او مصنع لجزء مكون للمنتوج
                                                                          وكل شخص يتصرف بصفة مهنية:
                       -1ويتقدم كمنتج بوضعه على المنتوج اسمه او عالمته التجارية او اي عالمة مميزة اخرى؛
            آ
 -2او يستورد منتوجا إلى التراب الوطني من اجل البيع او الكراء ،مع وعد بالبيع او بدونه او اي شكل اخر من اشكال
                                                                                                           التوزيع.
                                                  الفصل 6-106
إذا استحال تحديد هوية المنتج ،يعتبر كل موزع منتجا إال إذا اعلم هذا االخير الضحية او كل من له الحق ،داخل
                                                  اجل  15يوما ،من هوية المنتج او هوية الشخص الذي زوده بالمنتوج.
يسري نفس اإلجراء على المنتوج المستورد إذا لم يكن يشير إلى هوية المستورد حتى وإن تمت اإلشارة إلى اسم المنتج.
                                                الفصل 7-106
                          يجب على الضحية ،الستحقاق التعويض ،إثبات الضرر الذي لحقه من المنتوج المعيب.



                                                                                                                        25
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 الفصل 8-106
يمكن للمنتج ان يكون مسؤوال عن العيب وإن تم صنع المنتوج في إطار احترام كل القواعد والمقاييس الموجودة او
                                                                          رغم حصول المنتوج على ترخيص إداري.
                                                    الفصل 9-106
                                                   تنتفي مسؤولية المنتج ،تطبيقا لهذا الباب ،إذا تمكن من إثبات:
                                                                       ا) انه لم يقم بعرض المنتوج في السوق؛
  ب) ان العيب الذي تسبب في الضرر لم يكن موجودا اثناء عرضه للمنتوج في السوق او ان هذا العيب ظهر الحقا؛
                                                            آ
ج) ان المنتوج لم يتم صنعه بهدف البيع او اي شكل اخر من اشكال التوزيع الغراض تجارية ولم يتم صنعه او توزيعه
                                                                                             في إطار نشاطه التجاري؛
                            د) ان العيب راجع لمطابقة المنتوج للقواعد اإللزامية الصادرة عن السلطات العمومية؛
ه) انه لم يكن ممكنا اك تشاف العيب بالنظر إلى ما وصلت إليه حالة المعرفة العلمية والتقنية اثناء عرض هذا المنتوج
                                                                                                          في السوق؛
تنتفي مسؤولية منتج مكون للمنتوج او قطعة مكونة للمنتوج ،تطبيقا لمقتضيات هذا الباب ،إذا اثبت انه احترم
                                 تعليمات او دفتر تحمالت منتج المنتوج او الخصائص المعلنة للمكون او القطعة المكونة.
                                                 الفصل 10-106
                                       يجب على الشخص المسؤول إصالح كل االضرار التي تعرضت لها الضحية.
                                            الفصل 11-106
                 آ
يمكن ان تتقلص مسؤولية المنتج او تلغى ،مع مراعاة كل الظروف ،إذا كان السبب ناتجا في ان واحد عن عيب في
                                                    المنتوج وخطا الضحية او شخص تكون الضحية مسؤولة عنه.
                                               الفصل 12-106
                          ال تتقلص مسؤولية المنتج تجاه الضحية بسبب وجود الغير الذي ساهم في وقوع الضرر.
                                                  المادة 13-106
تطبيقا الحكام هذا الباب ،تعتبر باطلة كل الشروط المحددة او الملغية او المقلصة للمسؤولية للمنتج او للمستورد
                                                                       تجاه الضحية وكذلك كل شروط اإلعفاء منها.
                                              الفصل 14-106
ال تمس مقتضيات هذا الباب بالحقوق التي يمكن للضحية الحصول عليها استنادا إلى القانون العادي المتعلق
    بالمسؤولية العقدية والمسؤولية التقصيرية وبنظام مسؤولية خاص جاري به العمل بخصوص منتوجات وخدمات معينة.




                                                                                                                      26
                                                                المملكة المغربية
                                                                             أ
                                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

الفهرس
    قانون رقم  24.09يتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331اغسطس
 )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود 3....................................................................................................................
القسم االول :سالمة المنتوجات والخدمات 3..........................................................................................................
الباب االول :الغرض ،نطاق التطبيق ،التعاريف 3..............................................................................................
الباب الثاني :االلتزام العام بالسالمة 5................................................................................................................
الباب الثالث :الشروط المتعلقة بعرض المنتوجات والخدمات في السوق 8.............................................................
الفرع االول :المنتوجات والخدمات غير الخاضعة الحكام تنظيمية 8..................................................................
الفرع الثاني :المنتوجات والخدمات الخاضعة الحكام تنظيمية 8........................................................................
الفرع الثالث :المنتوجات الخاضعة لنظام تقني خاص 8....................................................................................
الجزء الفرعي االول :احكام عامة 8............................................................................................................
الجزء الفرعي الثاني :التقيد بالنظام التقني الخاص 8.....................................................................................
الجزء الفرعي الثالث :التصريح بالمطابقة 8.................................................................................................
الجزء الفرعي الرابع :مساطر تقييم المطابقة9..............................................................................................
الجزء الفرعي الخامس :الوثائق التقنية 9....................................................................................................
الجزء الفرعي السادس :عالمة المطابقة 10.................................................................................................
الجزء الفرعي السابع :قرينة المطابقة10.....................................................................................................
الباب الرابع :هيائت تقييم المطابقة 10..............................................................................................................
الباب الخامس :االلتزامات المرتبطة بااللتزام العام بالسالمة 12.............................................................................
الفرع االول :التزامات منتجي ومستوردي المنتوجات او مقدمي الخدمات 12........................................................
الفرع الثاني :التزامات الموزعين 14 ................................................................................................................
الباب السادس :مراقبة السوق 14 ......................................................................................................................
الفرع االول :تنظيم مراقبة السوق 14 .............................................................................................................
الفرع الثاني :تدابير مراقبة السوق 15 .............................................................................................................
الفرع الثالث :البحث عن المخالفات ومعاينتها 17 ...........................................................................................
الباب السابع :العقوبات 20 .............................................................................................................................
الفرع االول :العقوبات الجنائية 20 ...............................................................................................................
الفرع الثاني :إجراء المصالحة اإلدارية23 .......................................................................................................

                                                                                                                                                              27
                                                                  المملكة المغربية
                                                                               أ
                                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الثامن :الدخول حيز التنفيذ 24 ..............................................................................................................
         القسم الثاني :احك ام تق ضي بتتمي م الظ هير الش ري ف الص ادر في  9رمضان  12( 1331اغسطس  )1913بمثابة قانون
االلتزامات والعقود 24 ........................................................................................................................................
الباب الرابع :المسؤولية المدنية الناجمة عن المنتوجات المعيبة 24 ......................................................................
الفهرس 27 ........................................................................................................................................................




                                                                                                                                                                     28
