شروط وإجراءات تدبير وفرز وإتالف األرشيف
 العادي والوسيط وشروط وإجراءات تسليم
            األرشيف النهائي
         صيغة محينة بتاريخ  18فبراير 2021




                      -2-
مرسوم رقم  2.14.267صادر في  21من محرم 1437
   ( 4نوفمبر  )2015بتحديد شروط وإجراءات تدبير
    وفرز وإتالف األرشيف العادي والوسيط وشروط
             وإجراءات تسليم األرشيف النهائي
                                                    كما تم تعديله بــ:
مرسوم رقم  2.19.871صادر في  22من جمادى اآلخرة  5( 1442فبراير
 )2021بتغيير المرسوم رقم  2.14.267بتاريخ  21من محرم  4( 1437نوفمبر
 )2015بتحديد شروط وإجراءات تدبير وفرز وإتالف األرشيف العادي والوسيط
وشروط وإجراءات تسليم األرشيف النهائي؛ الجريدة الرسمية عدد  6962بتاريخ 6
                               رجب  18( 1442فبراير  ،)2021ص .1316




                                 -3-
مرسوم رقم  2.14.267صادر في  21من محرم 1437
   ( 4نوفمبر  )2015بتحديد شروط وإجراءات تدبير
    وفرز وإتالف األرشيف العادي والوسيط وشروط
             1
                 وإجراءات تسليم األرشيف النهائي
                                                          رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم  69.99المتعلق باألرشيف الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.07.167بتاريخ  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر )2007
                              والسيما المواد  5و 9و 10و 11و 27و 40منه ؛
                                                وباقتراح من وزير الثقافة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في  18من ذي القعدة 3( 1436
                                                      سبتمبر ،)2015
                                                             رسم ما يلي :




         - 1الجريدة الرسمية عدد  6416بتاريخ  14صفر  26(1437نوفمبر  ،)2015ص .9492


                                    -4-
   الباب األول :إعداد برنامج تدبير األرشيف والهياكل المكلفة
                                           بتنفيذه
                                      2
                                          المادة األولى
طبقا لمقتضيات المادة الخامسة من القانون المشار إليه أعاله رقم 69.99
المتعلق باألرشيف ،تتولى إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات
والمقاوالت العمومية ،والهيئات الخاصة المكلفة بإدارة مرفق من المرافق العامة،
بتعاون مع مؤسسة أرشيف المغرب ،إعداد وتنفيذ برامج لتدبير أرشيفها العادي
 والوسيط كما حددتهما المادتان السابعة والثامنة من القانون رقم  69.99المشار إليه.
   ولهذه الغاية تُحدث لدى إدارات الدولة لجنة لألرشيف وبنية إدارية مكلفة به.
كما يُ َحدَّد ُ برنامج لتدبير األرشيف الخاص بكل جماعة ترابية أو مؤسسة أو
مقاولة عمومية أو هيئة خاصة مكلفة بإدارة مرفق من المرافق العامة بواسطة
                     "اتفاقيات-إطار" بين هذه الهيئات ومؤسسة أرشيف المغرب.
                                           المادة 2
تتكون لجنة األرشيف الخاصة بكل إدارة من إدارات الدولة من األعضاء التالي
                                                                    بيانهم :
         -الكاتب العام للقطاع الوزاري المعني أو من يمثله بصفته رئيسا؛
            -ممثل واحد عن كل مديرية مركزية بالقطاع الوزاري المعني؛
 -المسؤول عن البنية اإلدارية المشار إليها في المادة األولى من هذا
                                 المرسوم بصفته كاتبا دائما للجنة ؛
 -ممثلين عن المصالح غير الممركزة ،يُ َع ِّينون من طرف رئيس اإلدارة
                                                         المعنية.
يمكن لرئيس لجنة األرشيف المذكورة أن يستعين ،على سبيل االستشارة وكلما
اقتضت الضرورة ذلك ،بممثل عن مؤسسة أرشيف المغرب وبكل شخص ذي كفاءة
                                             وخبرة في مجال تدبير األرشيف.
                                           المادة 3
                      تجتمع لجنة األرشيف مرتين في السنة على األقل ،وتتولى:


 -2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم  2.19.871صادر في
 22من جمادى اآلخرة  5( 1442فبراير )2021؛ الجريدة الرسمية عدد  6962بتاريخ  6رجب 1442
                                                           ( 18فبراير  ،)2021ص .1316


                                             -5-
 -دراسة برنامج تدبير األرشيف الخاص بالقطاع الوزاري المعني الذي
يتم إعداده بتعاون مع مؤسسة أرشيف المغرب والعمل على تتبع تنفيذه؛
 -تقييم حصيلة األنشطة المنجزة من قبل القطاع المعني في مجال تدبير
األرشيف الخاص به ،واقتراح اإلجراءات الواجب اتخاذها لتحسين
                                 أساليب التدبير وضمان فعاليتها ؛
 -المصادقة على تقرير أنشطة البنية اإلدارية المشار إليها في المادة
                                                    األولى أعاله.
                                    المادة 4
تُدرج البنية اإلدارية المشار إليها في المادة األولى أعاله ضمن الهياكل
التنظيمية للقطاعات الوزارية المحدثة بموجب النصوص التنظيمية المتعلقة بتنظيم
                                               واختصاصات هذه القطاعات.
تضع اإلدارة المعنية رهن إشارة البنية اإلدارية المذكورة الوسائل المادية
والتقنية الالزمة ،كما تضع رهن إشارتها الموارد البشرية المؤهلة في مجال
األرشيف أو التي تلقت تكوينا متخصصا فيه ،قصد تمكينها من ممارسة المهام
                                                                  المنوطة بها.
                                    المادة 5
تمارس البنية اإلدارية المشار إليها في المادة األولى أعاله مهامها تحت سلطة
الكاتب العام للقطاع الوزاري المعني ،وبتعاون وتنسيق وثيق مع مؤسسة أرشيف
                                                                      المغرب.
                         وفي هذا اإلطار ،تقوم البنية اإلدارية بالمهام التالية :
 -إعداد المعطيات اإلدارية والتقنية الخاصة بأرشيف القطاع الوزاري
               المعني وجعلها رهن إشارة مؤسسة أرشيف المغرب؛
    -تنفيذ برنامج تدبير األرشيف المصادق عليه من قبل لجنة األرشيف؛
 -تقديم الدعم التقني الالزم لمختلف الوحدات اإلدارية باإلدارة المعنية من
     أجل ضمان حسن تطبيق قواعد وإجراءات تدبير أرشيفها العادي ؛
 -اإلشراف على عمليات نقل األرشيف العادي ،الذي أصبح بموجب
الجدول الزمني للحفظ المشار إليه في المادة  9أسفله أرشيفا وسيطا ،إلى
                                 المستودعات المعدة خصيصا لحفظه؛
 -تدبير وفرز األرشيف الوسيط حسب اآلجال المنصوص عليها في
                         الجدول الزمني للحفظ السالف ذكره؛
 -اإلشراف على عمليات إتالف األرشيف الوسيط الذي ال تتوفر فيه
    شروط الحفظ الدائم ،طبقا لمقتضيات الباب الثالث من هذا المرسوم؛


                                     -6-
 -القيام بعمليات تسليم األرشيف النهائي الموجود بحوزة اإلدارة المعنية،
والذي يتعين على هذه األخيرة تسليمه إلى مؤسسة أرشيف المغرب طبقا
ألحكام الفقرة األولى من المادة  11من القانون رقم  69.99المشار إليه
                                                            أعاله ؛
 -العمل على إعداد وتحيين جدول تصنيف الوثائق وفق مقتضيات المادة
                الثامنة أدناه ،وعرضه على لجنة األرشيف العتماده ؛
 -العمل على إعداد وتحيين الجدول الزمني للحفظ ،وفق مقتضيات المادة
                                                   التاسعة بعده.
تمارس البنية اإلدارية المعنية المهام المذكورة أعاله بتنسيق وثيق مع باقي
البنيات اإلدارية األخرى للقطاع الوزاري المعني ،والسيما الوحدة اإلدارية المكلفة
                                                                بمكتب الضبط.

    الباب الثاني  :تدبير األرشيف العادي واألرشيف الوسيط

                      الفرع األول :تدبير األرشيف
                                   المادة 6
من أجل تنفيذ برنامج تدبير األرشيف العادي والوسيط المنصوص عليه في
المادة الخامسة من القانون المشار إليه أعاله رقم  ،69.99ت ُ َحدَّد عمليات تدبير
األرشيف في الجرد والتصنيف والمعالجة وإعداد أدوات البحث المتعلقة به ،وكذا في
الحفظ واالستغالل والتثمين والفرز والرقمنة ،وتحويله إلى مؤسسة أرشيف المغرب
                                                          أو إتالفه حسب الحالة.
يجب أن تتم جميع العمليات السالفة الذكر وفق الشروط والمعايير واإلجراءات
المنصوص عليها في الدليل المرجعي المشار إليه في المادة السابعة بعده ،مع مراعاة
                            مقتضيات القانون رقم  69.99ومقتضيات هذا المرسوم.
                                   المادة 7
تطبيقا لمقتضيات البند الثالث من المادة السابعة والعشرين من القانون رقم
 ، 69.99تحدد المعايير المتعلقة بعمليات تدبير األرشيف بموجب دليل مرجعي تعده
مؤسسة أرشيف المغرب ،وتضعه رهن إشارة اإلدارات والهيآت والمؤسسات المشار
                          إليها في المادة األولى من هذا المرسوم قصد العمل به.




                                    -7-
  الفرع الثاني :أدوات تدبير األرشيف العادي واألرشيف الوسيط
                                   المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة التاسعة من القانون رقم  69.99المتعلق
باألرشيف ،يتعين على اإلدارات والهيآت والمؤسسات المشار إليها في المادة األولى
               من هذا المرسوم إعداد جدول لتصنيف الوثائق وجدول زمني لحفظها.
يُ َعدُّ جدول تصنيف الوثائق وفق النموذج المحدد في الدليل المرجعي المشار
إليه في المادة السابعة أعاله ،ويتضمن عناصر تعريف كل وثيقة أو مجموعة من
            الوثائق ،وترتيبها ،وترميزها من أجل تحديد مصدرها ومكان إيداعها.
يتعين األخذ بعين االعتبار ،عند إعداد هذا الجدول أو تحيينه ،طبيعة مهام
                                  وأنشطة اإلدارة أو الهيئة أو المؤسسة المعنية.
                                   المادة 9
يحدد الجدول الزمني للحفظ ،الذي تعده اإلدارات والمؤسسات والهيآت المشار
إليها في المادة األولى أعاله ،مدة حفظ الوثائق إما بصفتها أرشيفا عاديا أو أرشيفا
                                                                       وسيطا.
كما يحدد المآل النهائي لهذه الوثائق ،إما بتحويلها إلى مؤسسة أرشيف المغرب
                                باعتبارها أرشيفا نهائيا أو بإتالفها حسب الحالة.
         وت ُ َحدَّد مدة الحفظ أخذا بعين االعتبار بصفة خاصة العناصر التالية:
 -اآلجال التي تحددها النصوص التشريعية أو التنظيمية الخاصة الجاري
                                                    بها العمل؛
                           -طبيعة القطاع المنتج للوثائق المراد حفظها؛
                                            -مضمون الوثائق وقيمتها.
تُعرض الجداول الزمنية للحفظ ،سواء عند إعدادها أو بعد تحيينها ،على
                                    مؤسسة أرشيف المغرب للمصادقة عليها.
                                  المادة 10
تودع الوثائق ،التي أصبحت أرشيفا وسيطا بموجب الجدول الزمني للحفظ
المتعلق بها ،في مستودعات خاصة .ويجب أن تتوفر هذه المستودعات على معايير
وشروط حفظ الوثائق المنصوص عليها في الدليل المرجعي المشار إليه في المادة
                                                              السابعة أعاله.
                                  المادة 11
بعد التأشير على جدول الحفظ من لدن مؤسسة أرشيف المغرب ،ينشر هذا
           الجدول في الجريدة الرسمية بموجب قرار يتخذه رئيس اإلدارة المعنية.

                                    -8-
                 الباب الثالث :فرز وإتالف األرشيف

                       الفرع األول :فرز األرشيف
                                  المادة 12
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة العاشرة من القانون رقم  ،69.99تتم
عملية فرز الوثائق بقصد تحديد ما ينبغي حفظه منها نهائيا وما يتعين إتالفه منها،
                وذلك وفق معطيات الجدول الزمني للحفظ وطبقا لإلجراءات التالية :
           -التأكد من المآل النهائي للوثائق وفق الجدول الزمني للحفظ ؛
 -حصر الوثائق التي يتعين تسليمها إلى مؤسسة أرشيف المغرب ،قصد
حفظها نهائيا ،طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في الباب الرابع من
                                                هذا المرسوم؛
 -حصر الوثائق التي يتعين إتالفها وفق اإلجراءات المنصوص عليها في
                                         المادتين  14و 15أدناه.
تتم عملية الفرز من طرف اإلدارات والمؤسسات والهيآت المشار إليها في
                   المادة األولى أعاله ،وذلك بتنسيق مع مؤسسة أرشيف المغرب.

                      الفرع الثاني :إتالف األرشيف
                                  المادة 13
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة العاشرة من القانون رقم ،69.99
يتعين على اإلدارات والهيآت والمؤسسات المشار إليها في المادة األولى من هذا
المرسوم إتالف الوثائق التي اتُّخذ قرار بذلك في شأنها ،استنادا إلى معطيات الجدول
                                                                  الزمني للحفظ.
           تُضمن جميع الوثائق المقرر إتالفها في وثيقة تسمى بيان اإلتالف.
                                  المادة 14
تتم عملي ة اإلتالف تحت المراقبة التقنية لمؤسسة أرشيف المغرب وفق
                                                           اإلجراءات التالية :
 -ملء وثيقة بيان اإلتالف في نظيرين وفق مطبوع نموذج تُعده مؤسسة
   أرشيف المغرب ،وإرسالهما إلى هذه األخيرة قصد التأشير عليهما ؛
 -تحضير األرشيف المقرر إتالفه بطريقة منظمة ،السيما عن طريق
القيام باإلجراءات الالزمة للتحقق منه في ضوء المعطيات المضمنة في
                                                 بيان اإلتالف؛

                                    -9-
 -القيام بعملية إتالف كلي لوثائق األرشيف المضمنة في بيان اإلتالف
المؤشر عليه ،وذلك في التاريخ الذي يُ َحدَّد ُ باتفاق بين الجهة المعنية
                                                ومؤسسة أرشيف المغرب.
يوقع الطرفان محضرا لعملية اإلتالف يحرر في نظيرين وفق مطبوع نموذج
تُحدده مؤسسة أرشيف المغرب ،يتضمن بصفة خاصة اإلشارة إلى تاريخ ومكان
اإلتالف ،والوسائل التقنية المستعملة فيه وأسماء األشخاص الذين قاموا بعملية
                                                         اإلتالف وصفاتهم.
تحتفظ الجهات المعنية المشار إليها في المادة األولى من هذا المرسوم بنظير
من بيان اإلتالف ومحضر عملية اإلتالف؛ ويسلم النظير اآلخر منهما إلى مؤسسة
                                                             أرشيف المغرب.

   الباب الرابع :تسليم األرشيف النهائي إلى مؤسسة أرشيف
                                   المغرب

                                   المادة 15
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة العاشرة من القانون رقم ،69.99
يتعين على اإلدارات والهيآت والمؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله تسليم
األرشيف الذي أصبح نهائيا بموجب الجدول الزمني للحفظ إلى مؤسسة أرشيف
                                 المغرب ،وذلك وفق الكيفيات المحددة في هذا الباب.
ض َّمن جميع األرشيف النهائي المقرر تسليمه في وثيقة تسمى بيان التسليم،
                                                                    يُ َ
                  تُوقع بصفة مشتركة بين الجهة المعنية ومؤسسة أرشيف المغرب.
                                   المادة 16
تتم عملية األرشيف النهائي إلى مؤسسة أرشيف المغرب وفق اإلجراءات
                                                            التالية :
 -ملء وثيقة بيان التسليم وفق مطبوع نموذج تعده مؤسسة أرشيف
المغرب ،وإرساله إلى هذه األخيرة قصد التحقق من المعطيات المضمنة
                                           فيه وترقيمه وتأريخه؛
 -تحضير األرشيف النهائي المقرر تسليمه ،السيما عن طريق اإلجراءات
                                                         التالية:
  ترتيبه وفق جدول تصنيف الوثائق المشار إليه في المادة الثامنة أعاله؛
 وضعه في علب مالئمة تحترم المعايير التي تحددها مؤسسة أرشيف
                                                   المغرب؛


                                    - 10 -
                         وضع جذاذة بداخل كل علبة تلخص محتواها ؛
                        تدوين المعلومات التالية على كل علبة أرشيف :
                                                   .1إسم الجهة المعنية ؛
                          .2عنوان مختصر لألرشيف الذي تحتويه العلبة؛
                     .3تاريخ أقدم وثيقة وتاريخ أحدث وثيقة بداخل العلبة؛
                                                           .4رمز العلبة.
                               -القيام بعملية التسليم في التاريخ المحدد ؛
 -إعداد ثالثة نظائر من بيان التسليم المشار إليه أعاله ،واالحتفاظ بواحد
       منها ،وإرسال النظيرين اآلخرين إلى مؤسسة أرشيف المغرب.
                                    المادة 17
يجوز لمؤسسة أرشيف المغرب أن ترفض ،بقرار معلل ،عمليات التسليم التي
                                       ال تتقيد باألحكام التنظيمية السالفة الذكر.
                                    المادة 18
تتحمل اإلدارات والهيآت والمؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله
مصاريف نقل األرشيف النهائي ،موضوع التسليم ،إلى المكان المحدد من قبل
                                                    مؤسسة أرشيف المغرب.
                                    المادة 19
لتطبيق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  11من القانون رقم  69.99السالف
الذكر ،يُعهد بصفة استثنائية إلى بعض المصالح المختصة التابعة لإلدارات أو الهيآت
أو المؤسسات المشار إليها في المادة األولى من هذا المرسوم بحفظ أرشيفها الذي
صار نهائيا طبقا للجدول الزمني للحفظ ،وذلك بموجب ترخيص تمنحه لها مؤسسة
                                          أرشيف المغرب في الحالتين التاليتين :
               -إذا كانت طبيعة األرشيف موضوع الترخيص تبرر ذلك؛
 -إذا كانت المصالح المختصة المعنية المشار إليها أعاله تتوفر على
 اإلمكانيات التقنية الخاصة لمعالجة أرشيفها وحفظه وإتاحة الولوج إليه.
   يُمنح هذا الترخيص بناء على طلب معلَّل ي َُو َّجهُ إلى مؤسسة أرشيف المغرب.
تقوم مؤسسة أرشيف المغرب ،بعد دراسة الطلب ،بإخبار اإلدارة المعنية
بالقرار ال ُمتخذ في الموضوع ،وفي حالة رفض منح الترخيص ،يتعين على المؤسسة
                                                        أن تعلل قرارها.




                                     - 11 -
                                  المادة 20
                    يتعين على الجهة المرخص لها بحفظ أرشيفها النهائي أن:
                                     -تحفظه في مستودعات تابعة لها؛
 -تتقيد بأحكام القانون رقم  69.99والنصوص المتخذة لتطبيقه ،والمتعلقة
                                             باألرشيف النهائي؛
 -تلتزم باحترام المعايير التي تعدها مؤسسة أرشيف المغرب بشأن
                               األرشيف النهائي واألرشفة؛
 -تبعث إلى مؤسسة أرشيف المغرب بجرد كامل لألرشيف النهائي
          المرخص لها بحفظه ،مرفق بنسخ رقمية من هذا األرشيف.
                                  المادة 21
تقوم مؤسسة أرشيف المغرب بتنسيق مع الجهات المرخص لها بحفظ أرشيفها
النهائي ،بزيارات ميدانية لمستودعات الحفظ ولألماكن التي يتاح فيها االطالع عليه،
من أج ل التأكد من مدى تقيدها بااللتزامات المنصوص عليها في المادة في المادة 20
                                   أعاله ،تحت طائلة سحب الترخيص المخول لها.
                                  المادة 22
يجب على اإلدارات والهيآت والمؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله،
في حالة معاينتها لوجود أرشيف متخلى عنه في مقراتها ،لم تكن قد أنتجته أو تسلمته،
                          إشعار مؤسسة أرشيف المغرب بذلك كتابة قصد التكفل به.
         وتتكفل مؤسسة أرشيف المغرب أيضا بجميع األرشيف المتخلى عنه.

               الباب الخامس :أحكام ختامية وانتقالية

                                  المادة 23
طبقا لمقتضيات المادة الثانية من القانون رقم  69.99السالف الذكر ،يلزم كل
شخص يعمل بإحدى اإلدارات أو الهيآت أو المؤسسات المشار إليها في المادة األولى
من هذا المرسوم ،في حالة انتهاء مهامه أو عند تكليفه بمهام أخرى ،بإعداد محضر
تسليم الوثائق التي كان مسؤوال عنها وتوقيعه عليه إلى جانب توقيع الشخص الذي
                                                                        تسلمها.
                                  المادة 24
وفي حالة وقوع كارثة أو أحداث خاصة تهدد وثائق األرشيف المحفوظة في
اإلدارات والمؤسسات والهيآت المشار إليها في المادة األولى أعاله ،يتعين على
الجهة المعنية إشعار مؤسسة أرشيف المغرب بذلك فورا قصد اتخاذ اإلجراءات

                                    - 12 -
الالزمة لصيانة األرشيف المهدد ،وذلك وفق المخطط االستعجالي الذي تُعده
                                 المؤسسة سلفا بتنسيق مع السلطات المعنية.
                                  المادة 25
لتطبيق مقتضيات المادة  40من القانون رقم  69.99السالف الذكر ،تُحدث لجنة
مشتركة تضم في عضويتها ُم َمثِّلِّينَ عن كل من المكتبة الوطنية للمملكة المغربية
                                                           ومؤسسة أرشيف المغرب.
                                              تناط بهذه اللجنة المهام التالية :
        -القيام بجرد كلي الوثائق المكونة لرصيد األرشيف الواجب نقله ؛
                                    -السهر الفعلي على عمليات النقل ؛
 -إعداد محاضر تسليم رصيد األرشيف ،في ثالثة نظائر ،تُوقع من طرف
       مديري المؤسستين السالفتي الذكر وكذا من قبل وزير الثقافة.
                                  المادة 26
يُسند إلى الوزير الثقافة ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم في ما يخصه،
                                 تنفيذ هذا المرسوم الذي يُنشر بالجريدة الرسمية.
                  وحرر بالرباط في  21من محرم  4( 1437نوفمبر )2015
                      اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
                             وقعه بالعطف :
                              وزير الثقافة،
                    اإلمضاء  :محمد األمين الصبيحي.
                         وزير االقتصاد والمالية،
                         اإلمضاء  :محمد بوسعيد.
                الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
                    بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
                         اإلمضاء  :محمد مبديع.
1040719162




                                    - 13 -
                                           فهرس

 مرسوم رقم  2.14.267صادر في  21من محرم  4( 1437نوفمبر  )2015بتحديد
            شروط وإجراءات تدبير وفرز وإتالف األرشيف العادي والوسيط وشروط
وإجراءات تسليم األرشيف النهائي3........................................................... .
الباب األول :إعداد برنامج تدبير األرشيف والهياكل المكلفة بتنفيذه5..................
الباب الثاني  :تدبير األرشيف العادي واألرشيف الوسيط 7..............................
الفرع األول :تدبير األرشيف 7.............................................................
الفرع الثاني :أدوات تدبير األرشيف العادي واألرشيف الوسيط 8...................
الباب الثالث :فرز وإتالف األرشيف 9.......................................................
الفرع األول :فرز األرشيف 9..............................................................
الفرع الثاني :إتالف األرشيف9............................................................
الباب الرابع :تسليم األرشيف النهائي إلى مؤسسة أرشيف المغرب 10................
الباب الخامس :أحكام ختامية وانتقالية 12...................................................
فهرس14....................................................................................




                                            - 14 -
