                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية




القانون رقم  41.10المتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من
                          صندوق التكافل العائلي



                                                                     كما تم تعديله:

القانون رقم  83.17بتغيير القانون رقم  41.10المتعلق بتحديد شروط ومساطر
االستفادة من صندوق التكافل العائلي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.18.20بتاريخ
 5جمادى اآلخرة  22( 1439فبراير  ،)2018الجريدة الرسمية عدد  6655بتاريخ 23
                             جمادى اآلخرة  12( 1439مارس  ،)2018ص .1456




                                       -2-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

   ظهير شريف رقم  1.10.191صادر في  7محرم 13( 1432
ديسمبر  )2010بتنفيذ القانون رقم  41.10المتعلق بتحديد شروط
           1
               ومساطر االستفادة من صندوق التكافل العائلي
                                                                      الحمد هلل وحده،
                             الطابع الشريف  بداخله:
                  ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                              يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                  بناء على الدستور وال سيما الفصلين  26و 58منه،
                                           أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم  41.10المتعلق
بتحديد شروط و مساطر االستفادة من صندوق التكافل العائلي ،كما وافق عليه مجلس النواب
                                                               ومجلس المستشارين.
 وحرر بطنجة في  7محرم  13( 1432ديسمبر .)2010


                                                                 وقعه بالعطف :
                                                                  الوزير األول،
                                                               اإلمضاء :عباس الفاسي.




                 - 1الجريدة الرسمية عدد  5904بتاريخ  24محرم  30( 1432ديسمبر  ،)2010ص.5567

                                          -3-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

   قانون رقم  41.10يتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من
                                  صندوق التكافل العائلي

                                            أحكام عامة

                                                المادة 1
يهدف هذا القانون إلى تحديد الفئات المستفيدة من صندوق التكافل العائلي المحدث
بموجب المادة  16المكررة من قانون المالية لسنة  ،2010وكذا الشروط والمساطر الواجب
                                                   استيفاؤها لالستفادة من الصندوق.
يشار إلى صندوق التكافل العائلي بعده باسم الصندوق ،وإلى المبالغ المالية التي يدفعها
                                                                       بالتسبيقات المالية.2
يعهد بتدبير عمليات الصندوق لهيئة خاضعة للقانون العام بموجب اتفاقية تبرم بين
   الدولة وهذه الهيئة ،يصادق عليها بنص تنظيمي ،3ويشار إليها بعده باسم الهيئة المختصة.




 - 2تم إحالل عبارة "التسبيقات المالية" الواردة في المادة  1أعاله ،محل عبارة "المخصصات المالية" ،بمقتضى
المادة األولى من القانون رقم  83.17بتغيير القانون رقم  41.10المتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من
صندوق التكافل العائلي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.18.20بتاريخ  5جمادى اآلخرة 22( 1439
 فبراير  ،)2018الجريدة الرسمية عدد  6655بتاريخ  23جمادى اآلخرة  12( 1439مارس  ،)2018ص .1456
 - 3أنظر المادة  1من المرسوم رقم  2.11.195صادر في  7شوال  6( 1432سبتمبر  )2011بتطبيق أحكام
القانون رقم  41.10يتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من صندوق التكافل العائلي؛ الجريدة الرسمية عدد
                          5978بتاريخ  16شوال  15( 1432سبتمبر  ،)2011ص .4595كما تغييره وتتميمه.
                                                                                                 المادة :1
" يصادق على االتفاقية المبرمة بين الدولة والهيئة المختصة ،باعتبارها الجهة المعهود إليها بتدبير عمليات
                                صندوق التكافل العائلي ،بقرار مشترك لوزير العدل والوزير المكلف بالمالية".
 -أنظر كذلك المادة األولى من القرار المشترك لوزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية رقم 852.12
الصادر في فاتح ربيع اآلخر  23( 1433فبراير  )2012بالمصادقة على االتفاقية المتعلقة بتدبير عمليات صندوق
التكافل العائلي المبرمة بين الدولة وصندوق اإليداع والتدبير؛ الجريدة الرسمية عدد  6043بتاريخ  8جمادي
                                                             اآلخرة  30( 1433أبريل  ،)2012ص .2946
                                                                                            المادة األولى:
" يصادق على االتفاقية المتعلقة بتدبير عمليات صندوق التكافل العائلي المبرمة بين الدولة وصندوق اإليداع
                                                         والتدبير ،كما هي ملحقة بأصل هذا القرار المشترك".

                                                 -4-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                 الباب األول :الفئات المستفيدة من الصندوق
                                          4
                                              المادة 2
يستفيد من التسبيقات المالية للصندوق ،إذا تأخر تنفيذ المقرر القضائي المحدد للنفقة أو
                                    تعذر لعسر المحكوم عليه أو غيابه أو عدم العثور عليه:
               -مستحقو النفقة من األوالد بعد انحالل ميثاق الزوجية وثبوت عوز األم؛
            -مستحقو النفقة من األوالد خالل قيام العالقة الزوجية بعد ثبوت عوز األم؛
                                                  -مستحقو النفقة من األوالد بعد وفاة األم؛
                                                    -مستحقو النفقة من األطفال المكفولين؛
                                                          -الزوجة المعوزة المستحقة للنفقة.

                الباب الثاني :إجراءات االستفادة من الصندوق

                                           المادة 3
يمكن تقديم طلب االستفادة من الصندوق ،إذا تعذر أو تأخر التنفيذ كليا أو جزئيا ،ويثبت
                                        التعذر أو التأخر بمحضر محرر من المكلف بالتنفيذ.
ال يشمل نطاق تدخل الصندوق مبالغ النفقة المستحقة عن المدة السابقة عن تقديم طلب
                                                              االستفادة من الصندوق.
                                          5
                                              المادة 4
يقدم طلب االستفادة من الصندوق ،إلى رئيس المحكمة االبتدائية المصدرة للمقرر
القضائي المحدد للنفقة أو المكلفة ب التنفيذ أو التي يوجد في دائرة نفوذها موطن أو محل إقامة
                                                                  مقدم الطلب ،من طرف:
                    -األم المعوزة المطلقة نيابة عن أوالدها القاصرين مستحقي النفقة؛
 -الزوجة المعوزة مستحقة النفقة أصالة عن نفسها ونيابة عن أوالدها القاصرين
                                              مستحقي النفقة ،حسب الحالة؛
                               -الحاضن غير األب نيابة عن المحضون مستحق النفقة؛
                                                 -مستحق النفقة من األوالد إذا كان راشدا؛
                                                 -المرأة الكافلة نيابة عن المكفول القاصر؛

               - 4تم نسخ وتعويض المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة  2من القانون رقم  ،83.17السالف الذكر.
               - 5تم نسخ وتعويض المادة  4أعاله ،بمقتضى المادة  2من القانون رقم  ،83.17السالف الذكر.
                                              -5-
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

 -مستحق النفقة من األوالد إذا كان قاصرا وليس له نائب شرعي أو لم تتأت النيابة
                    عنه ،بعد أن يأذن له رئيس المحكمة المختصة أو من ينوب عنه.
                                                     المادة 5
إذا تأخر التنفيذ جاز لمن يستحق االستفادة من الصندوق أن يتقدم بطلبه بعد انصرام
        أجل شهرين من تاريخ تقديم طلب تنفيذ المقرر القضائي في مواجهة المحكوم عليه.
                                                     المادة 6
                 ترفق طلبات االستفادة من الصندوق بالوثائق التي ستحدد بنص تنظيمي.6




                                       - 6أنظر المادتين الثانية والثالثة من المرسوم رقم  ،2.11.195السالف الذكر.
                                                                                                       المادة الثانية:
            " يرفق طلب االستفادة من الصندوق الذي يقدم إلى رئيس المحكمة االبتدائية المختص بالوثائق التالية :
                                                                       -1بالنسبة لمستحقي النفقة من األوالد :
                                                                   أ) نسخة من المقرر القضائي المحدد للنفقة؛
                 ب) المحضر المحرر من طرف المكلف بالتنفيذ الذي يثبت تعذر أو تأخر التنفيذ كليا أو جزئيا؛
                                                  ج) نسخ موجزة من رسوم والدة األطفال المحكوم لهم بالنفقة؛
                                                             د) شهادة وفاة األم أو ما يفيد عوزها ،حسب الحالة.
يتم إثبات العوز باإلدالء ببطاقة المساعدة الطبية المنصوص عليها في المرسوم رقم  2.08.177الصادر في
 28من رمضان  29( 1429سبتمبر  ) 2008بتطبيق مقتضيات الكتاب الثالث من القانون رقم  65.00المتعلق
                  بنظام المساعدة الطبية ، ،أو بشهادة عوز مسلمة من طرف السلطة المحلية لموطن طالبة الشهادة.
                                                           -2بالنسبة لمستحقي النفقة من األطفال المكفولين :
                                                                      أ) نسخة من المقرر القضائي المحدد للنفقة؛
                 ب) المحضر المحرر من طرف المكلف بالتنفيذ الذي يثبت تعذر أو تأخر التنفيذ كليا أو جزئيا؛
                                                  ج) نسخ موجزة من رسوم والدة األطفال المحكوم لهم بالنفقة.
                                                                 -3بالنسبة للزوجة المعوزة المستحقة للنفقة :
                                                                     أ) نسخة من المقرر القضائي المحدد للنفقة؛
                 ب) المحضر المحرر من طرف المكلف بالتنفيذ الذي يثبت تعذر أو تأخر التنفيذ كليا أو جزئيا؛
                                               ج) شهادة إثبات العوز ،كما هو منصوص عليه في البند  1أعاله؛
د) تصريح بالشرف ،مصحح اإلمضاء ،بكون العالقة الزوجية مع الملزم بالنفقة ما تزال قائمة عند تاريخ تقديم
        الطلب ،وباالتزام بإشعار رئيس المحكمة أو الهيئة المختصة فوزرا بكل تغيير يطرأ على هذه العالقة".
                                                                                                       المادة الثالثة:
" يمكن ،عند االقتضاء ،تغيير الئحة الوثائق الواردة في المادة الثانية أعاله بمقتضى قرار مشترك لوزير العدل
                                                                                           والوزير المكلف بالمالية".

                                                       -6-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                7
                                                    المادة 7
يبت رئيس المحكمة االبتدائية المختصة أو من ينوب عنه في طلب االستفادة من
الصندوق داخل أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ تقديم الطلب بمقتضى أمر ،ويمكن الرجوع
                                   إليه في حالة وجود أي صعوبة في تنفيذ هذا األمر.
   يعتبر هذا األمر نهائيا وغير قابل ألي طعن ،وينفذ على األصل وال يحتاج إلى تبليغ.
                                                8
                                                    المادة 8
يحصر الرئيس أو من ينوب عنه التسبيق المالي الذي يجب صرفه من طرف الصندوق
 في حدود المبلغ المحكوم به ،على أال يتجاوز التسبيق المالي السقف المحدد بنص تنظيمي.9
                                               10
                                                    المادة 9
تقوم كتابة الضبط داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ صدور األمر المنصوص عليه في
المادة  7أعاله ،بتوجيهه مباشرة إلى الهيئة المختصة من أجل صرف التسبيق المالي طبقا لما
                                                             هو محدد في هذا األمر.
ويؤدى التسبيق المالي المذكور بأي وكالة تابعة للهيئة المختصة أو بأية وسيلة من
                                          اختيار المستفيد التي يحددها عند تقديم الطلب.
                                                المادة 10
ال يترتب عن إثارة الصعوبة في تنفيذ المقرر القضائي المحدد للنفقة وقف إجراءات
صرف التسبيق المالي 11من لدن الهيئة المختصة ،ما لم يصدر أمر بإيقاف تنفيذ المقرر
                                                              القاضي بتحديد النفقة.
تواصل الهيئة المختصة صرف التسبيق المالي للمستفيدين منه إلى حين سقوط حق
                المحكوم له في النفقة ،أو إلى حين ثبوت تنفيذها من لدن المحكوم عليه.



                           - 7تم تغيير المادة  7أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،83.17السالف الذكر.
                            - 8تم تغيير المادة  8أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،83.17السالف الذكر.
                                            - 9أنظر المادة الرابعة من المرسوم رقم  ،2.11.195السالف الذكر.
                                                                                             المادة الرابعة:
" يحدد سقف االستفادة من الصندوق عن كل شهر في مبلغ  350درهما لكل مستفيد ،على أال يتعدى مجموع
                                             التسبيقات المالية ألفراد األسرة الواحدة  1050درهما عن كل شهر.
غير أنه إذا تعلق األمر بأسرة تتكون من زوجة معوزة وأوالدها فإن مجموع التسبيقات المالية يجب األ يتعدى مبلغ
                                                                                              1400درهم".
                - 10تم نسخ وتعويض المادة  9أعاله ،بمقتضى المادة  2من القانون رقم  ، 83.17السالف الذكر.
 - 11تم إحالل عبارة " التسبيق المالي" الواردة في المادة  10أعاله ،محل عبارة " المخصص المالي "،
                                                 بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ، 83.17السالف الذكر.
                                                    -7-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 11
تستأنف الهيئة المختصة صرف التسبيق المالي 12بناء على طلب المستفيد ،في حالة
توقف المحكوم عليه عن التنفيذ بعد شروعه فيه ،إذا أثبت الطالب من جديد تعذر مواصلة
                                                                  التنفيذ أو تأخره.
                                             13
                                                  المادة 12
يتعين على المستفيدين من التسبيق المالي موافاة رئيس المحكمة المختصة ،بعد انصرام
كل سنتين ابتداء من تاريخ صدور األمر باالستفادة في إطار أحكام المادة  7من هذا القانون،
                 بالوثائق المحددة بالنص التنظيمي المشار إليه في المادة  6من هذا القانون.
يصدر رئيس المحكمة أو من ينوب عنه أمرا بأحقية االستمرار في االستفادة من
                 التسبيق المالي داخل نفس األجل المشار إليه في المادة  7من هذا القانون.
   يعتبر هذا األمر نهائيا وغير قابل ألي طعن ،وينفذ على األصل وال يحتاج إلى تبليغ.
                                             14
                                                  المادة 13
يتعين على كل مستفيد من التسبيقات المالية للصندوق إشعار رئيس المحكمة المصدرة
لألمر أو الهيئة المختصة ،بكل تغيير يؤدي إلى سقوط حقه في االستفادة من الصندوق ألي
سبب من األسباب والسيما في الحالتين المنصوص عليهما في الفقرة الثانية من المادة 10
                                                                            أعاله.
يصدر رئيس ا لمحكمة أو من ينوب عنه ،بعد إشعاره من طرف المستفيد أو الهيئة
                   المختصة أمرا بإيقاف صرف التسبيقات المالية يوجه فورا إلى هذه الهيئة.
يأمر رئيس المحكمة أو من ينوب عنه ،مع األخذ بعين االعتبار وضعية القاصر
المنصوص عليه في البند  6من المادة  4أعاله ،كل من تسلم تسبيقات مالية غير مستحقة
بإرجاعها إلى صندوق المحكمة داخل أجل يحدده .وفي حالة ثبوت سوء نية المتسلم يأمر
رئيس المحكمة أو من ينوب عنه إضافة إلى إرجاع التسبيقات المالية ،بغرامة تحدد في
        ضعف مبلغ التسبيقات المالية المذكورة ،وذلك بصرف النظر عن المتابعات الجنائية.
تق وم كتابة الضبط بتحصيل هذه التسبيقات التي صدر األمر باسترجاعها مع الغرامات
المفروضة عند االقتضاء ،ودفعها للمحاسب العمومي المكلف ،من أجل إدراجها ضمن
مداخيل الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى "صندوق التكافل العائلي" ويتم إشعار
                                                            الهيئة المختصة بذلك.



 -12تم إحالل عبارة " التسبيق المالي" الواردة في المادة  11أعاله ،محل عبارة " المخصص المالي " ،بمقتضى
                                                      المادة األولى من القانون رقم  ، 83.17السالف الذكر.
                     - 13تم تغيير المادة  12أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،83.17السالف الذكر.
              - 14تم نسخ وتعويض المادة  13أعاله ،بمقتضى المادة  2من القانون رقم  ،83.17السالف الذكر.
                                                  -8-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

       الباب الثالث :استرجاع المخصصات المالية من الملزم بالنفقة
                                           15
                                                المادة 14
تسترجع كتابة الضبط ،من الملزم بالنفقة ،التسبيقات المالية المؤداة ،طبقا للمقتضيات
المتعلقة بتحصيل الديون العمومية ،16وتقوم بدفعها للمحاسب العمومي المكلف وفق نفس
   226031840                     اإلجراءات المبينة في الفقرة األخيرة من المادة  13أعاله.




             - 15تم نسخ وتعويض المادة  14أعاله ،بمقتضى المادة  2من القانون رقم  ،83.17السالف الذكر.
 - 16القانون رقم  97.15بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم 1.00.175
بتاريخ  28من محرم  3( 1421ماي )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4800بتاريخ  28صفر ( 1421فاتح
                                                                             يونيو ،)2000ص .1256

                                                -9-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               الفهرس
ظهير شريف رقم  1.10.191صادر في  7محرم  13( 1432ديسمبر  )2010بتنفيذ القانون
رقم  41.10المتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من صندوق التكافل العائلي1 ...........
قانون رقم  41.10يتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من صندوق التكافل العائلي 4 .....
أحكام عامة4 ..............................................................................................
الباب األول :الفئات المستفيدة من الصندوق 5 ....................................................
الباب الثاني :إجراءات االستفادة من الصندوق 5 ................................................
الباب الثالث :استرجاع المخصصات المالية من الملزم بالنفقة9 ..............................
الفهرس 10 ...................................................................................................




                                                   10 -
                                                    -
