                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية


 ظهير شريف رقم  1.02.172صادر في فاتح ربيع اآلخر 1423
   ( 13يونيو  )2002بتنفيذ القانون رقم  15.01المتعلق بكفالة
                               1
                                   األطفال المهملين


                                                                   الحمد هلل وحده ؛
                            الطابع الشريف  -بداخله :
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
              يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                    بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه؛
                                             أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  15.01المتعلق
              بكفالة األطفال المهملين ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
                     وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر  13( 1423يونيو .)2002


                                                              وقعه بالعطف:
                                                               الوزير األول،
                                                        اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي




         -1الجريدة الرسمية عدد  5031بتاريخ  10جمادى اآلخرة  19( 1423أغسطس  ،)2002ص .2362


                                          -2-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية


              قانون رقم  15.01يتعلق بكفالة األطفال المهملين

                                 الباب األول :أحكام عامة

                                              المادة 1
2
    يعتبر مهـمال الطفل من كال الجنسين الذي لم يبلغ سنه ثمان عشرة سنة شمسية كاملة
                                                      إذا وجد في إحدى الحاالت التالية :
 إذا ولد من أبوين مجهولين ،أو ولد من أب مجهول وأم معلومة تخلت عنه
                                                 بمحض إرادتها ؛
         إذا كان يتيما أو عجز أبواه عن رعايته وليست له وسائل مشروعة للعيش؛
 إذا كان أبواه منحرفين وال يقومان بواجبهما في رعايته وتوجيهـه من أجـل
اكتساب سلوك حسن ،كما في حالة سقوط الوالية الشرعية ،أو كان أحد أبويه
الذي يتولى رعايته بعد فقد اآلخر أو عجزه على رعايته منحرفا وال يقوم بواجبه
                                                            المذكور إزاءه.
                                              المادة 2
كفالة طفل مهمل بمفهوم هذا القانون ،هي االلتزام برعاية طفل مهمل وتربيته وحمايته
 والنفقة عليه كما يفعل األب مع ولده وال يترتب عن الكفالة حق في النسب 3وال فـي اإلرث.4
                                              المادة 3
يجب على كل شخص عثر على طفل وليد مهمل أن يقدم له المساعدة والعناية التي
تستلزمها حـالته ،وأن يبلغ عنه على الفور مصالح الشرطة أو الدرك أو السلطات المحلية
                                                              لمكان العثور عليه.


 -2أنظر المادة  209من القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.22
بتاريخ  12من ذي الحجة  3(1424فبراير )2004؛ الجريدة الرسمية عدد  5184بتاريخ  14ذو الحجة 5( 1424
فبراير  ،)2004ص  ،418كما تم تتميمه وتغييره ،التي تنص على ما يلي ":سن الرشد القانوني  18سنة شمسية
                                                                                               كاملة".
 -3قارن مع المادة  150من القانون رقم  70.03سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي " :النسب لحمة شرعية بين
                                                                األب وولده تنتقل من السلف إلى الخلف".
 -4أنظر المادة  329من القانون رقم  70.03سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي " :أسباب اإلرث كالزوجية
والقرابة أسباب شرعية ال تكتسب بالتزام وال بوصية ،فليس لكل من الوارث أو الموروث إسقاط صفة الوارث أو
                                                                     الموروث ،وال التنازل عنه للغير".


                                               -3-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 المادة 4
يقوم وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية الواقع بدائرة نفوذها مقر إقامة الطفل ،أو مكان
العثور عليه ،بإيداع الطفل مؤقتا بإحدى المؤسسات أو المراكز المذكورة في المادة  8أدناه،
إما تلقائيا أو بناء على إشعار من طرف الغير ويقوم وكيل الملك بإجراء بحث في شأن
                                                                                   الطفل.
يقدم وكيل الملك على الفور ط لب التصريح بأن الطفل مهمل ،إلى المحكمة االبتدائية
الواقع بدائرة نفوذها مقر إقامة الطفل أو مكان العثور عليه أو مقر المركز االجتماعي المودع
                                                                                    به.
                                                 المادة 5
يقوم وكيل الملك عند االقتضاء بكل اإلجراءات الرامية إلى تسجيل الطفل بالحالة
المدنية 5قبل تقديمه طلب التصريح باإلهمال ،ومن بينها إقامة الدعاوى وكل ذلك مع مراعاة
                                                 أحكام القانون المتعلق بالحالة المدنية.6
يقدم وكيل الملك للمحكمة عناصر البحث الذي أجراه من أجل إثبات كون الطفل مهمال.
                                                المادة 6
تقوم المحكمة عند االقتضاء بعد االطالع على نتائج البحث الذي قدمه وكيل الملك
                                    بإجراء كل بحث أو خبرة تكميلية تراها ضرورية.
إذا تبين للمحكمة أن الطفل مجهول األبوين ،فإنها تصدر حكما تمهيديا يتضمن كافة
البيانات الالزمة للتعريف بالطفل ومنها أوصافه ومكان العثور عليه وتأمر وكيل الملك بالقيام
بما يلزم لتعليق الحكم وخاصة فـي مكاتب الجماعة المحلية والقيادة بمكان العثور على
الطفل ،أو عند االقتضاء في أحد المكانين اآلخـرين المذكورين في الفقرة الثانية من المادة
الرابعة أعاله أو فيهما معا أو فـي أي مكان آخر تراه المحكمة مالئما ،وذلك لمدة ثالثة أشهر
                             يمكن أثناءها ألبوي الطفل أن يعرفا بنفسيهما ويطالبا باسترداده.
إذا انصرمت هذه المدة ،دون أن يتقدم أي شخص إلثبات أبوته للطفل ويطالب
                     باسترداده ،فإن المحكمة تصدر حكما تصرح فيه بأن الطفل مهمل.

 -5أنظر الفصل  217من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر
 )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر ،بتاريخ  13رمضان
 30( 1394شتنبر  ،)1974ص  ،2741الذي ينص على ما يلي" :يمكن لكل شخص له مصلحة مشروعة أو
للنيابة العامة أن يطلب من المحكمة االبتدائية إصدار تصريح قضائي بازدياد أو بوفاة لم يسبق تقييده بدفاتر الحالة
                                                                                                 المدنية".
 -6القانون رقم  37.99المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.239بتاريخ  25من
رجب  3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5054بتاريخ  2رمضان  7( 1423نوفمبر ،)2002
                                                                                               ص.3150


                                                  -4-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                يكون الحكم قابال للتنفيذ المعجل بقوة القانون رغم كل طعن.
                                                 المادة 7
توجه نسخة من الحكم المشار إليه في المادة  6أعاله ،بطلب من وكيل الملك أو من
الشخص الذي يطلب كفالة الطفل إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين 7لدى المحكمة
                                                                       المختصة.
يمارس القاضي المكلف بشؤون القاصرين الوالية على األطفال المهملين طبقا ألحكام
النيابة الشرعية والنيابة القانونية المنصوص عليهما في مدونة األحوال الشخصية 8وفي
                                                            قانون المسطرة المدنية.9
                                                 المادة 8
يقوم وكيل الملك بإيداع الطفل موضوع طلب التصريح باإلهمال أو المصرح بإهماله
مؤقتا بإحدى المؤسسات الصحية أو بأحد مراكز أو مؤسسات الرعاية االجتماعية المهتمة
بالطفولة 10سواء منها التابعة للدولة أو للجماعات المحلية أو للهيئات والمنظمات والجمعيات

 -7أنظر الفصل  182من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  ،1.74.447سالف الذكر ،الذي ينص على ما يلي" :
يمارس مهام القاضي المكلف بشؤون القاصرين قاض من المحكمة االبتدائية يعين لمدة ثالث سنوات بقرار لوزير
                                                                                                     العدل".
 -8أنظر المادة  231من القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.22
بتاريخ  12من ذي الحجة  3(1424فبراير )2004؛ الجريدة الرسمية عدد  5184بتاريخ  14ذو الحجة 5( 1424
فبراير  ،)2004ص  ،418كما تم تتميمه وتغييره .الذي نسخ بمقتضى المادة  397منه أحكام الظهائر الشريفة
المتعلقة ب( :الكتاب األول :الزواج ،الكتاب الثاني :انحالل ميثاق الزواج ،بتاريخ  22نوفمبر ( ،)1957الكتاب
الثالث :الوالدة ونتائجها ،بتاريخ  18دسمبر ( ،)1957الكتاب الرابع :األهلية والنيابة الشرعية ،بتاريخ  25يناير
                        ( ،)1958الكتاب الخامس :الوصية ،الكتاب السادس :الميراث بتاريخ  20فبراير .)1958
                                                      -تنص المادة  231على ما يلي ":صاحب النيابة الشرعية:
                                                                                               -األب الراشد؛
                                                               -األم الراشدة عند عدم وجود األب أو فقد أهليته؛
                                                                                               -وصي األب؛
                                                                                                -وصي األم؛
                                                                                                   -القاضي؛
                                                                                              -مقدم القاضي.
 -9ينص الفصل  184من قانون المسطرة المدنية سالف الذكر ،على ما يلي " :يفتتح "بقسم قضاء األسرة"
                                بالمحكمة االبتدائية ملف لكل نيابة قانونية ويقيد بسجل خاص يمسك لهذه الغاية".
 -10تنص المادة  1من القانون رقم  14.05المتعلق بشروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.154بتاريخ  30من شوال  22( 1427نوفمبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد
 5480بتاريخ  15ذو القعدة  7( 1427ديسمبر  ،)2006ص  ،3757على ما يلي ":تطبق أحكام هذا القانون على
مؤسسات الرعاية االجتماعية التي يتمثل غرضها في التكفل بجميع األشخاص ،ذكورا كانوا أم إناثا  ،الذين
                                        يوجدون في وضعية صعبة أو غير مستقرة أو وضعية احتياج ،وال سيما:


                                                   -5-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

المتوفرة على الوسائل المادية والبشرية الكافية لرعاية الطفل المهمل أو لدى أسرة أو امرأة
ترغب في كفالته أو في رعايته فقط .شريطة أن تتوفر في هؤالء األشخاص والمؤسسات
        الشروط المنصوص عليها في المادة  9أدناه ،وذلك إلى أن يصدر األمر بشأن الكفالة.

                  الباب الثانـي :الوضعية القانونية للطفل المهمل

                 الفصل األول :الشروط المطلوبة لكفالة طفل مهمل

                                                 المادة 9
   تسند كفالة األطفال الذين صدر حكم بإهمالهم إلى األشخاص والهيئات اآلتـي ذكرها:
                                        -1الزوجـان المسلمان اللذان استوفيا الشروط التالية:
أ) أن يكونا بالغين لسن الرشد القانوني ،وصالحين للكفالة أخالقيا واجتماعيا ولهما
                                            وسائل مادية كافية لتوفير احتياجات الطفل؛
ب) أال يكون قد سبق الحكم عليهما معا أو على أحدهما من أجل جريمة ماسة باألخالق
                                                     أو جريمة مرتكبة ضد األطفال؛
                  ج) أن يكونا سليمين من كل مرض معد أو مانع من تحمل مسؤوليتهما ؛
د) أن ال يكون بينهما وبين الطفل الذي يرغبان في كفالته أو بينهما وبين والديه نزاع
                                 قضائي ،أو خالف عائلي يخشى منه على مصلحة المكفول.
 -2المرأة المسلمة التي توفرت فيها الشروط األربعة المشار إليها في البند األول من
                                                                          هذه المادة.




                                             -األطفال المهملين حسب مدلول المادة األولى من القانون رقم 15.01؛
                                                               -النساء اللواتي هن في وضع تخل أسري أو إقصاء؛
                                                                                -األشخاص المسنين بدون عائل؛
                                                                                          -األشخاص المعاقين.
يقصد بالتكفل المشار إليه أعاله االستقبال واإليواء واإلطعام والعالجات شبه الطبية والتتبع االجتماعي والتربوي،
في احترام للحرمة البدنية للمستفيدين من هذه الخدمات ولكرامتهم ولسنهم ولجنسهم ولقدرتهم البدنية والعقلية
                                                                                                    والنفسية.
                 يمكن أن يكون هذا التكفل ،حسب نوع مؤسسة الرعاية االجتماعية ،دائما أو مؤقتا ،كليا أو جزئيا".


                                                   -6-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3المؤسسات العمومية المكلفة برعاية األطفال ،والهيئات والمنظمات والجمعيات ذات
الطابع االجتماعي المعترف لها بصفة المنفعة العامة 11المتوفرة على الوسائل المادية
والموارد والقدرات البشرية المؤهلة لرعاية األطفال وحسن تربيتهم وتنشئتهم تنشئة إسالمية.
                                         المادة 10
إذا تع ددت الطلبات بشأن كفالة طفل مهمل تمنح األسبقية للزوجين اللذين ليس لهما
             أطفال ،أو اللذين تتوفر لهما أفضل الظروف لضمان المصلحة الفضلى للطفل.
                                         المادة 11
ال يمنع وجود أطفال لدى الزوجين من كفالة أطفال مهملين ،شريطة استفادة جميع
                   هؤالء األطفال من اإلمكانيات المتوفرة لدى األسرة على قدم المساواة.
                                         المادة 12
ال تتم كفالة طفل مهمل يتجاوز سنه اثني عشرة سنة شمسية كاملة إال بموافقته
                                                                   الشخصية.
ال تشترط موافقة الطفل المهمل إذا كان طالب الكفالة مؤسسة عمومية مكلفة برعاية
  األطفال ،أو هيئة أو منظمة أو جمعية ذات طابع اجتماعي معترف لها بصفة المنفعة العامة.
                                         المادة 13
                          ال يمكن كفالة طفل واحد من طرف عدة كافلين في آن واحد.

               الفصل الثاني :المسطرة المتبعة لكفالة طفل مهمل

                                         المادة 14
يعهد إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين الواقع بدائرة نفوذه مقر إقامة الطفل
  المهمل ،بإسناد الكفالة إلى الشخص أو الجهة الراغبة في الكفالة طبقا للمادة التاسعة أعاله.
                                         المادة 15
يتعين على الشخص أو الجهة الراغبة في كفالة طفل مهمل تقديم طلب بشأن إسناد
الكفالة مرفق بالوثائق المثبتة الستيفاء الشروط المبينة في المادة التاسعة أعاله ،وبنسخة من
           رسم والدة الطفل المراد كفالته إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين المختص.

 -11أنظر المرسوم رقم  2.04.969الصادر في  28من ذي القعدة  10( 1425يناير  )2005لتطبيق الظهير
الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر  )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات؛
            الجريدة الرسمية عدد  5339بتاريخ  25جمادى اآلخرة ( 1426فاتح أغسطس  ،)2005ص .2163


                                            -7-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يحق للشخص أو الجهة الراغبة في الكفالة الحصول على نسخة من رسم والدة الطفل
                                                                  المراد كفالته.
                                               المادة 16
يقوم القاضي المكلف بشؤون القاصرين بجمع المعلومات والمعطيات المتعلقة
بالظروف التي ستتم فيها كفالة الطفل المهمل ،عن طريق بحث خاص يجريه بواسطة لجنة
                                                                مكونة كما يلي:
                                                                      ممثل للنيابة العامة؛
                      ممثل للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
                                                                   ممثل للسلطة المحلية؛
                                              ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالطفولة.
                                         تحدد كيفيات تعيين أعضاء اللجنة بنص تنظيمي.12
يمكن للقاضي ،إذا اقتضت ذلك طبيعة البحث ،أن يستعين بأي شخص أو جـهة يراها
                                                             مفيدة لهذه الغاية.
يهدف البحث خاصة إلى معرفة ما إذا كان الشخص الراغب فـي الكفالة مستوفيا
                                  للشروط المنصوص عليها في المادة التاسعة أعاله.
                                               المادة 17
يصدر القاضي المكلف بشؤون القاصرين أمرا ً بإسناد كفالة الطفل المهمل إلى الشخص
أو الجهة التي تقدمت بالطلب ،إذا أسفر البحث عن توفر الشروط المطلوبة بمقتضى هذا
                                                                           القانون.
                                           ينص األمر على تعيين الكافل مقدما عن المكفول.

  -12تنص المادة األولى من المرسوم رقم  2.03.600الصادر في  18من ربيع اآلخر  7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة  16من القانون رقم  15.01المتعلق بكفالة األطفال المهملين؛ الجريدة الرسمية عدد  5223بتاريخ 3
جمادى األولى  21( 1425يونيو ،)2004ص  ، 2671على ما يلي " :تتكون اللجنة المكلفة بالبحث المنصوص
                                        عليها في المادة  16من القانون رقم  15.01المشار إليه أعاله كما يلي:
 -وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية التابع لدائرة نفوذها القاضي المكلف بشؤون القاصرين المختص أو من يعينه
                                                                          من نوابه لهذه الغاية بصفته رئيسا؛
       -ناظر األوقاف والشؤون اإلسالمية الموجود بدائرة نفوذ نظارته مقر إقامة الطفل المهمل أو من ينوب عنه؛
                        -ممثل السلطة المحلية الموجود بدائرة نفوذها مقر إقامة الطفل المهمل أو من ينوب عنه؛
 -مساعدة اجتماعية معينة من السلطة الحكومي ة المكلفة بالطفولة ،تقترحها السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،أو
                                                                                            من ينوب عنها.
                                      يعين أعضاء اللجنة المذكورة بقرارات للسلطات الحكومية التابعين لها".


                                                  -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يكون أمر القاضي المكلف بشؤون القاصرين مشموال بالنفاذ المعجل بقوة القانون رغم
                                                                         كل طعن.
  يكون أمر القاضي قابال لالستئناف .وثبت المحكمة في االستئناف في غرفة المشورة.
                                        المادة 18
ينفذ األمر الصادر بالكفالة من طرف المحكمة االبتدائية التابع لها القاضي المصدر
                                   ألمر الكفالة داخل خمسة عشر يوما من تاريخ صدوره.
                   يحرر محضر بتسليم الطفل المكفول إلى الشخص أو الجهة الكافلة.
يتم التنفيذ على الخصوص بحضور ممثل النيابة العامة والسلطة المحلية والمساعدة
                                                  االجتماعية المعنية عند االقتضاء.13
يجب أن يتضمن المحضر على الخصوص هوية الكافل والطفل المكفول واألشخاص
الذين حضروا التسليم ومكان وساعة تسليم الطفل ويجب أن يوقعه عون التنفيذ والكافل .وإذا
                                           كان الكافل ال يستطيع التوقيع ،فيضع بصمته.
يحرر المحضر في ثالثة نظائر يوجه أحدها إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين
                              ويسلم الثاني إلى الكافل ويحتفظ بالثالث في ملف التنفيذ.

                         الفصل الثالث :تتبع تنفيذ الكفالة

                                        المادة 19
يعهد إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين الواقع بدائرة نفوذه مقر إقامة الكافل،
بمهمة تتبع ومراقبة شؤون الطفل المكفول ،ومدى وفاء الكافل بالتزاماته ،وله أن يعهد من
                                        أجل ذلك بإجراء األبحاث التي يراها مناسبة إلى :
أ) النيابة العامة أو السلطة المحلية أو المساعدة االجتماعية المؤهلة لذلك قانونا أو
                                                           الجهات المختصة األخرى؛
                                 ب) أو اللجنة المنصوص عليها في المادة  16أعاله.
توجـه الجهات المذكورة أو اللجنة تقارير إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين حول
                                                            البحث الذي تم إجراؤه.
يمكن للقاضي المكلف بشؤون القاصرين ،بناء على التقارير المقدمة إليه ،أن يأمر
                                   بإلغاء الكفالة ،وأن يتخذ ما يراه مالئما لمصلحة الطفل.


                        -13تم توظيف مساعدات اجتماعيات بأقسام قضاء األسرة ابتداء من دجنبر .2010


                                          -9-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للجـهات أو اللجنة التي تضع التقارير المشار إليها أعاله أن تقترح على القاضي
                                    التدابير التي تراها مالئمة ومنها األمر بإلغاء الكفالة.
                           يمكن أن ينص أمر القاضي على التنفيذ المعجل رغم كل طعن.
           يكون األمر قابال لالستئناف وثبت المحكمة في االستئناف في غرفة المشورة.
           تقوم بتنفيذ األمر المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرة نفوذها مقر إقامة الكافل.
                                               المادة 20
يتعين على القاضي المكلف بشؤون القاصرين ،إذا امتنع كافل الطفل المهمل عن تنفيذ
مقتضيات األمر المشار إليه في المادة  19أعاله إحالة الملف على النيابة العامة لتسهر على
تنفيذه بواسطة القوة العمومية ،أو بما تراه مالئما من الوسائل ،مع اتخاذ اإلجراءات المناسبة
                                                                لمصلحة الطفل المكفول.

   الباب الثالث :إجراءات تسجيل األمر الصادر بكفالة الطفل المهمل
                                    بسجالت الحالة المدنية

                                               المادة 21
يوجه القاضي المك لف بشؤون القاصرين نسخة من األمر القاضي بإسناد الكفالة أو
بإلغائها أو باستمرارها إلى ضابط الحالة المدنية المسجل لديه رسم والدة الطفل المكفول،
                                     وذلك داخل أجل شهر من تاريخ إصدار هذا األمر.
تجب اإلشارة إلى األمر الصادر بإسناد الكفالة أو بإلغائها أو باستمرارها بطرة رسم
                         والدة الطفل المكفول طبقا للمقتضيات المتعلقة بالحالة المدنية.14
غير أنه ال يشار إلى إسناد الكفالة في نسخ الرسوم المسلمة للكافل أو المكفول طبقا
                                                                 لقانون الحالة المدنية.




 -14تنص الفقرة الثامنة من المادة  16من القانون رقم  37.99المتعلق بالحالة المدنية ،سالف الذكر ،على ما يلي:
" يشار بطرة رسم والدة الطفل المكفول إلى الوثيقة التي تم بمقتضاها إسناد الكفالة طبقا للتشريع الجاري به
                                                                                                   العمل".


                                                - 10 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية


                  الباب الرابع :أثار األمر المتعلق بإسناد الكفالة

                                                المادة 22
                                               يترتب عن األمر المتعلق بإسناد الكفالة ما يلي:
 تحمل الكافل أو المؤسسة أو الهيئة أو الجمعية أو المنظمة المعنية تنفيذ
االلتزامات المتعلقة بالنفقة على الطفل المكفول وحضانته ورعايته وضمان
تنشئته في جو سليم ،مع الحرص على تلبية حاجياته األساسية إلى حين بلوغه
سن الرشد القانوني ،طبقا للمقتضيات القانونية الواردة بمدونة األحوال
                                الشخصية المتعلقة بحضانة ونفقة األوالد15؛
 إذا كان الطفل المكفول أنثى ،فإن النفقة يجب أن تستمر إلى أن تتزوج طبقا
           لمقتضيات مدونة األحوال الشخصية المتعلقة بالنفقة على األنثى16؛
 تطبق أيضا مقتضيات مدونة األحوال الشخصية المتعلقة بالنفقة على األوالد
    العاجزين عن الكسب إذا كان الطفل المكفول معاقا أو عاجزا عن الكسب17؛
 استفادة الكافل من التعويضات والمساعدات االجتماعية المخولة للوالدين عن
أوالدهم من طرف الدولة أو المؤسسات العمومية أو الخصوصية أو الجماعات
                                                     المحلية وهيئاتها؛
 كون الكافل مسؤوال مدنيا عن أفعال المكفول .وتطبق على هذه المسؤولية
              القواعد الواردة في الفصل  85من قانون االلتزامات والعقود.18

 -15قارن مع الفقرة األولى من المادة  198من القانون رقم  ،70.03سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي" :
 تستمر نفقة األب على أوالده إلى حين بلوغهم سن الرشد ،أو إتمام الخامسة والعشرين بالنسبة لمن يتابع دراسته".
 -16قارن مع الفقرة الثانية من المادة  198من القانون رقم  ،70.03سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي" :وفي
                        كل األحوال ال تسقط نفقة البنت إال بتوفرها على الكسب أو بوجوب نفقتها على زوجها".
 -17قارن مع الفقرة الثالثة من المادة  198من القانون رقم  ،70.03سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي:
                                    "ويستمر إنفاق األب على أوالده المصابين بإعاقة والعاجزين عن الكسب".
 -18ينص الفصل  85من قانون االلتزامات والعقود على ما يلي( " :ظهير  19يوليوز  )1937ال يكون الشخص
مسؤوال عن الضرر الذي يحدثه بفعله فحسب ،لكن يكون مسؤوال أيضا عن الضرر الذي يحدثه األشخاص الذين
                                                                                                هم في عهدته.
                      األب فاألم بعد موته ،يسأالن عن الضرر الذي يحدثه أبناؤهما القاصرون الساكنون معهما.
المخدومون ومن يكل فون غيرهم برعاية مصالحهم يسألون عن الضرر الذي يحدثه خدامهم ومأموروهم في أداء
                                                                                  الوظائف التي شغلوهم فيها.
           أرباب الحرف يسألون عن الضرر الحاصل من متعلميهم خالل الوقت الذي يكونون فيه تحت رقابتهم.
وتقوم المسؤولية المشار إليها أعاله ،إال إذا أثبت األب أو األم وأرباب الحرف أنهم لم يتمكنوا من منع وقوع الفعل
                                                                                              الذي أدى إليها.


                                                  - 11 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 23
إذا ارتأى الكافل جعل المكفول يستفيد من هبة أو وصية 19أو تنزيل 20أو صدقة ،يسهر
القاضي المكلف بشؤون القاصرين الواقع ضمن دائرة نفوذه محل إقامة الطفل المكفول على
                                    إعداد العقد الالزم لذلك وعلى حماية حقوق المكفول.
                                                المادة 24
يمكن للكافل السفر بالطفل المكفول لإلقامة الدائمة خارج المملكة المغربية ،بعد حصوله
     على إذن بذلك من طرف القاضي المكلف بشؤون القاصرين وذلك لمصلحة الطرفين.
ترسل نسخة من إذن القاضي عند صدوره ،إلى المصالح القنصلية المغربية بمحل إقامة
الكافل للقيام بدور تتبع وضعية الطفل المكفول ومراقبة مدى وفاء كافله بااللتزامات
المنصوص عليها في المادة 22أعاله ،وذلك بجميع الوسائل التي تراها مناسبة ،مع إخبار
        القاضي المكلف بشؤون القاصرين المختص بكل إخالل يطرأ على هذه ا اللتزامات.
يوجه القنصل إلى القاضي المكلف بشؤون القاصرين تقارير تتعلق بحالة الطفل ويمكنه
                  أن يقترح على القاضي كل التدابير التي يراها مالئمة ومنهـا إلغاء الكفالة.
يمكن للقاضي عند الضرورة وبناء على التقارير المذكورة أن يتخذ كل اإلجراءات التي
يراها مالئمة لمصلحة الطفل إما تلقائيا أو بناء على طلب من وكيل الملك أو ممن له مصلحة
                                في ذلك ،ويمكنه أن يستعين لهذه الغاية باإلنابة القضائية.
                   يرجـع االختصاص المحلي إلى القاضي الذي أصدر أمر إسناد الكفالة.

                          الباب الخامس :أسباب انتهاء الكفالة

                                                المادة 25
                                                              تنتهي الكفالة بأحد األسباب اآلتية:

األب واألم وغيرهما من األقارب أو األزواج يسألون عن األضرار التي يحدثها المجانين وغيرهم من مختلي
                 العقل ،إذا كانوا يسكنون معهم ،ولو كانوا بالغين سن الرشد .وتلزمهم هذه المسؤولية ما لم يثبتوا:
                                                   -1أنهم باشروا كل الرقابة الضرورية على هؤالء األشخاص؛
                                                              -2أو أنهم كانوا يجهلون خطورة مرض المجنون؛
                                                                    -3أو أن الحادثة قد وقعت بخطأ المتضرر.
                            ويطبق نفس الحكم على من يتحمل بمقتضى عقد رعاية هؤالء األشخاص أو رقابتهم".
 -19تنص المادة  277من القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة ،سالف الذكر ،على ما يلي " :الوصية عقد
                                                                   يوجب حقا في ثلث مال عاقده يلزم بموته".
 -20تنص المادة  315من القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة ،سالف الذكر ،على ما يلي " :التنزيل إلحاق
                                                                  شخص غير وارث بوارث وإنزاله منزلته".


                                                  - 12 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 بلوغ المكفول سن الرشد القانوني .وال تسري هذه المقتضيات على البنت غير
                    المتزوجة وال على الولد المعاق أو العاجز عن الكسب؛
                                                                         موت المكفول؛
                                        موت الزوجين الكافلين معا أو المرأة الكافلة؛
                                               فقدان الزوجين الكافلين ألهليتهما معا؛
                                                          فقدان المرأة الكافلة ألهليتها؛
                            حل المؤسسة أو الهيئة أو المنظمة أو الجمعية الكافلة21؛
 إلغاء الكفالة بأمـر قضائي في حاالت إخالل الكافل بالتزاماته أو تنازله عن
                 الكفالة ،أو إذا اقتضت ذلك المصلحة الفضلى للطفل المكفول.
                                             المادة 26
إذا انفصمت عرى الزوجية بين الزوجين الكافلين ،أصدر القاضي المكلف بشؤون
القاصرين بناء على طلب من الزوج أو الزوجة أو من النيابة العامة أو تلقائيا ،أمرا إما
باستمرار الكفالة ألحدهما ،أو باتخاذ ما يراه مناسبا من إجراءات ،وتسري على الطفل
               المكفول في هذه الحالة مقتضيات الفصل  102من مدونة األحوال الشخصية.22
يجب على القاضي قبل إصدار أمر في شأن الكفالة ،إجراء البحث المنصوص عليه فـي
                                                                 المادة  16أعاله.




 -21أنظر المادة  47من الظهير الشريف رقم  1.59.413الصادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر
 )1962بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر بتاريخ  12محرم 1383
( 5يونيو  ،)1963ص  ، 1253كما تم تتميمه وتغييره ،التي تنص على ما يلي " :حل الشخص المعنوي هو منعه
من مواصلة الن شاط االجتماعي ،ولو تحت اسم آخر وبإشراف مديرين أو مسيرين أو متصرفين آخرين ويترتب
                                                                      عنه تصفية أمالك الشخص المعنوي.
                     وال يحكم به إال في األحوال المنصوص عليها في القانون وبنص صريح في الحكم باإلدانة".
 -22أنظر المادة  166من القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة ،سالف الذكر ،على ما يلي " :تستمر الحضانة
                                                   إلى بلوغ سن الرشد القانوني للذكر واألنثى على حد سواء.
   بعد انتهاء العالقة الزوجية ،يحق للمحضون الذي أتم الخامسة عشرة سنة ،أن يختار من يحضنه من أبيه أو أمه.
في حالة عدم وجودهما ،يمكنه اختيار أحد أقاربه المنصوص عليهم في المادة  171بعده ،شريطة أن ال يتعارض
                                                                ذلك مع مصلحته ،وأن يوافق نائبه الشرعي.
                                    وفي حالة عدم الموافقة ،يرفع األمر إلى القاضي ليبت وفق مصلحة القاصر".


                                                - 13 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 27
يخول حق الزيارة طبقا لما يقرره القاضي المكلف بشؤون القاصرين ،استنادا لما
                 تقتضيه مصلحة الطفل ،بعد االستماع إليه إذا كان قد أدرك سن التمييز.23
يمكن للقاضـي أن يخول حق الزيارة لوالدي الطفل أو أقاربه ،أو للزوجين اللذين كانـا
يتوليان كفالته ،أو لممثل المنظمة أو الهيئة أو المؤسسة أو الجمعية التي كان مودعا لديها أو
                                                         لكل شخص يهتم بمصلحة الطفل.
                                              المادة 28
إذا انتهت الكفالة طبقا للمادتين  25و 26أعاله ،بت القاضي المكلف بشؤون القاصرين
عند االقتضاء بأمر في شأن التقديم 24على الطفل المكفول ،بناء على طلب من الشخص
                                             المعني أو من النيابة العامة أو تلقائيا.
                                              المادة 29
يمكن ألحد الوالدين أو لكليهما  -إذا ارتفعت أسباب اإلهمال  -استرجاع الوالية على
                                                               طفلهما بمقتضى حكم.
تستمع المحكمة إلى الطفل إذا كان قد أدرك سن التمييز وإذا رفض الطفل الرجوع إلى
                والديه أو إلى أحدهما ،فإن المحكمة تقضي بما تراه مناسبا لمصلحة الطفل.

                          الباب السادس :مقتضيات زجرية

                                             المادة 30
تطبق على الكافل عند ارتكابه جريمة في حق المكفول مقتضيات القانون الجنائي التي
                            تعاقب الوالدين على الجرائم التي يرتكبونها في حق األوالد.25
تطبق على المكفول عند ارتكابه جريمة في حق الكافل مقتضيات القانون الجنائي التي
                              تعاقب على الجرائم التي يرتكبها األوالد في حق الوالدين.26

 -23أنظر المادة  214من القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة ،سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي":
                                                 الصغير المميز هو الذي أتم اثنتي عشرة سنة شمسية كاملة".
 -24أنظر المادة  211من القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة ،سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي":
يخضع فاقدو األهلية وناقصوها بحسب األحوال ألحكام الوالية أو الوصاية أو التقديم بالشروط ووفقا للقواعد
                                                                                المقررة في هذه المدونة".
 -25أنظر الفصل  414 ،411 ،397الفصول من  459إلى  467-4من الفرع  2في ترك األطفال أو العاجزين
وتعريضهم للخطر ،والفصول من  479إلى  482من الفرع  5في إهمال األسرة ،من الظهير الشريف رقم
                                           1.59.413بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.


                                                - 14 -
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       المادة 31
يعاقب الشخص الذي يمتنع عمدا عن أن يقدم لطفل وليد مهمل ،المساعدة أو العناية
التي تستلزمها حالته أو عن إخبار مصالح الشرطة أو الدرك أو السلطات المحلية لمكان
                                  العثور عليه ،بالعقوبات المقررة في القانون الجنائـي.27

                                  الباب السابع :مقتضيات ختامية

                                                       المادة 32
تنسخ جميع مقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.93.165الصادر في 22
                من ربيع األول  10( 1414سبتمبر  )1993المتعلق باألطفال المهملين.

                                                      الفهرس
 ظهير شريف رقم  1.02.172صادر في فاتح ربيع اآلخر  13( 1423يونيو  )2002بتنفيذ القانون رقم
 15.01المتعلق بكفالة األطفال المهملين 1 .............................................................................
قانون رقم  15.01يتعلق بكفالة األطفال المهملين 3 ..................................................................
الباب األول :أحكام عامة 3 ..............................................................................................
الباب الثانـي :الوضعية القانونية للطفل المهمل 6 ...................................................................
الفصل األول :الشروط المطلوبة لكفالة طفل مهمل 6 ...........................................................
الفصل الثاني :المسطرة المتبعة لكفالة طفل مهمل7 .............................................................
الفصل الثالث :تتبع تنفيذ الكفالة 9 ...................................................................................
الباب الثالث :إجراءات تسجيل األمر الصادر بكفالة الطفل المهمل بسجالت الحالة المدنية 10 .............
الباب الرابع :أثار األمر المتعلق بإسناد الكفالة 11 ..................................................................
الباب الخامس :أسباب انتهاء الكفالة12 ...............................................................................


 -26أنظر الفصل  404 ، 396و 422من الظهير الشريف رقم  1.59.413بالمصادقة على مجموعة القانون
                                                                                 الجنائي ،سالف الذكر.
 -27أنظر الفصل  431من الظهير الشريف رقم  1.59.413بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي ،سالف
الذكر ،التي تنص على ما يلي " :من أمسك عمدا عن تقديم مساعدة لشخص في خطر ،رغم أنه كان يستطيع أن
يقدم تلك المساعدة إما بتدخله الشخصي وإما بطلب اإلغاثة ،دون تعريض نفسه أو غيره ألي خطر ،يعاقب
     بالحبس من ثالثة أشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائتين إلى ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط".
227011429




                                                         - 15 -
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب السادس :مقتضيات زجرية 14 ..................................................................................
الباب السابع :مقتضيات ختامية 15 ....................................................................................
الفهرس 15 ...................................................................................................................




                                                         - 16 -
