103.12
مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
         صيغة محينة بتاريخ  29يوليو2021




                       -2-
ظهير شريف رقم  1.14.193صادر في فاتح ربيع األول 24( 1436
 ديسمبر  )2014بتنفيذ القانون رقم  103.12المتعلق بمؤسسات
           1
             االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها


                                                                              كما تم تعديله:
 -القانون رقم  50.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.77بتاريخ  3ذي
الحجة  14( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية  7008بتاريخ  3ذو الحجة
                                    29( 1442يوليو  ،)2021ص 5713؛
 -القانون رقم  50.20المتعلق بالتمويالت الصغيرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.21.76بتاريخ  3ذي الحجة  14( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية 7008
                    بتاريخ  3ذو الحجة  29( 1442يوليو  ،)2021ص 5710؛
 -القانون رقم  44.20بتغيير وتتميم القانون رقم  103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان
والهيئات المعتبرة في حكمها ،الجريدة الرسمية عدد  6903بتاريخ  6ذو الحجة
                                     27( 1441يوليو  ،)2020ص .4149




              - 1الجريدة الرسمية عدد  6328بتاريخ فاتح ربيع اآلخر  22( 1436يناير  ،)2015ص .462

                                          -3-
ظهير شريف رقم  1.14.193صادر في فاتح ربيع األول 24( 1436
 ديسمبر  )2014بتنفيذ القانون رقم  103.12المتعلق بمؤسسات
           االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها


                                                                 الحمد هلل وحده،


                            الطابع الشريف -بداخله :
             (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                بناء على الدستور والسيما الفصلين  42و 50منه،


                                                أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  103.12المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
                                                                      المستشارين.


            وحرر بالرباط في فاتح ربيع األول  24( 1436ديسمبر .)2014



                                      -4-
                                                                   وقعه بالعطف:
                                                                 رئيس الحكومة،
                                                    اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.




قانون رقم  103.12يتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في
                              حكمها

             القسم األول :مجال التطبيق واإلطار المؤسساتي

                           الباب األول :مجال التطبيق

                                    المادة األولى
تعتبر مؤسسات لالئتمان األشخاص االعتبارية التي تزاول نشاطها في المغرب ،أيا
كان موقع مقرها االجتماعي أو جنسية المشاركين في رأسمالها أو مخصصاتها أو جنسية
            مسيريها ،والتي تزاول بصفة اعتيادية نشاطا واحدا أو أكثر من األنشطة التالية:
                                                   -تلقي األموال من الجمهور؛
                                                           -عمليات االئتمان؛
             -وضع جميع وسائل األداء رهن تصرف العمالء أو القيام بتدبيرها.
                                       المادة 2
تعتبر أمواال متلقاة من الجمهور األموال التي يتسلمها شخص من الغير على سبيل
الوديعة أو غير ذلك ويحق له أن يتصرف فيها لحسابه الخاص على أساس االلتزام بإرجاعها
                                                                     ألصحابها.
                                       تعتبر في حكم األموال المتلقاة من الجمهور:
 -األموال المودعة في حساب لسحبها عند الطلب سواء أكان ذلك بإعالم سابق أو
                          بدونه ولو كان من الممكن أن يصير الحساب مدينا؛
                  -األموال المودعة ألجل أو الواجب إرجاعها بعد إعالم سابق؛



                                        -5-
 -األموال التي يدفعها مودع مع التنصيص على تخصيصها لغرض خاص إذا لم
تحتفظ المؤسسة بالوديعة التي تلقتها على حالها ،باستثناء األموال المودعة لدى
           الشركات المرخص لها قانونا بتكوين وتدبير محفظة القيم المنقولة؛
 -األموال التي يترتب على تلقيها تسليم المودع لديه أذينة صندوق أو أي سند
                                         تستحق أو ال تستحق عليه فائدة.
                                       غير أنه ،ال تعتبر أمواال متلقاة من الجمهور:
 -المبالغ المقيدة في حساب شركة باسم الشركاء فيها على وجه التضامن
والشركاء الموصين في شركات التوصية والشركاء المتضامنين والشركاء
والمديرين وأعضاء مجلس اإلدارة وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس
    الرقابة والمساهمين الذين يملكون ما ال يقل عن  5من رأس مال الشركة؛
    -ودائع مستخدمي المنشأة إذا كانت ال تزيد على  10من رأس مالها الذاتي؛
 -األموال المتأتية من المساعدات التي تقدمها مؤسسات االئتمان والهيئات
                       المعتبرة في حكمها المشار إليها في المادة  11أدناه؛
      -األموال المسجلة في حسابات األداء المنصوص عليها في المادة  16أدناه.
                                       المادة 3
       يعتبر عملية ائتمان كل تصرف ،بعوض ،يقوم بمقتضاه شخص من األشخاص:
 -بوضع أموال أو االلتزام بوضعها رهن تصرف شخص آخر يكون ملزما
                                                  بإرجاعها؛
 -أو االلتزام لمصلحة شخص آخر ،عن طريق التوقيع ،في شكل ضمان احتياطي
                                          أو كفالة أو أي ضمان آخر.
                                                   تعتبر في حكم عمليات االئتمان:
 -العمليات المتعلقة باالئتمان اإليجاري وباإليجار التي يكون فيها للمستأجر خيار
                        شراء العين المؤجرة والعمليات المعتبرة في حكمها؛
                                                   -عمليات شراء الفاتورات؛
 -عمليات البيع االستردادي لألوراق والقيم المنقولة وعمليات االستحفاظ كما هو
                            منصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
                                       المادة 4
تشمل العمليات المتعلقة باالئتمان اإليجاري وباإليجار التي يكون فيها للمستأجر خيار
                                   شراء العين المؤجرة والمشار إليها في المادة  3أعاله:
 -عمليات إيجار المنقوالت التي تمكن المستأجر ،كيفما كان تكييف تلك العمليات،
من أن يتملك في تاريخ يحدده مع المالك كل أو بعض المنقوالت المستأجرة،
مقابل ثمن متفق عليه يراعى في تحديده على األقل جزئيا المبالغ المدفوعة على
                                                            سبيل اإليجار؛
                                        -6-
 -العمليات التي تقوم بموجبها منشأة بإيجار عقارات تكون قد اشترتها أو بنتها
لحسابها إذا كان من شأن هذه العمليات ،كيفما كان تكييفها ،أن تمكن المستأجر
من أن يصبح مالكا لكل أو بعض الممتلكات المستأجرة عند انتهاء عقد اإليجار
                                                            كأقصى أجل؛
 -عمليات إيجار األصول التجارية أو أحد عناصرها المعنوية التي تمكن
المستأجر ،كيفما كان تكييف تلك العمليات ،من أن يتملك األصل التجاري أو
أحد عناصره المعنوية في تاريخ يحدده مع المالك ،مقابل ثمن متفق عليه يراعى
في تحديد جزء منه على األقل المبالغ المدفوعة على سبيل اإليجار ،باستثناء كل
عملية إيجار تفضي إلى تفويت األصل التجاري المذكور أو أحد عناصره للمالك
                                                                 األصلي.

اإليجار المفضي إلى التفويت هو العقد الذي تبيع بموجبه منشأة ملكا تستعمله إلى
                                 شخص يسلمه إليها فورا على سبيل االئتمان اإليجاري.
                                        المادة 5
شراء الفاتورات المشار إليه في المادة  3أعاله هو اتفاقية تلتزم بموجبها إحدى
مؤسسات االئتمان بتحصيل ديون تجارية وتعبئتها إما عن طريق شراء الديون المذكورة وإما
    عن طريق التصرف كوكيل للدائن مع ضمان حسن إنجاز العملية في هذه الحالة األخيرة.
                                        المادة 6
تعتبر وسائل لألداء جميع األدوات التي تمكن أي شخص من تحويل أموال كيفما كانت
                                         الدعامة أو الطريقة التقنية المستعملة لذلك.
تعتبر كذلك وسيلة لألداء النقود اإللكترونية المعرفة كقيمة نقدية تمثل دينا على المصدر
                                                                             والتي تكون:
                                                -مخزنة على دعامة إلكترونية؛
     -ومصدرة مقابل تسليم أموال بمبلغ ال تقل قيمته عن القيمة النقدية المصدرة؛
 -ومقبولة كوسيلة لألداء من قبل األغيار غير الجهة المصدرة للنقود اإللكترونية.

                                        المادة 7
يجوز كذلك لمؤسسات االئتمان مع التقيد بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
                                    المطبقة في هذا المجال أن تقوم بالعمليات التالية:
                              .1خدمات االستثمار المشار إليها في المادة  8بعده؛
                                                            .2عمليات الصرف؛
                     .3العمليات المتعلقة بالذهب والمعادن النفيسة والقطع النقدية؛



                                         -7-
 .4العرض على الجمهور لعمليات تأمين األشخاص والمساعدة وتأمين القروض
                 ولكل عملية تأمين أخرى ،وفقا للتشريع الجاري به العمل؛
 .5عمليات اإليجار للمنقوالت أو العقارات بالنسبة إلى المؤسسات التي تباشر
                              عمليات االئتمان اإليجاري بصورة اعتيادية.

                                      المادة 8
                                                    .1تعتبر خدمات استثمار:
                                                     -تدبير األدوات المالية؛
                      -تداول األدوات المالية للحساب الخاص أو لحساب الغير؛
                                        -تلقي وإصدار األوامر لحساب الغير؛
                             -اإلرشاد والمساعدة فيما يتعلق بتدبير الممتلكات؛
                               -اإلرشاد والمساعدة فيما يتعلق بالتدبير المالي؛
                                                           -الهندسة المالية؛
                                                     -التوظيف بكل أشكاله؛
                                                       -خدمة تنقيط القرض.
                    .2تعتبر عمليات مرتبطة بخدمات االستثمار المذكورة أعاله:
 -عمليات منح القروض لمستثمر لتمكينه من إنجاز صفقة متعلقة بأدوات مالية
                              كما هي محددة في التشريع الجاري به العمل؛
 -تقديم اإلرشاد والخدمات للمنشآت السيما في مجال بنية رأس المال
                      واالستراتيجية واالندماج وإعادة شراء المنشآت.
يحدد تعريف خدمات االستثمار وكيفيات تقديمها بمنشور يصدره والي بنك المغرب
               بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان المشار إليها في المادة  25أدناه.
                                      المادة 9
يجوز لمؤسسات االئتمان أن تساهم بصفة مباشرة أو غير مباشرة في منشآت موجودة
أو مزمع إحداثها مع مراعاة السقف المحدد ،فيما يخص أموالها الذاتية ورأس مال الشركة
المصدرة أو حقوق تصويتها ،بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة
                                                               مؤسسات االئتمان.
غير أنه يمكن لبنك المغرب أن يعترض على أخذ مساهمة من لدن إحدى مؤسسات
االئتمان من شأنها أن تمس بوضعيتها من حيث المالءة أو السيولة أو المردودية ،أو تجعلها
                                                              تتعرض لخطر مفرط.
                                     المادة 10
           تشمل مؤسسات االئتمان صنفين من المؤسسات :البنوك وشركات التمويل.

                                       -8-
ويمكن ترتيب البنوك وشركات التمويل من طرف بنك المغرب في أصناف فرعية
         اعتبارا ،بوجه خاص ،للعمليات المأذون لها القيام بها وحجم المؤسسات المذكورة.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون بالنسبة لكل صنف أو صنف فرعي من
مؤسسات االئتمان بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات
                                                                  االئتمان.
                                             2
                                                 المادة 11
تعد هيئات معتبرة في حكم مؤسسات االئتمان ،في مدلول هذا القانون ،مؤسسات األداء
وجمعيات التمويالت الصغيرة والبنوك الحرة والشركات المالية وصندوق اإليداع والتدبير
                                             والشركة الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة.
                                              المادة 12
يمكن للبنوك أن تعتمد من أجل مزاولة كل أو بعض األنشطة المشار إليها في المواد 1
و 7و 16من هذا القانون ويسمح لها وحدها أن تتلقى من الجمهور أمواال تحت الطلب أو
                                                      ألجل يساوي أو يقل عن سنتين.
                                              المادة 13
ال يمكن أن تزاول شركات التمويل ،ضمن األنشطة الواردة في المادة  1والبنود  2إلى
 5من المادة  7أعاله ،إال األنشطة المنصوص عليها في مقررات االعتماد المتعلقة بها أو إن
                             اقتضى الحال في النصوص التشريعية أو التنظيمية الخاصة بها.
                                              المادة 14
استثناء من أحكام المادة  12أعاله ،يمكن أن تعتمد شركات التمويل وفقا للكيفيات
     والشروط المقررة في المادة  34أدناه لتتلقى من الجمهور أمواال ألجل يفوق سنة واحدة.
                                              المادة 15
مؤسسات األداء هي تلك التي تقدم واحدة أو أكثر من خدمات األداء المشار إليها في
                                                                      المادة  16بعده.
يمكن لها كذلك مزاولة عمليات الصرف مع التقيد بأحكام النصوص التشريعية
                                                والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                              المادة 16
                                                                    .1تعتبر خدمات أداء:
 - 2تم تغيير وتتميم المادة  11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  44.20بتغيير وتتميم القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الجريدة الرسمية عدد  6903بتاريخ  6ذو
                                                              الحجة  27( 1441يوليو  ،)2020ص .4149
 -تم تعويض عبارة "جمعيات السلفات الصغيرة" بعبارة "جمعيات التمويالت الصغيرة" ،بمقتضى المادة  17من
                                                                        القانون رقم  ،50.20سالف الذكر.


                                                  -9-
                                                     -عمليات تحويل األموال؛
                                   -الودائع والسحوبات النقدية في حساب أداء؛
 -تنفيذ عمليات األداء بواسطة أي وسيلة اتصال عن بعد ،شريطة أن يعمل
                 المتعهد فقط كوسيط بين المؤدي ومورد السلع والخدمات؛
 -تنفيذ اقتطاعات دائمة أو أحادية وتنفيذ عمليات األداء بالبطاقة وتنفيذ
                   التحويالت ،عندما تتعلق باألموال الموظفة في حساب أداء.
يراد بحساب أداء أي حساب يملكه مستعمل خدمات األداء والذي يستخدم حصرا من
                                                           أجل عمليات األداء.
                       .2ال تعتبر خدمات أداء عمليات األداء المنجزة عن طريق:
                                   -شيك كما هو خاضع ألحكام مدونة التجارة؛
                               -كمبيالة كما هي خاضعة ألحكام مدونة التجارة؛
                             -حوالة بريدية صادرة أو مدفوعة نقدا أو هما معا؛
                                       -أي سند آخر مماثل على دعامة ورقية.
وتحدد كيفيات مزاولة خدمات األداء بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع
                                                     رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                      المادة 17
يجب إيداع األموال المسجلة في حسابات األداء في حساب شامل ومنفصل ومنفرد لدى
                                      مؤسسة ائتمان مؤهلة لتلقي ودائع تحت الطلب.
يجب أن تكون هذه األموال محددة ومحصورة بصفة منفصلة في محاسبة مؤسسات
                                                                 األداء.
وال يمكن لرصيد هذا الحساب أن يكون محل حق ناتج عن ديون ذاتية في حوزة
مؤسسة االئتمان الماسكة لحساب مؤسسة األداء .كما ال يمكنه أن يكون محل أي حجز لدى
                                               الغير من طرف دائني مؤسسة األداء.
بالرغم من أي مقتضى تشريعي مخالف وفي حالة مسطرة تصفية مفتوحة في حق
مؤسسة األداء أو مؤسسة االئتمان الماسكة للحساب الشامل المشار إليه أعاله ،ترصد األموال
                   المسجلة في حسابات األداء المذكورة لتعويض أصحاب حسابات األداء.
                                      المادة 18
دون اإلخالل باألحكام التشريعية الخاضعة لها الهيئات المعتبرة في حكم مؤسسات
االئتمان المشار إليها في المادة  11أعاله ،يمنع على كل شخص غير معتمد باعتباره مؤسسة
ائتمان أو مؤسسة أداء أن يحترف ،بصفة اعتيادية ،القيام بالعمليات المشار إليها في المادتين
                                                                           1و 16أعاله.
                                  غير أنه ،يمكن لكل شخص القيام بالعمليات التالية:

                                        - 10 -
 -منح المتعاقدين معه آجاال أو تسبيقات لألداء والسيما في شكل قرض تجاري
                                         أثناء مزاولة نشاطه المهني؛
                                       -إبرام عقود إيجار مساكن تفضي إلى تملكها؛
 -مباشرة عمليات الخزينة مع شركات تكون له معها بصفة مباشرة أو غير
مباشرة روابط رأس مال تخول إلحداها سلطة مراقبة فعلية على الشركات
                                                        األخرى؛
        -إصدار قيم منقولة وكذا سندات ديون قابلة للتداول في إطار سوق منظمة؛
 -منح تسبيقات من األجور أو قروض لفائدة مأجوريه ألسباب ذات طابع
                                                    اجتماعي؛
 -إصدار أذون وبطائق تسلم لشراء سلع أو خدمات معينة لديه وفق الشروط
وحسب الكيفيات المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي
                                              لجنة مؤسسات االئتمان؛
 -أخذ أو عرض من أجل االستحفاظ القيم المنقولة المسعرة في بورصة القيم أو
                 سندات الديون القابلة للتداول أو القيم التي تصدرها الخزينة؛
تسليم نقود كضمان لعملية إقراض السندات الخاضعة ألحكام القانون رقم                        -

                                    45.12المتعلق بإقراض السندات.3
                                           4
                                               المادة 19
بالرغم من أحكام النصوص التشريعية المطبقة عليها ومع مراعاة الشروط الخاصة
المنصوص عليها لهذا الغرض بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة
                                                            مؤسسات االئتمان:
 -تسري على البنوك الحرة الخاضعة للقانون المنظم للمناطق المالية الحرة أحكام
                    األقسام  IIو IVو Vو VIو VIIو VIIIمن هذا القانون؛
تسري على صندوق اإليداع والتدبير أحكام المادة  47وأحكام األقسام  IVوV                    -
                                                  و VIIIمن هذا القانون.




 -3أنظر القانون رقم  45.12المتعلق بإقراض السندات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.12.56بتاريخ 14
من صفر  28( 1434ديسمبر )2012؛ الجريدة الرسمية عدد  6120بتاريخ  12ربيع األول  24( 1434يناير
                                                                                 ،)2013ص .1406
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة  19أعاله ،بمقتضى المادة  16من القانون رقم  50.20المتعلق بالتمويالت
الصغيرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.76بتاريخ  3ذي الحجة  14( 1442يوليو ،)2021الجريدة
                                الرسمية  7008بتاريخ  3ذو الحجة  29( 1442يوليو  ،)2021ص .5710

                                               - 11 -
                                         5
                                             المادة  19المكررة
تخضع الشركة الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة ألحكام هذا القانون مع مراعاة
الشروط الخاصة المنصوص عليها لهذا الغرض بمنشور يصدره إلى بنك المغرب بعد
                                               استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                                المادة 20
تعتبر شركات مالية ،في مدلول هذا القانون ،الشركات التي تراقب حسب مقتضيات
             المادة  43أدناه ،بصفة حصرية أو رئيسية ،مؤسسة ائتمان واحدة أو أكثر.
تطبق على الشركات المالية أحكام المواد  73و 75و 76و 77و 80و 82و 84وكذا
                            أحكام الباب الثاني من القسم الخامس من هذا القانون.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه األحكام بمنشور يصدره والي بنك المغرب ،بعد
                                            استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                               6
                                                   المادة 21
تشكل تجمعا ماليا ،في مدلول هذا القانون ،كل مجموعة تستوفي الشروط الثالثة التالية:
 -أن تكون خاضعة لمراقبة وحيدة أو تأثير ملحوظ لكيان تابع للمجموعة يكون
                            مقره االجتماعي أو نشاطه الرئيسي بالمغرب؛
 -أن يكون على األقل كيانان تابعان للمجموعة ينتميان للقطاع البنكي وأو لقطاع
                                        التأمين وأو لقطاع سوق الرساميل؛
               -أن تكون األنشطة المالية المزاولة من طرف المجموعة ذات أهمية.
دون اإلخالل باألحكام المطبقة على الكيانات المنظمة التي تنتمي إلى قطاعات
مؤسسات االئتمان والتأمين وسوق الرساميل ،يجب على الهيئات التي تتحكم في التجمعات
المالية أن تعد في صورة فردية ومجمعة أو مجمعة فرعيا القوائم التركيبية المتعلقة باختتام
كل سنة محاسبية ،وأن تقوم بنشرها ،وأن تتوفر على آليات للحكامة ونظام للمراقبة الداخلية
وتدبير المخاطر ،وأن توافي السلطات المعنية بجميع الوثائق والمعلومات الالزمة للقيام
                                                 بمهمتها وأن تعين مراقبين اثنين للحسابات.
يتم تحديد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بمنشور مشترك تصدره سلطات الرقابة على
القطاع المالي بعد استطالع رأي لجنة التنسيق والرقابة على المخاطر الشمولية المشار إليها
                                                                 في المادة  108أدناه.
يصادق على المنشور المشترك السالف الذكر بقرار للوزير المكلف بالمالية وينشر في
                                                                    الجريدة الرسمية.


    - 5تم تغيير وتتميم أحكام المادة  19المكررة أعاله ،بمقتضى المادة  16من القانون رقم  ،50.20سالف الذكر.
   - 6تم تتميم المادة  21أعاله بفقرة رابعة مضافة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  50.21الصادر بتنفيذه
 الظهير الشريف رقم  1.21.77بتاريخ  3ذي الحجة  14( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية  7008بتاريخ 3
                                                          ذو الحجة  29( 1442يوليو  ،)2021ص .5713

                                                   - 12 -
                                            المادة 22
تخضع مؤسسات األداء المشار إليها في المادة  15أعاله ألحكام األقسام  IIو IVوV
                                                  و VIو VIIو VIIIمن هذا القانون.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه األحكام بمنشور يصدره والي بنك المغرب ،بعد
                                            استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                            المادة 23
                                                             ال يخضع ألحكام هذا القانون:
                                                                        .1بنك المغرب؛
                                                             .2الخزينة العامة للمملكة؛
                                                           .3خدمة الحواالت البريدية؛
 .4مقاوالت التأمين وإعادة التأمين الخاضعة للقانون رقم  17.99المتعلق بمدونة
                                  التأمينات 7وكذا هيئات االحتياط والتقاعد؛
 .5الهيئات غير الهادفة للحصول على ربح التي تمنح ،في نطاق مهامها ولدواع
اجتماعية ،قروضا من مواردها الذاتية وفق شروط تفضيلية لألشخاص الذين
           تجوز لهم االستفادة منها عمال باألنظمة األساسية للهيئات المذكورة؛
 .6صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية الخاضع للقانون رقم
                                                              836.01؛
 .7المؤسسات المالية الدولية والهيئات العمومية األجنبية للتعاون المأذون لها،
باتفاقية مبرمة مع حكومة المملكة المغربية بالقيام بعملية أو أكثر من العمليات
                                          المشار إليها في المادة األولى أعاله.

                           الباب الثاني :اإلطار المؤسساتي

                                            المادة 24
تنشر في الجريدة الرسمية المناشير الصادرة عن والي بنك المغرب تطبيقا لهذا القانون
وألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بعد المصادقة عليها بقرارات
                                                       يصدرها الوزير المكلف بالمالية.


 - 7أنظر القانون رقم  17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.238بتاريخ
 25من رجب  3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5054بتاريخ  2رمضان  7( 1423نوفمبر
                                                               ،)2002ص  ،3105كما تم تغييره وتتيمه.
 - 8أنظر القانون رقم  36.01القاضي بإحداث صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.02بتاريخ  15من ذي القعدة  29 ) 1422يناير )2002؛ الجريدة الرسمية عدد
                                         4977بتاريخ  28ذي القعدة  11 ( 1422فبراير  ،)2002ص .243

                                              - 13 -
                                           9
                                               المادة 25
تحد ث لجنة تسمى لجنة مؤسسات االئتمان يستطلع رأيها والي بنك المغرب في كل
مسألة ذات طابع عام أو فردي لها عالقة بنشاط مؤسسات االئتمان والهيئات األخرى
                                 المعتبرة في حكمها المشار إليها في المادة  11أعاله.
تقوم اللجنة بجميع الدراسات المتعلقة بنشاط مؤسسات االئتمان والسيما بعالقاتها مع
                                                           العمالء وبإعالم الجمهور.
ويمكن أن تؤدي الدراسات المذكورة إلى إصدار والي بنك المغرب لمناشير أو
                                                                 توصيات.
                                       يرأس والي بنك المغرب لجنة مؤسسات االئتمان.
                                                             وتضم اللجنة عالوة على ذلك:
                                                                 -ممثال لبنك المغرب؛
 -ممثلين اثنين للوزارة المكلفة بالمالية ،من بينهما مدير الخزينة والمالية
                                                             الخارجية؛
 -ممثلين اثنين للجمعية المهنية المشار إليها في المادة  32أدناه ،من بينهما
                                                                الرئيس؛
                                          -رئيس الجمعية المهنية لشركات التمويل؛
                                          -رئيس الجمعية المهنية لمؤسسات األداء؛
                          -رئيس الجمعية المهنية لمؤسسات التمويالت الصغيرة.
وإذا أحيلت إليها مسائل ذات طابع فردي ،كما هي محددة في البند  2من المادة 26
           بعده ،وجب أن يقتصر تأليفها على ممثلي بنك المغرب والوزارة المكلفة بالمالية.
                                     تحدد كيفيات سير لجنة مؤسسات االئتمان بمرسوم.
                                                    يتولى بنك المغرب أعمال كتابة اللجنة.
                                           المادة 26
تعرض على لجنة مؤسسات االئتمان المشار إليها في المادة  25أعاله ،المسائل
      المرتبطة بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها إلبداء الرأي فيها ،والسيما:
    .1المسائل اآلتي بيانها والتي تهم نشاط مؤسسات االئتمان وتكتسي طابعا عاما:
   -التعريف بخدمات االستثمار المشار إليها في المادة  8أعاله ،وكيفيات تقديمها؛
 -كيفيات تطبيق أحكام المادة  9أعاله المتعلقة بالسقف المحدد لمساهمة مؤسسات
                       االئتمان في المنشآت الموجودة أو المزمع إحداثها؛
                 -كيفيات مزاولة خدمات األداء المشار إليها في المادة  16أعاله؛

          - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادة  25أعاله ،بمقتضى المادة  16من القانون رقم  ،50.20سالف الذكر.

                                               - 14 -
 -شروط وكيفيات إصدار أذون وبطائق مسلمة لشراء سلع أو خدمات معينة،
                                     المشار إليها في المادة  18أعاله؛
 -الشروط الخاصة التي يتخذها والي بنك المغرب تطبيقا ألحكام المادة  19أعاله؛
       -شروط وكيفيات تطبيق أحكام المادة  20أعاله المتعلقة بالشركات المالية؛
       -شروط وكيفيات تطبيق أحكام المادة  22أعاله المتعلقة بمؤسسات األداء؛
 -األنظمة األساسية للجمع يات المهنية والتغييرات الممكن إدخالها عليها الواردة
                                                        في المادة  32أدناه؛
  -الوثائق والمعلومات الالزمة لدراسة طلب االعتماد الواردة في المادة  34أدناه؛
 -شروط وكيفيات تعيين المتصرفين أو األعضاء المستقلين المشار إليهم في المادة
                                       35أدناه من طرف مؤسسات االئتمان؛
 -مبلغ رأس المال األدنى المفروض على مؤسسات االئتمان والمنصوص عليه
                                              في المادة  36أدناه؛
 -كيفيات تطبيق أحكام المادة  37أدناه المتعلقة باألموال الذاتية الدنيا لمؤسسات
                                                                   االئتمان؛
 -الشروط والكيفيات التي تتولى بموجبها مؤسسات االئتمان الكائنة مقارها
االجتماعية بالخارج فتح مكاتب في المغرب لإلعالم أو االتصال أو التمثيل
                                   والمنصوص عليها في المادة  41أدناه؛
 -التدابير المتخذة لتطبيق أحكام المادتين  47و 160أدناه المتعلقتين على التوالي
بإطالع بنك المغرب على الوثائق والمعلومات الالزمة لسير المصالح ذات
         االهتمام المشترك وبشروط وكيفيات الولوج إلى المعلومات المذكورة؛
 -الحد األقصى للفوائد التعاقدية وأسعار الفائدة التي يمكن تطبيقها على االدخار
والشروط المتعلقة بتوزيع القروض من خالل اتفاقيات مع المؤسسات المعنية
                                      كما هو مشار إليها في المادة  51أدناه؛
 -شروط وكيفيات تلقي وتوظيف الودائع االستثمارية المشار إليها في المادة 56
                                                                   أدناه؛
 -المواصفات التقنية للمنتوجات المشار إليها في المادة  58أدناه وكذا كيفيات
                                                     تقديمها إلى العمالء؛
              -شروط وكيفيات مزاولة العمليات المشار إليها في المادة  61أدناه؛
            -شروط وكيفيات سير لجنة التدقيق المشار إليها في المادة  64أدناه ؛
          -الشروط التي يرفع وفقها التقرير المنصوص عليه في المادة  65أدناه؛
 -الشروط والكيفيات المشار إليها في المادة  69أدناه والمتعلقة بسير صندوق
       ضمان ودائع البنوك التشاركية المنصوص عليه في المادة  67أدناه ؛
                                -شروط وكيفيات تطبيق أحكام المادة  70أدناه؛

                                       - 15 -
 -التدابير المتخذة لتطبيق أحكام المادة  71أدناه المتعلقة بااللتزامات المحاسبية
                                                        لمؤسسات االئتمان؛
 -الشروط التي يجب أن تقوم وفقها مؤسسات االئتمان بنشر قوائمها التركيبية
                                           المشار إليها في المادة  75أدناه؛
 -التدابير المتخذة لتطبيق أحكام المادتين  76و 77أدناه المتعلقة بالقواعد
                                                         االحترازية؛
                -شروط وكيفيات سير اللجنتين المشار إليهما في المادة  78أدناه؛
 -الكيفيات التي يجب وفقها على المنشآت المشار إليها في المادة  81أدناه أن تبلغ
                                           إلى بنك المغرب قوائمها التركيبية؛
 -الكيفيات التي يجب وفقها على مؤسسات االئتمان أن تبلغ إلى بنك المغرب
جميع التغييرات التي تطرأ على تركيبة أجهزة إدارتها والمنصوص عليها في
                                                     المادة  92أدناه؛
 -كيفيات تطبيق أحكام المادة  97أدناه المتعلقة بوجوب التوفر على نظام اليقظة
                                                        والمراقبة الداخلية؛
                                -التدابير المتخذة لتطبيق أحكام المادة  99أدناه؛
      -كيفيات ممارسة مهمة مراقبي الحسابات المشار إليها في المادة  100أدناه؛
 -االتفاقيات الثنائية المتعلقة بمراقبة مؤسسات االئتمان المشار إليها في المادة
                                                                 112أدناه؛
 -شروط دفع االشتراكات للصندوق الجماعي لضمان الودائع المشار إليها في
                                                    المادة  130أدناه؛
 -كيفيات تدبير مداخيل صندوقي ضمان الودائع من لدن الشركة المسيرة
                             وتدخالتها المشار إليها في المادة  142أدناه؛
                     -االتفاقية النموذجية المنصوص عليها في المادة  151أدناه؛
 -كيفيات تطبيق أحكام المادة  154أدناه المتعلقة بإخبار الجمهور وفق الشروط
              المطبقة من قبل مؤسسات االئتمان على عملياتها مع العمالء؛
        -كيفيات تطبيق أحكام المادة  156أدناه المتعلقة بإعداد كشوف الحسابات؛
              -كيفيات تطبيق أحكام المادة  157أدناه المتعلقة بمعالجة الشكايات؛
      -كيفيات سير نظام الوساطة البنكية المنصوص عليها في المادة  158أدناه ؛
 -الشروط المشار إليها في المادة  167أدناه والتي بموجبها يأذن بنك المغرب
               للوسطاء الموكلين من لدن البنوك بتلقي األموال من الجمهور.
ويستطلع والي بنك المغرب رأي لجنة مؤسسات االئتمان بتركيبتها الموسعة في
                                  المسائل المشار إليها في المادتين  136و 137أدناه.


                                        - 16 -
 .2المسائل التالية التي تهم نشاط مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
                                                  وتكتسي طابعا فرديا:
 -منح االعتمادات لمزاولة نشاط مؤسسة االئتمان ومؤسسة األداء وجمعية
                                        السلفات الصغيرة وبنك حر؛
                -اندماج مؤسستي ائتمان أو هيئتين معتبرتين في حكمها أو أكثر؛
            -ضم مؤسسة ائتمان واحدة أو أكثر من طرف مؤسسة ائتمان أخرى؛
 -إحداث شركات تابعة أو فتح فروع أو مكاتب تمثيل في الخارج وكذا كل أخذ
مساهمة يؤدي إلى مراقبة مؤسسة ائتمان مستقرة في الخارج من لدن مؤسسات
                           االئتمان الموجودة مقارها االجتماعية بالمغرب؛
التغييرات التي تطرأ على الجنسية أو مراقبة إحدى مؤسسات االئتمان أو              -
   الهيئات المعتبرة في حكمها أو طبيعة العمليات التي تحترفها بصفة اعتيادية.
                                       المادة 27
يحدث مجلس يسمى المجلس الوطني لالئتمان واالدخار ويتألف من ممثلين لإلدارة
وممثلين لهيئات ذات طابع مالي وممثلين للغرف المهنية وممثلين للجمعيات المهنية
واألشخاص الذين يعينهم رئيس الحكومة رعيا لما لهم من كفاءة في الميدان االقتصادي
                                                                      والمالي.
                               ويحدد تأليف المجلس المذكور وكيفيات سيره بمرسوم.
يتداول المجلس الوطني لالئتمان واالدخار في كل مسألة تهم تنمية االدخار وتطور
نشاط مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها .ويقدم اقتراحات إلى الحكومة في
                                            الميادين التي تدخل في نطاق اختصاصه.
ويمكن له أن يؤسس في حظيرته مجموعات عمل إلجراء جميع الدراسات التي يرى
        فيها فائدة والتي يمكن أن يعهد بها إليه الوزير المكلف بالمالية أو والي بنك المغرب.
ويجوز له أن يطلب من بنك المغرب واإلدارات المختصة والهيئات ذات الطابع المالي
والغرف والجمعيات المهنية والفيدراليات المعنية موافاته بكل المعلومات المفيدة للقيام
                                                                            بمهمته.
                    يرأس الوزير المكلف بالمالية المجلس الوطني لالئتمان واالدخار.
                                            يتولى بنك المغرب أعمال كتابة المجلس.
                                       المادة 28
تحدث لجنة تسمى اللجنة التأديبية لمؤسسات االئتمان يعهد إليها ببحث الملفات التأديبية
المرفوعة إليها وتقديم اقتراحات إلى والي بنك المغرب في شأن العقوبات التأديبية الممكن
                                                 إصدارها تطبيقا ألحكام المادة  178أدناه.



                                         - 17 -
                                             المادة 29
يرأس اللجنة التأديبية لمؤسسات االئتمان نائب والي بنك المغرب أو مديره العام أو
                      ممثل له يعينه والي بنك المغرب .وتتألف باإلضافة إلى رئيسها من:
                                                              -ممثل واحدا لبنك المغرب؛
                                                  -ممثلين اثنين للوزارة المكلفة بالمالية؛
                                 -قاضيين يعينهما المجلس األعلى للسلطة القضائية.
يجوز لرئيس اللجنة أن يدعو أي شخص يرى فائدة في االستعانة به قصد إبداء رأيه
     إلى اللجنة في القضية المرفوعة إليها .وال يشارك الشخص المذكور في مداوالت اللجنة.
                                                      يتولى بنك المغرب أعمال كتابة اللجنة.
                                             المادة 30
                                      تتولى اللجنة إعداد نظامها الداخلي والمصادقة عليه.
وتجتمع بدعوة من رئيسها ويشترط لصحة مداوالتها أن يحضرها أربعة من أعضائها
     على األقل ،من بينهم ممثل عن بنك المغرب وممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية وقاض.
وتتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
                                 األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                             المادة 31
تستدعي اللجنة الممثل القانوني للمؤسسة المعنية قصد االستماع إليه .ويمكن أن يستعين
هذا األخير بكل شخص من اختياره للدفاع عنه وذلك بعد أن تبلغ إليه اللجنة المؤاخذات
                                            المنسوبة إليه وموافاته بجميع عناصر الملف.
ويمكن أن تستدعي اللجنة بمبادرة منها أو بطلب من المعني باألمر ممثل الجمعية
                                                 المهنية المعنية قصد االستماع إليه.
                                            10
                                                 المادة 32
يجب على مؤسسات االئتمان المعتمدة باعتبارها بنوكا وكذا على البنوك الحرة أن
تنضم إلى جمعية مهنية خاضعة ألحكام الظهير الشريف الصادر في  3جمادى األولى 1378
     11
        ( 15نوفمبر  )1958في شأن تنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما وقع تغييره وتتميمه.
ويجب على مؤسسات االئتمان المعتمدة باعتبارها شركات تمويل أن تنضم إلى جمعية
                                مهنية خاضعة ألحكام الظهير الشريف السالف الذكر.
ويجب على مؤسسات األداء المعتمدة أن تنضم إلى جمعية مهنية خاضعة ألحكام
                                                   الظهير الشريف السالف الذكر.

         - 10تم تغيير وتتميم أحكام المادة  32أعاله ،بمقتضى المادة  16من القانون رقم  ،50.20سالف الذكر.
 - 11أنظر الظهير الشريف رقم  1.58.376يضبط بموجبه حق تأسيس الجمعيات؛ الجريدة الرسمية عدد 2404
               مكرر بتاريخ  16جمادى األولى  27( 1378نونبر  ،)1958ص  ،2849كما تم تغييره وتتميمه.

                                                 - 18 -
ويجب على مؤسسات التمويالت الصغيرة المعتمدة أن تنضم إلى الجمعية المهنية
            لمؤسسات التمويالت الصغيرة الخاضعة ألحكام الظهير الشريف السالف الذكر.
ويصادق الوزير المكلف بالمالية على األنظمة األساسية للجمعيات المهنية الثالث
 المذكورة وعلى جميع التغييرات المدخلة عليها بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                     المادة 33
تقوم الجمعيات المهنية المشار إليها في المادة  32أعاله بدراسة المسائل التي تهم
مزاولة المهنة وال سيما تحسين تقنيات البنك واالئتمان واستخدام تكنولوجيات جديدة وإحداث
                   مصالح مشتركة وتكوين المستخدمين والعالقات مع ممثلي المستخدمين.
ويمكن أن يستشيرها الوزير المكلف بالمالية أو والي بنك المغرب في كل مسألة تهم
                      المهنة .ويمكنها كذلك أن تعرض عليهما اقتراحات في هذا المجال.
تقوم الجمعيات المهنية كذلك بدور الوسيط في المسائل المتعلقة بالمهنة بين أعضائها
            من جهة ،وبين السلطات العمومية أو أي هيئة وطنية أو أجنبية من جهة أخرى.
ويجب عليها أن تخبر الوزير المكلف بالمالية ووالي بنك المغرب بكل تقصير قد تطلع
              عليه فيما يطبقه أعضاؤها من أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
وتؤهل للتقاضي عندما ترى أن مصالح المهنة مهددة والسيما إذا تعلق األمر بواحد أو
                                                                  أكثر من أعضائها.

القسم الثاني :منح االعتماد وشروط مزاولة النشاط وسحب االعتماد

                الباب األول :االعتماد وشروط مزاولة النشاط

                                     المادة 34
        .1قبل مزاولة أنشطته في المغرب ،يجب على كل شخص اعتباري يعتبر:
                             -مؤسسة ائتمان حسب مدلول المادة األولى أعاله؛
          -جمعية للسلفات الصغيرة في مدلول القانون المنظم للسلفات الصغيرة؛
                          -بنكا حرا وفقا للقانون المنظم للمناطق المالية الحرة؛
                               -أو مؤسسة أداء حسب مدلول المادة  15أعاله،
أن يكون معتمدا سلفا من لدن والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات
                                                                    االئتمان.
 .2يجب أن توجه طلبات االعتماد لمزاولة النشاط كمؤسسة ائتمان ،في شكل بنك
أو شركة تمويل ،أو كمؤسسة أداء إلى بنك المغرب الذي يتأكد على الخصوص
                                                                من:

                                       - 19 -
 -تقيد الشخص االعتباري طالب االعتماد بأحكام المواد  35و 36و 37و 38و44
                                                             أدناه؛
 -جودة المشروع المزمع إنجازه ومالءمته بالنسبة للوسائل البشرية والتقنية
                                 والمالية للشخص االعتباري طالب االعتماد؛
 -التجربة المهنية واالستقامة المتوفرة في المؤسسين والمشاركين في رأس المال
                              وأعضاء أجهزة اإلدارة والتسيير والتدبير؛
 -قدرة طالب االعتماد على التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -أن ليس من شأن روابط رأس المال التي يمكن أن توجد بين الشخص االعتباري
     طالب االعتماد وأشخاص اعتبارية أخرى أن تعرقل المراقبة االحترازية.
 .3يجب أن توجه طلبات االعتماد لمزاولة النشاط كجمعية السلفات الصغيرة أو
كبنك حر إلى بنك المغرب الذي يتأكد من تقيد طالب االعتماد بالشروط
المنصوص عليها في القوانين المنظمة على التوالي للسلفات الصغيرة والمناطق
                                                             المالية الحرة.
 .4يؤهل بنك المغرب في إطار دراسة طلب االعتماد للمطالبة بجميع الوثائق
والمعلومات المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة
                                                   مؤسسات االئتمان ؛
 .5يبلغ والي بنك المغرب مقرر منح االعتماد أو إن اقتضى الحال رفضه المعلل
بوجه قانوني إلى المنشأة طالبة االعتماد داخل أجل ال يزيد على أربعة أشهر
( )4من تاريخ تسلم جميع الوثائق والمعلومات المطلوبة والمحددة بمقتضى البند
                                                             الرابع أعاله.
ويمكن لهذا المقرر أن يحصر االعتماد الممنوح في مزاولة بعض األنشطة فقط من تلك
                                                التي التمسها طالب االعتماد في طلبه.
كما يمكن أن يكون منح االعتماد رهينا باحترام االلتزامات المالية التي تعهد بها طالب
                                                                              االعتماد.
                                   .6ينشر مقرر منح االعتماد بالجريدة الرسمية.
             وتبلغ نسخة منه إلى الوزير المكلف بالمالية وإلى الجمعية المهنية المعنية.
                                       المادة 35
 .1ال يجوز أن تؤسس مؤسسات االئتمان الموجودة مقارها االجتماعية بالمغرب إال
في شكل شركة مساهمة ذات رأس مال ثابت أو تعاونية ذات رأس مال متغير
                        باستثناء المؤسسات التي حدد لها القانون نظاما خاصا.
   ال تخضع مؤسسات االئتمان المؤسسة في شكل تعاونية للقانون المتعلق بالتعاونيات.
                    يجب على هذه المؤسسات أن تعين في حظيرة مجالس إدارتها أو


                                         - 20 -
مجالس رقابتها ،متصرفين أو أعضاء مستقلين وفق الشروط وتبعا للكيفيات المحددة
              بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على أي هيئة تدير بنوكا أعضاء في شبكة ذات كيان
                                                                       مركزي.
استثناءا من أحكام المادة  44من القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة 12كما
وقع تغييره وتتميمه ،ال يجوز للمتصرفين أو األعضاء المستقلين أن يمتلكوا أسهما للمؤسسة
                                                          مع حق التصويت أو دونه.
 .2تؤسس مؤسسات األداء في شكل شركة مساهمة أو شركة ذات مسؤولية
                                                    محدودة.
                                         المادة 36
يجب على كل مؤسسة ائتمان يوجد مقرها االجتماعي بالمغرب أن تثبت التوفر في
موازنتها على رأس مال مدفوعة مبالغه بكاملها أو إذا تعلق األمر بمؤسسة عمومية التوفر
على مخصصات مدفوع مجموعها ويعادل مبلغها على األقل رأس المال األدنى كما هو
محدد ،بالنسبة للصنف أو الصنف الفرعي الذي تنتمي إليه ،في منشور يصدره والي بنك
                                    المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
ويجب على كل مؤسسة ائتمان يوجد مقرها االجتماعي بالخارج ومأذون لها في فتح
فرع بالمغرب أن ترصد لجميع عملياتها مخصصات مستخدمة بالفعل في المغرب يعادل
                                مبلغها على األقل رأس المال األدنى المشار إليه أعاله.
                                         المادة 37
يجب في كل وقت أن تفوق فعال أصول كل مؤسسة من مؤسسات االئتمان الخصوم
المستحقة عليها بمبلغ يعادل على األقل رأس المال األدنى أو المخصصات الدنيا من غير
اللجوء بصورة مباشرة أو غير مباشرة إلى مقاصة دفعات المساهمين أو المخصصات حسب
الحالة بقروض أو سلفات أو اكتتاب في سندات دين أو رأس مال يراد بها استرجاع رأس
                                                          المال أو المخصصات.
وتحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع
                                                        رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                         المادة 38
ال يجوز ألي شخص أن يؤسس مؤسسة ائتمان أو يسيرها أو يديرها أو يدبرها أو
                                                    يصفيها ،بأي وجه من الوجوه:



 - 12أنظر القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.124
بتاريخ  14ربيع اآلخر  30( 1417أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد  4422بتاريخ  4جمادى اآلخرة
                                         17( 1417أكتوبر  ،)1996ص  ،2320كما تم تغييره وتتميمه.

                                          - 21 -
 .1إذا صدر في حقه حكم نهائي من أجل جناية أو إحدى الجنح المنصوص
والمعاقب عليها بالفصول من  334إلى  391ومن  505إلى  574من القانون
                                                       الجنائي13؛
      .2إذا صدر في حقه حكم نهائي من أجل مخالفة للتشريع الخاص بالصرف14؛
       .3إذا صدر في حقه حكم نهائي عمال بالتشريع الخاص بمكافحة اإلرهاب15؛
 .4إذا سقطت أهليته التجارية عمال بأحكام المواد من  711إلى  720من القانون
                رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة 16ولم يرد إليه االعتبار؛
 .5إذا صدر في حقه حكم نهائي من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في
     المواد من  721إلى  724من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة؛
 .6إذا صدر في حقه حكم نهائي عمال بأحكام المواد من  182إلى  193من هذا
                                                           القانون؛
   .7إذا وقع التشطيب عليه بصفة نهائية ألسباب تأديبية من إحدى المهن المنظمة ؛
  .8إذا صدر في حقه حكم نهائي عمال بالتشريع الخاص بمكافحة غسل األموال17؛
 .9إذا أصدرت في حقه محكمة أجنبية حكما اكتسب قوة الشيء المقضي به من
                        أجل إحدى الجنايات أو الجنح المشار إليها أعاله.
                                             المادة 39
إذا صدر طلب االعتماد عن مؤسسة ائتمان يوجد مقرها االجتماعي بالخارج إما ألجل
إحداث شركة تابعة وإما لفتح فرع بالمغرب ،وجب أن يشفع هذا الطلب برأي سلطة البلد
                                                 المنشأ المؤهلة إلبداء مثل هذا الرأي.
ويتأكد بنك المغرب كذلك من أن أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة على
مؤسسات االئتمان ببلد المنشأ ليس من شأنها أن تعرقل رقابة الشركة التابعة المزمع إحداثها
                                                       أو الفرع المزمع فتحه بالمغرب.

 - 13أنظر الظهير الشريف رقم  1.59.413الصادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر  )1962بالمصادقة
على مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر بتاريخ  12محرم  5( 1383يونيو ،)1963
                                                                          ص  ،1253كما تغييره وتتميمه.
 -14أنظر ظهير  30غشت  1949المتعلق بالصرف؛ الجريدة الرسمية بالفرنسية عدد  1930بتاريخ  21أكتوبر،
                                                                ،1949ص ،1327 ،كما تم تغييره وتتميمه.
 - 15أنظر القانون رقم  03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.140بتاريخ
 26من ربيع األول  28(1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية عدد  5112بتاريخ  27ربيع األول 29( 1424
                                                            ماي  ،)2003ص  ،1755كما تغييره وتتميمه.
 - 16أنظر القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83بتاريخ 15
من ربيـع األول )1417فاتح أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد  4418الصادرة بتاريخ  19جمادى األولى
                                               3) 1417أكتوبر  )1996ص  ،2187كما تم تغييره وتتميمه.
 - 17أنظر القانون رقم  43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79
بتاريخ  28من ربيع األول  17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5522بتاريخ  14ربيع اآلخر
                                                  3( 1428ماي  ،)2007ص  ،359كما تم تغييره وتتميمه.

                                              - 22 -
                                     المادة 40
يخضع ل لموافقة المسبقة لوالي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان:
 -إحداث الشركات التابعة أو فتح فروع أو مكاتب التمثيل بالخارج من لدن
                            مؤسسات االئتمان الموجودة مقارها بالمغرب؛
 -كل مساهمة لمؤسسات االئتمان الموجودة مقارها بالمغرب في رأسمال يؤدي
                       إلى مراقبة مؤسسة ائتمان يوجد مقرها في الخارج.
تخضع للموافقة المسبقة لوالي بنك المغرب أخذ مساهمات ال تؤدي إلى مراقبة
مؤسسات ائتمان يوجد مقرها بالمغرب في رأسمال مؤسسات ائتمان يوجد مقرها في الخارج.
                                     المادة 41
يجوز لمؤسسات االئتمان الموجودة مقارها االجتماعية بالخارج أن تفتح بالمغرب
مكاتب للقيام بنشاط إعالم أو اتصال أو تمثيل وذلك وفق الشروط والكيفيات المحددة بمنشور
                     يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                     المادة 42
تتوقف على منح اعتماد جديد وفق الشكليات والشروط المقررة في المادة  34أعاله كل
                                                                عملية تتعلق بما يلي:
                                           -اندماج مؤسستي ائتمان أو أكثر؛
                 ضم مؤسسة ائتمان واحدة أو أكثر إلى مؤسسة ائتمان أخرى.     -


                                     المادة 43
تتوقف التغييرات التي تطرأ على الجنسية أو مراقبة إحدى مؤسسات االئتمان أو طبيعة
العمليات التي تنجزها عادة على منح اعتماد جديد يطلب ويسلم وفق الشكليات والشروط
                                                        المقررة في المادة  34أعاله.
            تكون مراقبة إحدى مؤسسات االئتمان ناتجة حسب مدلول هذه المادة عن:
 -الحيازة بصفة مباشرة أو غير مباشرة لقسط من رأس المال يخول أغلبية حقوق
                                           التصويت بالجمعيات العامة؛
 -أو قدرة التوفر على أغلبية حقوق التصويت عمال باتفاق يبرم مع شركاء أو
                                                   مساهمين آخرين؛
 -أو الممارسة لسلطة اإلدارة أو التسيير أو الرقابة باالشتراك مع عدد محدود من
                                                    الشركاء أو المساهمين؛
 -أو الممارسة لسلطة اإلدارة أو التسيير أو الرقابة عمال بأحكام نصوص تشريعية
                                                    أو نظامية أو تعاقدية؛
أو القدرة على اتخاذ القرارات بمجالس الجمعيات العامة عن طريق حقوق          -
                                                      التصويت.

                                      - 23 -
                                      المادة 44
ال يجوز للرئيس المدير العام والمدير العام والمدير العام المنتدب وأعضاء مجلس
اإلدارة الجماعية وكل شخص أسند إليه تفويض في سلطة التسيير من الرئيس المدير العام
أومن مجلس اإلدارة أومن مجلس الرقابة بمؤسسة ائتمان تتلقى أمواال من الجمهور أن يجمع
                                  بين هذه المهام ومهام مماثلة بأي منشأة أخرى باستثناء:
                            -شركات التمويل التي ال تتلقى أمواال من الجمهور؛
الشركات التي تراقبها مؤسسة االئتمان المعنية التي كان من الممكن أن تمارس      -
هذه األخيرة نشاطها في اإلطار العادي لتدبيرها مع مراعاة التقيد بأحكام
                   النصوص التشريعية الخاصة المطبقة على النشاط المذكور.
                                      المادة 45
يجب على مؤسسات االئتمان أن تشعر بنك المغرب وفق الكيفيات المحددة بمنشور
                 يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان بـ:
                                                     -تنظيمها واستراتيجيتها ؛
                                      -كل تغيير يطرأ على أنظمتها األساسية ؛
                        -البرنامج السنوي لتوسيع شبكاتها بالمغرب أو الخارج؛
 -كل فتح فعلي لوكاالت أو شبابيك أو مكاتب تمثيل أو إغالقها أو تحويلها
                                                 بالمغرب أو الخارج.
ويجوز لبنك المغرب أن يحد من توسيع مؤسسات االئتمان لشبكاتها في المغرب أو
             الخارج أو يمنعها من ذلك في حالة عدم التقيد بأحكام المادتين  76و 77أدناه.
                                      المادة 46
يجب على كل مؤسسات االئتمان أن تشير في عقودها ووثائقها ومنشوراتها كيفما كانت
                                                          الوسيلة المعتمدة ،إلى ما يلي:
        -تسمية شركتها كما هي مبينة في القائمة المشار إليها في المادة  48أدناه؛
                                                             -شكلها القانوني؛
                                      -مبلغ رأس مال الشركة أو مخصصاتها؛
                      -عنوان مقرها االجتماعي أو مؤسستها الرئيسية بالمغرب؛
                                               -رقم قيدها في السجل التجاري؛
                                  -الصنف أو الصنف الفرعي الذي تنتمي إليه؛
                                     مراجع المقرر الصادر بمنحها االعتماد.    -




                                        - 24 -
                                            المادة 47
يجب على مؤسسات االئتمان أن تبلغ إلى بنك المغرب جميع الوثائق والمعلومات
الالزمة لحسن سير المصالح ذات االهتمام المشترك المشار إليها في المادة  160أدناه ،وذلك
وفق الشروط المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات
                                                                            االئتمان.
                                            المادة 48
يتولى بنك المغرب إعداد وتحيين قائمة مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
المعتمدة .وتنشر في الجريدة الرسمية بمسعى منه كل من القائمة األصلية والتغييرات المدخلة
                                                                               عليها.
ويقوم بنك المغرب بإعداد وتحيين قائمة الفروع والوكاالت والشبابيك ومكاتب التمثيل
التابعة لمؤسسات االئتمان التي تزاول نشاطها بالمغرب وكذا قائمة الفروع والوكاالت
والشبابيك ومكاتب التمثيل المفتوحة في الخارج من قبل مؤسسات االئتمان الموجودة مقارها
                                                                           بالمغرب.
                                            المادة 49
إذا قام مجلس المنافسة 18من تلقاء نفسه بدراسات تهم مؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها المعتمدة ،أو إذا أحيل عليه ،تطبيقا لألحكام المتعلقة بالممارسات المخلة
بالمنافسة وبعمليات التركيز االقتصادي المنصوص عليها في القانون المنظم للمنافسة،19
نزاعات متعلقة ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،بمؤسسة ائتمان أو هيئة معتبرة في حكمها،
                                           وجب عليه أن يستطلع مسبقا رأي بنك المغرب.
يوجه رأي بنك المغرب معلال إلى مجلس المنافسة داخل أجل ال يزيد عن شهر من
                                                 تاريخ تسلم طلب اإلدالء بالرأي.
                                            المادة 50
إذا ارتأى بنك المغرب ،بمناسبة دراسة طلب اعتماد أو طلب اندماج وضم بين اثنتين
أو أكثر من مؤسسات االئتمان أو الهيئات المعتبرة في حكمها ،أن العملية المزمع القيام بها
من شأنها أن تشكل خرقا لألحكام المتعلقة بعمليات التركيز االقتصادي المنصوص عليها في
القانون المنظم للمنافسة ،يوقف البت في الطلب ويطلب رأي مجلس المنافسة لمعرفة
                                               الممارسات المنافية للقانون المنظم للمنافسة.
يوجه مجلس المنافسة رأيه معلال لبنك المغرب داخل أجل ال يزيد على شهر يحتسب
                                                           من تاريخ تسلم الطلب.
 - 18أنظر القانون رقم  20.13المتعلق بمجلس المنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.117بتاريخ
 2رمضان  30( 1435يونيو )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6276بتاريخ  26رمضان  24( 1435يوليو
                                                                                 ،)2014ص .6095
 - 19أنظر القانون رقم  104.12المتعلق بحرية األسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.116بتاريخ  2رمضان  30( 1435يونيو )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6276بتاريخ  26رمضان
                                                                 24( 1435يوليو  ،)2014ص .6077

                                             - 25 -
                                          20
                                               المادة 51
يجوز للوزير المكلف بالمالية أن يحدد بموجب قرارات بعد استطالع رأي لجنة
مؤسسات االئتمان ،في ما يخص جميع مؤسسات االئتمان أو كل صنف أو صنف فرعي من
هذه المؤسسات أو في ما يخص كل نوع من عمليات االئتمان أو هما معا ،الحد األقصى
للفوائد التعاقدية وأسعار الفائدة التي يمكن تطبيقها على االدخار وعلى عمليات االئتمان
                                                والشروط المتعلقة بتوزيع القروض.

                            الباب الثاني :سحب االعتماد

                                           المادة 52
                 يقرر والي بنك المغرب سحب االعتماد من إحدى مؤسسات االئتمان:
                                             .1إما بطلب من مؤسسة االئتمان نفسها؛
                                                      .2وإما في إحدى الحاالت التالية:
 -إذا لم تستخدم المؤسسة اعتمادها داخل أجل اثني عشر شهرا من تاريخ تبليغ
                                                  مقرر منح االعتماد؛
            -إذا انقطعت المؤسسة عن مزاولة نشاطها منذ ستة أشهر على األقل؛
           -إذا لم تعد المؤسسة مستوفية للشروط التي منح على أساسها االعتماد.
           .3وإما عندما تعتبر وضعية مؤسسة االئتمان مختلة بشكل ال رجعة فيه.
                     .4وإما باعتباره عقوبة تأديبية تطبيقا ألحكام المادة  178أدناه.
ويس تطلع رأي اللجنة التأديبية لمؤسسات االئتمان في الحاالت المنصوص عليها في
                                                           البنود  2و 3و 4أعاله.
                                           المادة 53
يبلغ قرار سحب االعتماد إلى مؤسسة االئتمان المعنية وينشر في الجريدة الرسمية.
   ويترتب عليه التشطيب على المؤسسة المعنية من القائمة المشار إليها في المادة  48أعاله.
            وتبلغ نسخة منه إلى الوزير المكلف بالمالية وإلى الجمعية المهنية المعنية.




          - 20تم نسخ وتعويض المادة  51أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،50.21سالف الذكر.

                                               - 26 -
                       القسم الثالث :البنوك التشاركية

                           الباب األول :مجال التطبيق

                                       المادة 54
تعتبر بنوكا تشاركية األشخاص االعتبارية الخاضعة ألحكام هذا القسم والمؤهلة
لمزاولة األنشطة المشار إليها في المادة األولى والمادتين  55و 58من هذا القانون وكذا
العمليات التجارية والمالية واالستثمارية بصفة اعتيادية بعد الرأي بالمطابقة الصادر عن
                                المجلس العلمي األعلى وفقا لمقتضيات المادة  62أدناه.
يجب أال تؤدي هذه األنشطة والعمليات المشار إليها أعاله إلى تحصيل أو دفع فائدة أو
                                                                             هما معا.
                                       المادة 55
تؤهل البنوك التشاركية لتلقي الودائع االستثمارية من الجمهور والتي يرتبط عائدها
                                          بناتج االستثمارات المتفق عليها مع العمالء.
                                       المادة 56
يقصد بالودائع االستثمارية ،األموال التي تتلقاها البنوك التشاركية من لدن عمالئها من
            أجل توظيفها في مشاريع استثمارية ووفقا للكيفيات المتفق عليها بين األطراف.
تحدد شروط وكيفيات تلقي وتوظيف هذه الودائع بمنشور يصدره والي بنك المغرب
بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان وبعد الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي
                                                األعلى وفقا لمقتضيات المادة  62أدناه.
                                       المادة 57
يمكن للبنوك التشاركية مزاولة العمليات المشار إليها في المواد  7و 8و 9و 16من هذا
القانون مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المطبقة في هذا المجال ووفق نفس
                                                   الشروط الواردة في المادة  54أعاله.
                                       المادة 58
  يمكن للبنوك التشاركية أن تمول العمالء بواسطة المنتوجات التالية على الخصوص:
                                                                  أ) المرابحة:
كل عقد يبيع بموجبه بنك تشاركي ،منقوال أو عقارا محددا وفي ملكيته ،لعميله بتكلفة
                                       اقتنائه مضاف إليها هامش ربح متفق عليهما مسبقا.
      يتم األداء من طرف العميل لهذه العملية تبعا للكيفيات المتفق عليها بين الطرفين.
                                                                   ب) اإلجارة:
                                        - 27 -
كل عقد يضع بموجبه بنك تشاركي ،عن طريق اإليجار ،منقوال أو عقارا محددا وفي
                     ملكية هذا البنك تحت تصرف عميل قصد استعمال مسموح به قانونا.
                                                 تكتسي اإلجارة أحد الشكلين التاليين:
                               -إجارة تشغيلية عندما يتعلق األمر بإيجار بسيط؛
 -إجارة منتهية بالتمليك عندما تنتهي اإلجارة بتحويل ملكية المنقول أو العقار
                     المستأ َجر للعميل تبعا للكيفيات المتفق عليها بين الطرفين.
                                                                  ج) المشاركة:
       كل عقد يكون الغرض منه مشاركة بنك تشاركي في مشروع قصد تحقيق ربح.
 يشارك األطراف في تحمل الخسائر في حدود مساهمتهم وفي األرباح حسب نسب
                                                         محددة مسبقا بينهم.
                                             تكتسي المشاركة أحد الشكلين التاليين:
    المشاركة الثابتة :يبقى األطراف شركاء إلى حين انقضاء العقد الرابط بينهم؛
      المشاركة المتناقصة :ينسحب البنك تدريجيا من المشروع وفق بنود العقد.
                                                                  د) المضاربة:
كل عقد يربط بين بنك أو عدة بنوك تشاركية (رب المال) تقدم بموجبه رأس المال نقدا
أو عينا أو هما معا ،ومقاول أو عدة مقاولين (مضارب) يقدمون عملهم قصد إنجاز مشروع
معين .ويتحمل المقاول أو المقاولون المسؤولية الكاملة في تدبير المشروع .يتم اقتسام
األرباح المحققة باتفاق بين األطراف ويتحمل رب المال وحده الخسائر إال في حاالت
              اإلهمال أو سوء التدبير أو الغش أو مخالفة شروط العقد من طرف المضارب.
                                                                      ه) السلم:
كل عقد بمقتضاه يعجل أحد المتعاقدين ،البنك التشاركي أو العميل ،مبلغا محددا للمتعاقد
اآلخر الذي يلتزم من جانبه بتسليم مقدار معين من بضاعة مضبوطة بصفات محددة في أجل.
                                                                 و) االستصناع:
كل عقد يشترى به شيء مما يصنع يل تزم بموجبه أحد المتعاقدين ،البنك التشاركي أو
العميل ،بتسليم مصنوع بمواد من عنده ،بأوصاف معينة يتفق عليها وبثمن محدد يدفع من
                                طرف المستصنع حسب الكيفية المتفق عليها بين الطرفين.
وتحدد المواصفات التقنية لهذه المنتوجات وكيفيات تقديمها إلى العمالء بمنشور يصدره
والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان وبعد الرأي بالمطابقة الصادر
                           عن المجلس العلمي األعلى وفقا لمقتضيات في المادة  62أدناه.
يجوز للبنوك التشاركية أن تمول عمالءها بواسطة أي منتوج آخر ال يتعارض مع
الشروط الواردة في المادة  54أعاله ،والذي تحدد مواصفاته التقنية وكذا كيفيات تقديمه إلى
العمالء بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان وبعد
     الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى وفقا لمقتضيات في المادة  62أدناه.

                                        - 28 -
                                           المادة 59
عالوة على القواعد المنظمة لمنتوجات التمويل المنصوص عليها في هذا القسم ،يجوز
كذلك لكل بنك تشاركي تقديم أي منتوج آخر لعمالئها شريطة الحصول على الرأي بالمطابقة
                       الصادر عن المجلس العلمي األعلى وفقا لمقتضيات المادة  62أدناه.
                                           المادة 60
                                   تعتمد البنوك التشاركية طبقا ألحكام المادة  34أعاله.
                                          21
                                               المادة 61
يمكن للبنوك المشار إليها في المادة  10أعاله مزاولة العمليات المشار إليها في هذا
القسم شريطة اعتمادها من طرف والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات
                                                                            االئتمان.
يجوز كذلك لشركات التمويل مزاولة بعض العمليات المشار إليها في هذا القسم بشكل
حصري ،شريطة اعتمادها من طرف والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات
االئتمان .ال يمكن لهذه الشركات أن تزاول ضمن العمليات الواردة في هذا القسم ،إال تلك
المنصوص عليها في مقررات االعتماد المتعلقة بها أو إن اقتضى الحال في النصوص أو إن
                          اقتضى الحال في النصوص التشريعية أو التنظيمية الخاصة بها.
يمكن لمؤسسات األداء وجمعيات التمويالت الصغيرة والبنوك الحرة مزاولة بعض
العمليات المشار إليها في هذا القسم بشكل حصري ،شريطة اعتمادها من طرف والي بنك
                                 المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
يمكن للشركة الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة وصندوق اإليداع والتدبير المشار
إليهما في المادة  11أعاله مزاولة العمليات المشار إليها في هذا القسم شريطة الحصول على
                                              إذن مسبق من طرف والي بنك المغرب.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان وبعد الرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي
                                              األعلى المشار إليه في المادة  62بعده.

                            الباب الثاني :هيئات المطابقة

                                           المادة 62
يصـدر المجلس العلمي األعلى المنصوص عليه في الظهير الشريف رقم 1.03.300
الصــادر في  2ربيع األول  22( 1425أبريل  )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية،22
                                      اآلراء بالمطابقة المنصوص عليها في هذا القسم.



           - 21تم تغيير وتتميم المادة  61أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،44.20سالف الذكر.

                                               - 29 -
                                          المادة 63
ترفع البنوك التشاركية إلى المجلس العلمي األعلى المشار إليه في المادة  62أعاله،
عند نهاية كل سنة محاسبية ،تقريرا تقييميا حول مطابقة عملياتها وأنشطتها لآلراء بالمطابقة
                                        الصادرة عن المجلس العلمي األعلى السالف الذكر.
                                           المادة 64
يجب على البنوك التشاركية أن تحدث وظيفة للتقيد بآراء المجلس العلمي األعلى تقوم
                                                                           بما يلي:
 -التعرف على مخاطر عدم مطابقة عملياتها وأنشطتها لآلراء بالمطابقة التي
يصدرها المجلس العلمي األعلى وفقا لمقتضيات المادة  62أعاله والوقاية منها؛
 -ضمان تتبع وتطبيق لآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى
                                           المذكور ومراقبة احترامها؛
                  -السهر على وضع واحترام الدليل والمساطر الواجب احترامها؛
التوصية باعتماد التدابير المطلوبة في حالة عدم احترام مؤكد للشروط                      -




المفروضة عند تقديم منتوج للجمهور صدر في شأنه عن المجلس العلمي
                               األعلى السالف الذكر رأي بالمطابقة.
تطبق أحكام الفقرة أعاله على كل المؤسسات والهيئات المرخص لها بمزاولة العمليات
     المقررة في هذا القسم طبقا لمقتضيات المادة  61أعاله في الشق المتعلق بهذه العمليات.
وتحدد شروط وكيفيات سير وظيفة التقيد بآراء المجلس العلمي األعلى السالفة الذكر
              بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                           المادة 65
يجب على البنوك التشاركية أن ترفع إلى بنك المغرب تقريرا وفق الشروط المحددة
بموجب منشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان حول
                                               مطابقة نشاطها لمقتضيات هذا القسم.

                              الباب الثالث :أحكام متفرقة

                                           المادة 66
يجب على البنوك التشاركية التي تمارس األنشطة المنصوص عليها في هذا القسم أن
                           تنضم إلى الجمعية المهنية المشار إليها في المادة  32أعاله.


 - 22أنظر الظهير الشريف رقم  1.03.300الصــادر في  2ربيع األول  22( 1425أبريل  )2004بإعادة تنظيم
المجالس العلمية؛ الجريدة الرسمية عدد  5210بتاريخ  16ربيع األول  6( 1425ماي  ،)2004ص  ،2177كما
                                                                                  تغييره وتتميمه.

                                            - 30 -
                                      المادة 67
يحدث صندوق يسمى "صندوق ضمان ودائع البنوك التشاركية" لتعويض المودعين
لدى البنوك التشاركية وذلك في حالة عدم توفر ودائعهم أو جميع األموال األخرى القابلة
                                                                        لإلرجاع.
عالوة على ذلك يجوز لهذا الصندوق ،على وجه االحتياط واالستثناء ،أن يقدم لبنك
تشاركي في وضعية صعبة وفي حدود موارده ،مساعدات قابلة لإلرجاع أو يأخد مساهمة في
                                                                      رأس ماله.
                                      المادة 68
يشمل ضمان الصندوق المشار إليه في المادة  67أعاله جميع الودائع واألموال
األخرى القابلة لإلرجاع التي تجمعها البنوك التشاركية باستثناء ودائع االستثمار المنصوص
                                       عليها في المادة  55أعاله واألموال المتلقاة من:
                                                   -مؤسسات االئتمان األخرى؛
 -الشركات التابعة لها وأعضاء أجهزة إدارتها ورقابتها وتسييرها والمساهمين
                    فيها الذين يملكون  5على األقل من حقوق التصويت؛
             -الهيئات التي تقدم الخدمات المشار إليها في المادتين  7و 16أعاله؛
                    -الهيئات المشار إليها في البندين  2و 3من المادة  19أعاله؛
      الهيئات المشار إليها في البنود  1و 2و 3و 4و 6و 7من المادة  23أعاله.   -


                                      المادة 69
يعهد بتسيير الصندوق المشار إليه في المادة  67أعاله إلى الشركة المسيرة لصندوقي
                                  ضمان الودائع المنصوص عليها في المادة  132أدناه.
تحدد شروط وكيفيات سير هذا الصندوق بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان والرأي بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى
                                                      وفق مقتضيات المادة  62أعاله.
                                      المادة 70
                                    تطبق أحكام هذا القانون على البنوك التشاركية.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه األحكام بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
                                           استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.




                                       - 31 -
       القسم الرابع :أحكام تتعلق بالمحاسبة وبالقواعد االحترازية

                          الباب األول :أحكام تتعلق بالمحاسبة

                                             المادة 71
استثناء من أحكام القانون رقم  9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية 23الواجب على التجار
العمل بها ،تلزم مؤسسات االئتمان بمسك محاسبتها وفق أحكام هذا الباب وحسب الشروط
المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان
                                                والمجلس الوطني للمحاسبة على التوالي.
ويبدي المجلس الوطني للمحاسبة آراءه داخل أجل ال يزيد عن شهرين يحتسب من
                                                         تاريخ رفع األمر إليه.
                                             المادة 72
يجب على مؤسسات االئتمان الموجودة مقارها االجتماعية بالخارج والمعتمدة لمزاولة
نشاطها في المغرب أن تمسك بمقار مؤسساتها الرئيسية المقامة في المغرب محاسبة
                                            للعمليات التي تقوم بها وفقا ألحكام هذا الباب.
                                             المادة 73
يجب على مؤسسات االئتمان عند اختتام كل سنة محاسبية أن تعد في صورة فردية
           ومجمعة أو مجمعة فرعيا القوائم التركيبية المتعلقة بالسنة المحاسبية المذكورة.
وتلزم مؤسسات االئتمان كذلك بإعداد الوثائق المذكورة عند نهاية النصف األول من
                                                                  كل سنة محاسبية.
                     وتوجه القوائم التركيبية إلى بنك المغرب وفق الشروط التي يحددها.
                                             المادة 74
يجب على مؤسسات االئتمان أن تمسك بيانات محاسبية وقوائم ملحقة وكل وثيقة أخرى
تساعد بنك المغرب على إجراء المراقبة المعهود بها إليه بموجب هذا القانون أو بموجب أي
                                                          نص تشريعي آخر معمول به.
      ويتم إعداد الوثائق المذكورة وتبليغها إلى بنك المغرب وفق الشروط التي يحددها.




 - 23أنظر القانون رقم  9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.92.138بتاريخ  30جمادى اآلخرة  25( 1413ديسمبر )1992؛ الجريدة الرسمية عدد 4183
                                                   بتاريخ  5رجب  30( 1413ديسمبر  ،)1992ص .1867

                                               - 32 -
                                       المادة 75
يجب على مؤسسات االئتمان أن تنشر القوائم التركيبية المشار إليها في المادة  73أعاله
وفق الشروط المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات
                                                                               االئتمان.
يتحقق بنك المغرب من أن عملية النشر المذكورة قد أنجزت بصورة منتظمة ،ويأمر
المؤسسات المعنية بنشر استدراكات إذا لوحظت في الوثائق المنشورة بيانات غير صحيحة
                                                                     أو إغفاالت.
ويمكن لبنك المغرب بمبادرة منه ،أن يقوم بنشر القوائم التركيبية للمؤسسات المذكورة
                                     بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية لمؤسسات االئتمان.

                الباب الثاني :أحكام تتعلق بالقواعد االحترازية

                                       المادة 76
يجب على مؤسسات االئتمان للمحافظة على سيولتها ومالءتها وتوازن وضعيتها
المالية أن تتقيد في صورة فردية أو مجمعة أو هما معا أو مجمعة فرعيا عند االقتضاء
بالقواعد االحترازية المحددة بمناشير يصدرها والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة
                      مؤسسات االئتمان والمتمثلة في الحفاظ على نسب معينة ،والسيما:
 -بين جميع أو بعض عناصر األصول وااللتزامات بالتوقيع المتلقاة وجميع أو
                         بعض عناصر الخصوم وااللتزامات بالتوقيع المقدمة؛
                   -بين األموال الذاتية وجميع أو بعض المخاطر المتعرض لها؛
 -بين األموال الذاتية وجميع أو بعض أصناف الديون التي لها والديون التي عليها
                                        وااللتزامات بالتوقيع بعمالت أجنبية؛
بين األموال الذاتية ومجموع المخاطر التي يتعرض لها بالنسبة إلى مستفيد           -
واحد أو مجموعة من المستفيدين تجمع بينهم روابط قانونية أو مالية تجعل منهم
                                             مجموعة ذات مصالح مشتركة.
                                       المادة 77
يجب على مؤسسات االئتمان أن تتوفر ،وفق الشروط المحددة بمنشور يصدره والي
بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان ،على نظام مالئم للمراقبة الداخلية
يهدف إلى تحديد جميع المخاطر التي تتعرض لها وقياسها ورقابتها وأن تحدث أجهزة تمكنها
                                                          من قياس مردودية عملياتها.
                                       المادة 78
                                             يجب على مؤسسات االئتمان أن تحدث:
           -لجنة تدقيق مكلفة بضمان الرقابة وتقييم تنفيذ أنظمة المراقبة الداخلية؛

                                         - 33 -
                               -ولجنة مكلفة بتتبع عملية تحديد وتدبير المخاطر.
يجب أن تنبثق هاتين اللجنتين عن مجلس اإلدارة أو ،إن اقتضى الحال ،عن مجلس
               الرقابة وأن تضم متصرفا واحدا أو أكثر أو عضوا مستقال واحدا أو أكثر.
تطبق إلزامية إحداث اللجنتين المذكورتين في الفقرتين أ و 2السالفتين على أي هيئة
تدير بنوكا أعضاء في شبكة ذات كيان مركزي .وتحدد شروط وكيفيات سير هاتين اللجنتين
               بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                       المادة 79
يجوز ل والي بنك المغرب أن يطالب مؤسسة االئتمان التي تبدي مخاطر خاصة أو لها
                                                               أهمية شمولية أن:
 -تتقيد بقواعد احترازية أكثر إلزاما من القواعد المعمول بها تطبيقا ألحكام المادة
                                                                   76أعاله؛
                                               -تقدم خطة حل األزمة الداخلية.
تحدد األهمية الشمولية لمؤسسات االئتمان السيما بالنظر إلى حجمها ودرجة ترابطها
                              مع األسواق المالية وكذا مع باقي مؤسسات النظام المالي.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه األحكام بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
                                           استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.

                 القسم الخامس :مراقبة مؤسسات االئتمان

                        الباب األول :مراقبة بنك المغرب

                                       المادة 80
يعهد إلى بنك المغرب بمراقبة تقيد مؤسسات االئتمان بأحكام هذا القانون والنصوص
                                                                  المتخذة لتطبيقه.
ويتأكد من تناسب التنظيم اإلداري والمحاسبي ونظام المراقبة الداخلية للمؤسسات
                                         المذكورة ويسهر على جودة وضعيتها المالية.
وفي هذا اإلطار ،يؤهل بنك المغرب إلجراء مراقبة في عين المكان ومراقبة وثائق
المؤسسات المشار إليها أعاله بواسطة مأموريه أو أي شخص آخر ينتدبه الوالي لهذا
                                                                       الغرض.
وللتأكد من تقيد المؤسسات المذكورة بالقواعد االحترازية ،يمكن أن تشمل المراقبة في
عين المكان الشركات التابعة واألشخاص االعتبارية التي تراقبها وفقا ألحكام المادة 43
                                                                               أعاله.


                                        - 34 -
ال يتحمل األشخاص المشار إليهم في الفقرة  3أعاله المسؤولية المدنية الشخصية بسبب
                                                                     مزاولة مهامهم.
                                       المادة 81
يجب على المنشآت الموجودة مقارها االجتماعية بالمغرب ،غير مؤسسات االئتمان،
التي تراقب إحدى مؤسسات االئتمان أو مؤسسات األداء أن تبلغ إلى بنك المغرب قوائمها
التركيبية المعدة بصورة فردية ومجمعة أو مجمعة فرعيا مشفوعة بتقرير مراقبي حساباتها
وذلك وفق الكيفيات المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة
                                                                مؤسسات االئتمان.
                                       المادة 82
يمكن أن يطلب بنك المغرب من الهيئات الخاضعة لمراقبته موافاته بجميع الوثائق
          والمعلومات الالزمة للقيام بمهمته .ويتولى تحديد قائمتها ونموذجها وآجال إرسالها.
                                       المادة 83
يبلغ بنك المغرب نتائج المراقبة وتوصياته إلى مسيري المؤسسة المعنية وإلى جهاز
                                                               إدارتها أو رقابتها.
                     يجوز لبنك المغرب أن يبلغ نتائج المراقبة إلى مراقبي الحسابات.
                                       المادة 84
يجب على الرئيس المدير العام والمدير العام والمدير العام المنتدب وأعضاء مجلس
اإلدارة الجماعية وكل شخص يتقلد منصبا مماثال في إحدى مؤسسات االئتمان أو في أي هيئة
أخرى خاضعة لمراقبة بنك المغرب بموجب هذا القانون أن يطلعوا أعضاء مجلس اإلدارة أو
مجلس الرقابة بمؤسستهم وكذا الوزير المكلف بالمالية ووالي بنك المغرب بكل خلل أو حادث
خطير يالحظ في نشاط المؤسسة المذكورة أو تدبيرها ويكون من شأنه أن يضر بوضعيتها
                                                               أو يمس بسمعة المهنة.
                                       المادة 85
إذا أخلت إحدى مؤسسات االئتمان بأعراف المهنة ،جاز لبنك المغرب أن يوجه تحذيرا
                إلى مسيريها بعد إعذارهم إلبداء إيضاحات حول ما لوحظ عليهم من مآخذ.
                                       المادة 86
إذا كان تدبير إحدى مؤسسات االئتمان أو وضعيتها المالية ال يوفر الضمانات الكافية
على مستوى المالءة أو السيولة أو المردودية أو إذا لوحظت ثغرات مهمة في نظام مراقبتها
                       الداخلية ،وجه إليها بنك المغرب أمرا لتدارك ذلك داخل أجل يحدده.
ويجوز لبنك المغرب ،في هذه الحالة ،أن يطلب موافاته بمخطط تقويم مدعما ،إذا
ارتأى ذلك ضروريا ،بتقرير يعده خبير مستقل يحدد بوجه خاص اإلجراءات المتخذة
                               والتدابير المزمع القيام بها وكذا التوزيع الزمني لتنفيذها.

                                        - 35 -
                                       المادة 87
إذا تبين لبنك المغرب أن وسائل التمويل المنصوص عليها في مخطط التقويم المشار
إليه في المادة  86أعاله غير كافية ،جاز له أن يطلب من المساهمين أو الشركاء الذين
يملكون بصفة مباشرة أو غير مباشرة مساهمة تساوي أو تفوق  5من رأس المال وينتمون
إلى أجهزة اإلدارة أو التسيير أو التدبير بالمؤسسة المعنية ،تقديم الدعم المالي الالزم لهذه
                                                                                 األخيرة.
                                       المادة 88
يجوز لبنك المغرب ،دون اللجوء إلى تنفيذ األمر المنصوص عليه في المادة  86أعاله
والطلب الموجه إلى المساهمين أو الشركاء المنصوص عليه في المادة  87أعاله ،أن يوجه
مباشرة إنذارا إلى مؤسسة االئتمان المعنية ألجل التقيد ،داخل أجل يحدده ،بأحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه وتحسين مناهج تدبيرها وتقوية وضعيتها المالية أو تقويم الخلل
                                                       المالحظ في نظام المراقبة الداخلية.
                                       المادة 89
يعين والي بنك المغرب مديرا مؤقتا بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية لمؤسسات
                                                                      االئتمان:
 -إذا تبين أن سير أجهزة تداول أو رقابة أو تدبير المؤسسة لم يعد في اإلمكان
                                                   القيام به بصورة عادية؛
 -إذا تبين أن التدابير المزمع اتخاذها في مخطط التقويم المشار إليه في المادة 86
أعاله غير كافية لضمان استمرارية المؤسسة سواء استجاب المساهمون أو
الشركاء أو لم يستجيبوا لطلب والي بنك المغرب المنصوص عليه في المادة 87
                                                                     أعاله؛
                             في الحالة المنصوص عليها في المادة  178أدناه.      -

                                       المادة 90
يمكن بصفة استثنائية ومؤقتة أن يسمح بنك المغرب لمؤسسات االئتمان باستثناءات
                  فردية من القواعد المحددة تطبيقا ألحكام المادة  76أعاله ويحدد شروطها.
                                       المادة 91
يجوز لبنك المغرب في حالة عدم التقيد بأحكام المواد  71و 76و 77أعاله والنصوص
المتخذة لتطبيقها أن يقرر إما بدال من العقوبات التأديبية المنصوص عليها في هذا القانون أو
إضافة إليها المنع أو الحد من قيام إحدى مؤسسات االئتمان بتوزيع الربائح على المساهمين
                                             أو مكافأة حصص المشاركة على الشركاء.




                                         - 36 -
                                        المادة 92
يجوز لبنك المغرب أن يعترض بمقرر معلل بوجه قانوني على تعيين شخص في
حظيرة أجهزة إدارة إحدى مؤسسات االئتمان أو تسييرها أو تدبيرها والسيما إذا تبين له أن
                  الشخص المذكور ال يتوفر على االستقامة والتجربة الالزمة لمزاولة مهامه.
يجوز لبنك المغرب كذلك أن يعترض على هذا التعيين إذا ارتأى أن االنتدابات
الممارسة بمؤسسات أخرى يمكن أن تعرقل أداءه بشكل طبيعي لمهامه ،وذلك بالرغم من
                                                         أحكام المادة  44أعاله.
ولهذه الغاية ،يجب على مؤسسات االئتمان أن تعرض على بنك المغرب ،وفق الكيفيات
المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان ،كل
                                 تغيير يطرأ على تركيبة األجهزة المشار إليها أعاله.
                                        المادة 93
يجب على كل شخص يملك بصورة مباشرة أو غير مباشرة مساهمة تساوي أو تفوق
 5من رأسمال إحدى مؤسسات االئتمان أو حقوق التصويت فيها أن يصرح إلى بنك
   المغرب وإلى المؤسسة المعنية بالقسط الذي يملكه من رأس المال أو من حقوق التصويت.
ويجب أن يتم التصريح المذكور في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم داخل
                أجل الثالثين يوما الموالية للتاريخ الذي بلغت فيه المساهمة النسبة المذكورة.
                                        المادة 94
دون اإلخالل بأحكام المادة  43أعاله ،تطلب موافقة بنك المغرب إذا أراد شخص ذاتي
أو عدة أشخاص ذاتيين تجمع بينهم روابط أو شخص اعتباري أن يتملك أو يفوت بصفة
مباشرة أو غير مباشرة مساهمة في رأس مال إحدى مؤسسات االئتمان تخول على األقل
نسبة  10أو  20أو  30من رأسمال الشركة أومن حقوق التصويت داخل الجمعيات
                                                                           العامة.
                                        المادة 95
يجب على األشخاص المشار إليهم في المادتين  93و 94أعاله أن يبلغوا إلى بنك
               المغرب جميع المعلومات التي يمكن أن يطلبها منهم في إطار مزاولة مهامه.
                                        المادة 96
يعهد إلى بنك المغرب بالسهر على تقيد الهيئات الخاضعة لمراقبته بأحكام النصوص
التشريعية المطبقة على مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب والنصوص المتخذة لتطبيقها.
                                        المادة 97
يجب على مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها والهيئات األخرى الخاضعة
لمراقبة بنك المغرب أن تتوفر في إطار مكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب على نظام
اليقظة والمراقبة الداخلية وفقا ألحكام القانون رقم  43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال كما
                                       وقع تغييره وتتميمه والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                         - 37 -
وفي هذا اإلطار ،يجوز لبنك المغرب أن يحدد قواعد خاصة لكل صنف من الهيئات
                   الخاضعة لمراقبته اعتبارا لطبيعة أنشطتها وللمخاطر المتعرض لها.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع
                                                       رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                     المادة 98
                              ينشر بنك المغرب تقريرا سنويا عن اإلشراف البنكي.

                   الباب الثاني :مراقبة مراقبي الحسابات

                                     المادة 99
      تلزم مؤسسات االئتمان بتعيين مراقبين اثنين للحسابات بعد موافقة بنك المغرب.
استثناء من أحكام الفقرة أعاله وأحكام المادة  159من القانون رقم  17.95المتعلق
بشركات المساهمة ،تعين مؤسسات االئتمان مراقبا واحدا للحسابات عندما يكون مجموع
                                   موازنتها أقل من الحد المعين من قبل بنك المغرب.
وتحدد كيفيات الموافقة على تعيين مراقبي الحسابات من لدن مؤسسات االئتمان
            بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                     المادة 100
                                                  يعهد إلى مراقبي الحسابات بمهمة:
 -مراقبة الحسابات وفقا ألحكام القسم السادس من القانون رقم  17.95المتعلق
                                                    بشركات المساهمة؛
    -التأكد من احترام التدابير المتخذة تطبيقا ألحكام المواد  71و 76و 77أعاله؛
    -التحقق من صدق المعلومات المقدمة إلى الجمهور ومن مطابقتها للحسابات.
تحدد كيفيات مزاولة مهمة مراقبي الحسابات بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
                                           استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                     المادة 101
استثناء من أحكام المادة  163من القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة ،فإن
تجديد انتداب مراقبي ا لحسابات الذين قاموا بمهمتهم لدى نفس المؤسسة طوال انتدابين
متتاليين لمدة ثالث سنوات ال يمكن أن يتم إال بعد انصرام أجل ثالث سنوات على نهاية آخر
                                      انتداب مع مراعاة موافقة بنك المغرب على ذلك.
                                     المادة 102
عالوة على األحكام المتعلقة بقواعد التنافي المنصوص عليها في القانون المشار إليه
أعاله رقم  17.95والقانون رقم  15.89المتعلق بتنظيم مهنة الخبرة المحاسبية وإنشاء هيئة
                                       - 38 -
للخبراء المحاسبين ،24يجب على مراقبي الحسابات أن يتوفروا على جميع ضمانات
                               االستقالل بالنسبة إلى المؤسسة الخاضعة للمراقبة.
وعند تعيين مراقبين اثنين للحسابات ال يجوز أن يكونا ممثلين أو منتميين لمكاتب تجمع
                                                                          بينها روابط.
                                            المادة 103
يعد مراقبو الحسابات تقارير يبينون فيها نتائج قيامهم بمهمتهم كما هي محددة في المادة
                                                                              100أعاله.
                                                 وتبلغ التقارير المذكورة إلى بنك المغرب.
                                            المادة 104
يجب على مراقبي الحسابات أن يخبروا بنك المغرب في الحال بكل فعل أو قرار
يطلعون عليه خالل مزاولة مهامهم لدى مؤسسة ائتمان ويشكل خرقا ألحكام النصوص
           التشريعية أو التنظيمية المطبقة على مؤسسات االئتمان ومن شأنه بوجه خاص:
                           -أن يضر بالوضعية المالية للمؤسسة الخاضعة للمراقبة؛
                                           -أن يعرض استمرارية االستغالل للخطر؛
               أن يؤدي إلى تقديم تحفظات أو إلى رفض اإلشهاد على الحسابات.                 -


                                            المادة 105
يجوز لبنك المغرب أن يطلب من مراقبي الحسابات أن يقدموا إليه جميع اإليضاحات
والتفسيرات حول االستنتاجات واآلراء المعبر عنها في تقاريرهم وأن يضعوا رهن إشارته
        إن اقتضى الحال وثائق العمل التي استندوا إليها في التعبير عن استنتاجاتهم وآرائهم.
ويمكن أن يضع بنك المغرب رهن تصرف مراقبي الحسابات المعلومات التي يراها
                                                      ضرورية للقيام بمهامهم.
                                            المادة 106
يرفع بنك المغرب األمر إلى األجهزة المقررة بالمؤسسات الخاضعة لمراقبته ألجل
                                 إنهاء انتداب مراقب للحسابات والعمل على تعويضه:
                  -إذا لم يتقيد بأحكام هذا الباب وأحكام النصوص المتخذة لتطبيقه؛
إذا صدرت في حقه عقوبات تأديبية من لدن هيئة الخبراء المحاسبين أو عقوبات                   -
                 جنائية تطبيقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم .17.95



 - 24أنظر القانون رقم  15.89المتعلق بتنظيم مهنة الخبرة المحاسبية وإنشاء هيئة الخبراء المحاسبين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.92.139بتاريخ  14من رجب  8( 1413يناير )1993؛ الجريدة الرسمية 4188
                                                   بتاريخ  11شعبان  3 ( 1413فبراير  ،)1993ص .157

                                              - 39 -
                                        المادة 107
تخضع المعلومات والوثائق المتبادلة بين بنك المغرب ومراقبي الحسابات لقاعدة كتمان
                                                                          السر المهني.
        وال يتحمل مراقبو الحسابات المسؤولية بسبب تبليغ معلومات إلى بنك المغرب.

      القسم السادس :الرقابة االحترازية الكلية وتسوية صعوبات
                   مؤسسات االئتمان ونظام ضمان الودائع

                      الباب األول :الرقابة االحترازية الكلية

                                        المادة 108
تحدث لجنة تسمى لجنة التنسيق والرقابة على المخاطر الشمولية المشار إليها أدناه ب
              "لجنة التنسيق" ،يعهد إليها القيام بالرقابة االحترازية الكلية على القطاع المالي.
                                                         يعهد إلى لجنة التنسيق بمهمة:
 .1تنسيق أعمال أعضائها فيما يتعلق باإلشراف على المؤسسات الخاضعة
                                                    لمراقبتها؛
 .2تنسيق الرقابة على الهيئات التي تراقب الكيانات المكونة لتجمع مالي ،المشار
 إليها في المادة  21أعاله وكذا األنظمة المشتركة المطبقة على هذه المؤسسات؛
 .3تحديد المؤسسات المالية ذات األهمية الشمولية وتنسيق األنظمة المشتركة
                                            المطبقة عليها وكذا رقابتها؛
                         .4تحليل وضعية القطاع المالي وتقييم المخاطر الشمولية؛
 .5السهر على تنفيذ جميع التدابير للوقاية من المخاطر الشمولية والحد من
                                                           تأثيراتها؛
 .6تنسيق أعمال حل األزمات التي تؤثر على المؤسسات الخاضعة لمراقبتها والتي
                    تكتسي خطرا شموليا كما هو معرف في المادة  109أدناه؛
     .7تنسيق التعاون وتبادل المعلومات مع الهيئات المكلفة بمهام مماثلة بالخارج.

يمكن أن يرفع الوزير المكلف بالمالية إلى لجنة التنسيق كل مسألة ذات اهتمام مشترك.
                                        المادة 109
                    ألجل تطبيق هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه يراد بما يلي :
 -خطر شمولي هو خطر اضطراب الخدمات المالية ناتج عن عجز كلي أو جزئي
         للنظام المالي والذي يمكنه أن يؤدي إلى نتائج خطيرة على االقتصاد؛
                                          - 40 -
 -رقابة احترازية كلية هي جميع أدوات التنظيم والرقابة المتعلقة بالقواعد
االحترازية للمؤسسات المالية الهادفة إلى المحافظة على استقرار النظام المالي
                                                     وضبط الخطر الشمولي.
                                            المادة 110
                                                    يرأس والي بنك المغرب لجنة التنسيق.
وتتألف من ممثلين لبنك المغرب وللسلطة المكلفة بمراقبة التأمينات واالحتياط
                                    االجتماعي وللسلطة المكلفة بمراقبة سوق الرساميل.
يتم توسيع تركيبتها لتشمل ممثلي الوزارة المكلفة بالمالية ،من بينهم مدير الخزينة
والمالية الخارجية عند دراسة المسائل المشار إليها في البنود  2و 3و 4و 5من المادة 108
                                                                              أعاله.
                                 ويحدد بمرسوم تأليف لجنة التنسيق وكذا كيفيات سيرها.
                                             يتولى بنك المغرب أعمال كتابة لجنة التنسيق.
                                            المادة 111
يجوز ألعضاء لجنة التنسيق أن يتبادلوا فيما بينهم المعلومات والوثائق الالزمة لمزاولة
                                                مهامهم ومن أجل الرقابة االحترازية الكلية.
          يجوز للجنة التنسيق أن تدعو ألشغالها أي شخص ترى فائدة في االستعانة به.
                                          25
                                               المادة 112
يؤهل بنك المغرب ،بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان ،إلبرام ،مع الهيئات
المكلفة في دول أجنبية بمهمة مماثلة للمهمة المعهود بها إليه وفقا لهذا القانون فيما يتعلق
                              بمراقبة مؤسسات االئتمان ،اتفاقيات ثنائية يكون الغرض منها:
 -تحديد الشروط التي يمكن وفقها لكل طرف من الطرفين أن يبعث ويتلقى
                                  المعلومات المفيدة لمزاولة مهمته؛
 -إجراء المراقبة في عين المكان على الشركات البنكية التابعة أو فروع مؤسسات
                             االئتمان المقامة بتراب كل طرف من الطرفين؛
 -كيفيات التنسيق والتدخل في حل األزمة التي تؤثر على الفروع أو الشركات
                              التابعة والمقامة في تراب كل من الطرفين؛
 -إحداث ،عند االقتضاء ،مجمع مشرفين لتنسيق أعمال اإلشراف على مؤسسات
        االئتمان المغربية التي لها فروع أو شركات تابعة مقامة في الخارج.
وتتعلق المراقبة في عين المكان المشار إليها أعاله باحترام القواعد االحترازية ونوعية
  المخاطر قصد السماح بإجراء مراقبة مجمعة للوضعية المالية للمجموعات البنكية والمالية.

      - 25تم تتميم المادة  112أعاله بفقرة سادسة مضافة ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،50.21سالف
                                                                                                الذكر.

                                               - 41 -
                                                      غير أن هذه المراقبة ال يمكن:
 -أن تتم عندما تكون دعوى جنائية قد أقيمت على الشركة التابعة أو الفرع المقام
                                                                بالمغرب؛
 -أن تؤدي إن اقتضى الحال سوى إلى تطبيق العقوبات المقررة في هذا القانون
      والنصوص المتخذة لتطبيقه على الشركة التابعة أو الفرع المقام بالمغرب.
ويخبر بنك المغرب الوزير المكلف بالمالية بإبرام كل اتفاقية مع هيئة أجنبية لإلشراف
                                                                 على مؤسسات االئتمان.
                                                 ال يجوز إبرام االتفاقيات المذكورة:
 -إذا كان من شأنه المس بالسيادة الوطنية أو األمن أو النظام العام أو المصالح
                                                          األساسية للمملكة؛
 -إذا كان الجهاز األجنبي لرقابة مؤسسات االئتمان غير خاضع لشروط مماثلة
        للشروط المقررة في التشريع المغربي فيما يتعلق بالتقيد بالسر المهني.
ال يمكن لبنك المغرب الكشف عن المعلومات الواردة من سلطة أجنبية دون موافقة
صريحة منها ،وعند االقتضاء ،يتم الكشف عن هذه المعلومات حصريا ألجل الغاية التي
                                               أبدت في شأنها هذه السلطة موافقتها.

              الباب الثاني :اإلدارة المؤقتة لمؤسسات االئتمان

                                      المادة 113
ال تخضع مؤسسات االئتمان لمساطر الوقاية ومعالجة صعوبات المقاولة المنصوص
عليها على التوالي في أحكام القسمين األول والثاني بالكتاب الخامس من القانون رقم 15.95
                                                              المتعلق بمدونة التجارة.
                                      المادة 114
يتولى والي بنك المغرب تعيين المدير المؤقت في الحاالت المنصوص عليها في المادة
 89أعاله .عندما يتعلق األمر بمؤسسة ائتمان تتلقى أمواال من الجمهور ،يمكن تعيين الشركة
            المسيرة لصندوقي الضمان المشار إليها في المادة  132أدناه بصفتها مديرا مؤقتا.
يحدد مقرر تعيين المدير المؤقت مدة انتدابه وشروط أداء أجرته التي تتحملها مؤسسة
                               االئتمان المعنية إذا لم يكن منخرطا في صندوق الضمان.
ويبلغ المقرر المذكور إلى أعضاء مجلس إدارة أو رقابة مؤسسة االئتمان المعنية وإلى
                                                             الوزير المكلف بالمالية.
                                            وينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية.




                                        - 42 -
                                       المادة 115
يجب أن يرفع المدير المؤقت إلى بنك المغرب داخل أجل يحدده هذا األخير تقريرا يبين
فيه طبيعة الصعوبات التي تعترض المؤسسة ومصدرها وأهميتها وكذا التدابير الكفيلة
                                                                            بتقويمها.
                                                                 ويمكن له أن يقترح:
              -تصفية المؤسسة عندما تعتبر وضعيتها مختلة بشكل ال رجعة فيه؛
                                          -تفويتها كال أو بعضا لمؤسسة أخرى؛
 -تفويت أصول المؤسسة التي تعتبر مختلة إلى كيان خاص معتمد بقوة القانون
باعتباره مؤسسة ائتمان .ويتم هذا التفويت استثناء من أحكام المواد  190و192
                  و 195من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود؛
 انفصال المؤسسة وفقا ألحكام القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة.           -

يمكن أن تعتمد الكيانات المنبثقة عن عملية االنفصال بصفة مؤسسة ائتمان شريطة
                            الحصول على إذن مسبق من طرف والي بنك المغرب.
                                       المادة 116
يقرر بنك المغرب استمرار استغالل مؤسسة االئتمان عندما يعتبر استنادا إلى تقرير
                     المدير المؤقت أن المؤسسة المذكورة تتوفر على إمكانيات تقويم مهمة.
                                       ويخبر بنك المغرب المدير المؤقت بذلك كتابة.
                                       المادة 117
يوقف سير أجهزة إدارة ورقابة وتسيير المؤسسة وكذا اجتماعات الجمعيات العامة
          ابتداء من تاريخ تعيين المدير المؤقت .وتنقل جميع صالحياتها إلى المدير المؤقت.
ويجب على المدير المؤقت التقيد طوال مدة انتدابه بااللتزامات القانونية والتعاقدية
                                                        الملقاة على عاتق مسيري المؤسسة.
وال يجوز ،ابتداء من تاريخ تعيين المدير المؤقت وتحت طائلة البطالن ،تفويت األسهم
وحصص المشاركة وشهادات االستثمار أو حقوق التصويت التي يملكها أعضاء أجهزة إدارة
                                                     ورقابة وتسيير المؤسسة المعنية.
وتحول القيم المذكورة إلى حساب خاص مجمد يفتحه المدير المؤقت وتمسكه مؤسسة
                                       االئتمان أو وسيط مؤهل لذلك حسب الحالة.
          ويشير المدير المؤقت إلى عدم قابليتها للتفويت في سجالت مؤسسة االئتمان.
          وينتهي بقوة القانون عدم قابلية تفويت القيم المذكورة بانتهاء اإلدارة المؤقتة.




                                         - 43 -
                                      المادة 118
يسلم المدير المؤقت ألعضاء أجهزة إدارة ورقابة وتسيير المؤسسة المعنية الذين
يملكون أسهما أو حصص مشاركة أو شهادات استثمار أو حقوق تصويت شهادة تمكنهم من
                                      المشاركة في الجمعيات العامة لمؤسسة االئتمان.
غير أن بنك المغرب يتولى ،عندما تستوجب الظروف ذلك والسيما في حالة تقصير
الجمعيات العامة أو توقفها ،رفع األمر ،باقتراح من المدير المؤقت ،إلى رئيس المحكمة
المختصة قصد تعيين وكيل قضائي يعهد إليه ،طوال مدة يحددها ،بممارسة حقوق التصويت
                               المرتبطة بالسندات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله.
                                      المادة 119
يمكن أن يرفع المدير المؤقت األمر إلى رئيس المحكمة المختصة للحكم ببطالن أي
عملية أداء أو تحويل لألصول أو تكوين للضمانات أو الكفاالت تتم داخل الستة أشهر السابقة
لتعيينه لفائدة كل شخص ذاتي أو اعتباري ،إذا ثبت أن هذه العملية لم تكن مرتبطة بسير
العمليات العادية للمؤسسة أو أنها كانت تهدف إلى إخفاء عنصر واحد أو أكثر من عناصر
                                                                            أصولها.
                                      المادة 120
يجوز لبنك المغرب إذا اعتبر أن مصلحة المودعين تبرر ذلك رفع األمر إلى المحكمة
             المختصة قصد إصدار األمر ببيع السندات المشار إليها في المادة  117أعاله.
ويحدد ثمن البيع على أساس تقييم ينجزه خبير محاسب يختار من جدول الخبراء
المحاسبين المنصوص عليه في القانون رقم  15.89المشار إليه أعاله المتعلق بتنظيم مهنة
                                        الخبرة المحاسبية وإنشاء هيئة الخبراء المحاسبين.
                                      المادة 121
ال يجوز للمدير المؤقت أن يقتني أو يفوت عقارات أو سندات مساهمة واستخدامات
                                           مماثلة إال بإذن مسبق من بنك المغرب.
                                      المادة 122
بالرغم من كل مقتضى قانوني أو شرط تعاقدي ،ال يمكن أن ينتج أي فسخ أو إبطال
للعقود الجارية المبرمة مع العمالء أو مع األغيار لمجرد وضع مؤسسة االئتمان تحت
                                                                اإلدارة المؤقتة.
                                      المادة 123
يجب على المدير المؤقت أن يرفع إلى بنك المغرب تقريرا ربع سنوي يبين فيه تطور
الوضعية المالية للمؤسسة وتنفيذ تدابير التقويم كما هي مبينة في التقرير المشار إليه في
المادة  117أعاله وكذا الصعوبات التي تعترض ذلك ،وإن اقتضى الحال ،التدابير الجديدة
                                                          الواجب اتخاذها لهذا الغرض.


                                        - 44 -
                                      المادة 124
عندما يتم تقويم الوضعية المالية للمؤسسة ،تدعى الجمعية العامة للمساهمين أو الشركاء
لالجتماع ،بمبادرة من المدير المؤقت بعد موافقة بنك المغرب ،لتعيين أجهزة جديدة لإلدارة
                                                                  أو الرقابة أو التسيير.
                                      المادة 125
                        تنتهي مهمة المدير المؤقت حين انصرام مدة انتدابه أو عندما:
                              -تعين األجهزة المشار إليها في المادة  124أعاله؛
                      -تكون وضعية مؤسسة االئتمان مختلة بشكل ال رجعة فيه؛
                -ال يستطيع ألي سبب من األسباب مزاولة مهامه بصورة عادية؛
                                  -يخل بالتزاماته كما هي مقررة في هذا الباب.
وفي هاتين الحالتين األخيرتين ،يباشر تعويض المدير المؤقت وفق الشكليات المحددة
                                                              في المادة  114أعاله.
                                      المادة 126
في حالة االستعجال وعندما تستوجب الظروف التي تهدد استقرار النظام البنكي ذلك،
         يجوز لوالي بنك المغرب تعيين المدير المؤقت دون تطبيق أحكام المادة  89أعاله.
                              يزاول المدير المؤقت صالحياته وفقا ألحكام هذا الباب.
                                      المادة 127
يجوز لوالي بنك المغرب أن يقرر بصفة مباشرة ،في نفس الظروف المشار إليها في
المادة  126أعاله ،تنفيذ تدبير واحد أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة 115
                                                                           أعاله.

                       الباب الثالث :نظام ضمان الودائع

                                      المادة 128
عالوة على صندوق ضمان ودائع البنوك التشاركية المنصوص عليه في المادة 67
أعاله ،يحدث صندوق جماعي لضمان الودائع ألجل حماية المودعين ،ويشار إليه في هذا
                                                               الباب بالصندوق.
                                      المادة 129
يخصص الصندوق ل تعويض المودعين في حالة عدم توفر ودائعهم أو جميع األموال
                                                          األخرى القابلة لإلرجاع.



                                        - 45 -
عالوة على ذلك ،يجوز للصندوق ،على وجه االحتياط واالستثناء ،أن يقدم لمؤسسة
            ائتمان في وضعية صعبة مساعدات قابلة لإلرجاع أو أن يساهم في رأس مالها.
                                      المادة 130
يجب على مؤسسات االئتمان المعتمدة لتلقي األموال من الجمهور أن تنخرط في
الصندوق وأن تساهم في تمويله بصورة منتظمة بدفع اشتراكات وفق الشروط المحددة
            بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                      المادة 131
يشمل ضمان الصندوق جميع الودائع واألموال األخرى القابلة لإلرجاع التي تجمعها
                                                  مؤسسة االئتمان باستثناء ما تتلقاه من:
                                                  -مؤسسات االئتمان األخرى؛
 -الشركات التابعة لها وأعضاء أجهزة إدارتها ورقابتها وتسييرها والمساهمين
                     فيها الذين يملكون  5على األقل من حقوق التصويت؛
             -الهيئات التي تقدم الخدمات المشار إليها في المادتين  7و 16أعاله؛
                    -الهيئات المشار إليها في البندين  2و 3من المادة  19أعاله؛
      الهيئات المشار إليها في البنود  1و 2و 3و 4و 6و 7من المادة  23أعاله.    -

                                      المادة 132
تحدث شركة مساهمة ،يشار إليها بعده بالشركة المسيرة ،يعهد إليها بتدبير صندوقي
ضمان الودائع المنصوص عليهما في المادتين  67و 128أعاله ،وبالمساهمة في تسوية
                    صعوبات مؤسسات االئتمان تطبيقا لدفتر تحمالت يحدده بنك المغرب.
                                                   يحدد دفتر التحمالت بوجه خاص:
                                    -االلتزامات المتعلقة بسير الشركة المسيرة؛
               -كيفيات مساهمتها في عملية تسوية صعوبات مؤسسات االئتمان؛
 -القواعد األخالقية الواجب احترامها من طرف مجلس اإلدارة ومستخدمي
                                              الشركة المسيرة؛
                  كيفيات تبادل المعلومات بين بنك المغرب والشركة المسيرة.     -

                                      المادة 133
تخضع الشركة المسيرة ألحكام هذا الباب وللقانون رقم  17.95المتعلق بشركات
                                                المساهمة وكذا ألنظمتها األساسية.
                                      المادة 134
يصادق بنك المغرب مسبقا على النظام األساسي للشركة المسيرة وعلى جميع
                                                 التغييرات التي قد تدخل عليه.
                                        - 46 -
                                          المادة 135
يكون رأس مال الشركة المسيرة في ملكية بنك المغرب ومؤسسات االئتمان المنخرطة
                                في الصندوقين المسيرين من طرف الشركة المذكورة.
             يترأس والي بنك المغرب مجلس إدارتها أو كل شخص ينيبه لهذا الغرض.
استثناء من أحكام القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة كما تم تغييره
وتتميمه ،تحدد األنظمة األساسية للشركة المسيرة عدد المتصرفين والمتصرفين المستقلين
                                                    الذي يعينهم والي بنك المغرب.
                                          المادة 136
يجوز للشركة المسيرة أن تقدم ،على وجه االحتياط واالستثناء ،إلحدى مؤسسات
االئتمان المنخرطة في الصندوق والتي تعترضها صعوبات من شأنها أن تؤدي آجال إلى عدم
توفر الودائع ،مساعدات قابلة لإلرجاع تحدد مبلغها وسعر الفائدة المطبق عند االقتضاء وكذا
كيفيات اإلرجاع أو تأخذ مساهمات في رأسمالها ،أو رأسمال مؤسسة منبثقة عن تطبيق
مقتضيات الفقرات  2و 3و 4من المادة  115السالفة الذكر ،وذلك بعد استطالع رأي بنك
                            المغرب شريطة أن تقدم المؤسسة المعنية تدابير تسوية مقبولة.
                 يحدد مجلس إدارة الشركة المسيرة مبلغ هذه المساهمة وشروط تفويتها.
                                          المادة 137
يخبر بنك المغرب أعضاء المجلس اإلداري للشركة المسيرة لتعويض المودعين عندما
يالحظ عدم قدرة إحدى مؤسسات االئتمان المنخرطة في الصندوق على إرجاع الودائع أو
األ موال األخرى القابلة لإلرجاع وال يتوقع أن يتم إرجاعها في آجال قريبة لدواع مرتبطة
                                                                   بوضعيتها المالية.
يجوز للشركة المسيرة أن تطلب من مؤسسات االئتمان المنخرطة ،وفق الشروط
المحددة من طرف والي بنك المغرب ،اشتراكات إضافية في حالة عدم كفاية موارد
                                                 الصندوق لتعويض المودعين.
ويجوز للشركة المسيرة كذلك إصدار أي سندات قرض ،أو إصدار صكوك استثمار
بالنسبة للبنوك التشاركية بصرف النظر عن اآلجال المنصوص عليها في المادة  293من
                                   القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة.
ال تخضع هذه اإلصدارات ألحكام الباب  IIمن الظهير المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.212الصادر في  4ربيع اآلخر  21( 1414شتنبر ،)1993المتعلق بمجلس القيم
المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنويين التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب
                                      في أسهمها أو سنداتها ،كما وقع تغييره وتتميمه.26

 - 26أنظر الظهير الشريف معتبر بمثابة قانون رقم  1.92.212الصادر في  4ربيع اآلخر  21 ( 1414سبتمبر
 )1993يتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها؛ الجريدة الرسمية عدد  4223بتاريخ  19ربيع اآلخر  6( 1414أكتوبر ،)1993
                                                                     ص  ،1890كما تغييره وتتميمه.

                                             - 47 -
                                           المادة 138
يتم تعويض المودعين في حدود مبلغ أقصى لكل مودع سواء أكان شخصا ذاتيا أم
                                            اعتباريا يحدد من طرف بنك المغرب.
ويحدد بنك المغرب آجال تعويض المودعين .ويحل الصندوق محل المودعين
                 المستفيدين من التعويض في حقوقهم في حدود المبالغ المدفوعة إليهم.
                                           المادة 139
في حالة تصفية إحدى مؤسسات االئتمان المستفيدة من المساعدات القابلة لإلرجاع التي
يمنحها أحد صندوقي ضمان الودائع ،تتمتع الشركة المسيرة بامتياز في حصيلة التصفية
لتسديد الدين المستحق لها يرتب مباشرة بعد االمتياز الممنوح للخزينة والمنصوص عليه في
               المادة  109من القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.27
                                           المادة 140
يجب على الشركة المسيرة أن تخبر الجمهور بصفة منتظمة بالمعلومات المتعلقة بالقيام
                                     بمهمتها وفق الشروط المحددة من طرف بنك المغرب.
                                           المادة 141
يجوز للشركة المسيرة أن تربط كل عالقات التعاون وتبادل المعلومات مع جمعيات أو
                                             هيئات أجنبية مكلفة بمهمة مماثلة لمهمتها.
                                           المادة 142
تحدد كيفيات تدبير مداخيل الصندوقين من لدن الشركة المسيرة وتدخالتها بمنشور
                    يصدره والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.

                      الباب الرابع :تصفية مؤسسات االئتمان

                                           المادة 143
يجب على رئيس المحكمة المرفوع األمر إليها أن يخبر بنك المغرب بكل دعوى
قضائية على إحدى مؤسسات االئتمان إذا كان من شأنها أن تؤدي إلى إصدار حكم بفتح
                                                             التصفية القضائية.
                                           المادة 144
                         تدخل في طور التصفية كل مؤسسة ائتمان سحب االعتماد منها:
                                              .1إما بطلب من مؤسسة االئتمان نفسها؛

 - 27القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175
بتاريخ  28من محرم  3( 1421ماي )2000؛ الجريدة الرسمية عدد  4800بتاريخ  28صفر  ( 1421فاتح يونيو
                                                                                 ،)2000ص .1256

                                             - 48 -
                                               .2وإما في إحدى الحاالت التالية:
 -إذا لم تستخدم مؤسسة االئتمان اعتمادها داخل أجل اثني عشر شهرا ابتداء من
                                         تاريخ تبليغ مقرر منح االعتماد؛
            -إذا انقطعت المؤسسة عن مزاولة نشاطها منذ ستة أشهر على األقل؛
           -إذا لم تعد المؤسسة مستوفية للشروط التي منح على أساسها االعتماد.
                    وفي هذه الحاالت ،يعين والي بنك المغرب المصفي أو المصفين.
وتظل المؤسسة طوال أجل التصفية خاضعة لمراقبة بنك المغرب المنصوص عليها في
     المادتين  80و 82أعاله ،وال يجوز لها القيام سوى بالعمليات الضرورية فقط لتصفيتها.
وال يجوز لها االعتداد بصفتها مؤسسة ائتمان إال باإلشارة إلى كونها في طور التصفية.
                                      المادة 145
عندما يقرر سحب االعتماد بسبب الوضعية المختلة بشكل ال رجعة فيه لمؤسسة
االئتمان أو على سبيل عقوبة تأديبية تطبيقا ألحكام المادة  178أدناه ،يرفع والي بنك المغرب
                     األمر إلى رئيس المحكمة المختصة إلصدار حكم بالتصفية القضائية.
غير أنه ،واستثناء من أحكام المادة  568من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة
التجارة ،يعين المصفي أو المصفون أشخاصا ذاتيين كانوا أو اعتباريين من لدن والي بنك
                                                                        المغرب.
ويقوم المصفي بعمليات التصفية وفقا ألحكام القسم الثالث بالكتاب الخامس من مدونة
                                                                           التجارة.
                                      المادة 146
تحدد في مقرر تعيين المصفي أو المصفين مدة انتدابهم التي يمكن تجديدها وكذا شروط
                                      أداء أجورهم التي تتحملها مؤسسة االئتمان المعنية.
                                            وينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية.
 يرفع المصفي أو المصفون إلى بنك المغرب تقريرا ربع سنوي عن عمليات التصفية.
                                      المادة 147
استثناء من أحكام المادة  686من القانون السالف الذكر رقم  ،15.95يعفى مودعو
مؤسسات االئتمان الموجودة في طور التصفية من التصريح بالديون المنصوص عليه في
                                                                المادة المذكورة.
                     وتحدد كيفيات تطبيق األحكام أعاله بمنشور لوالي بنك المغرب.
                                      المادة 148
يجوز للمصفي ،ابتداء من تاريخ تعيينه ،أن يعرض األمر على المحكمة المختصة
للحكم ببطالن أي عملية أداء أو تحويل لألصول أو تكوين للضمانات أو الكفاالت تتم داخل

                                        - 49 -
الستة أشهر السابقة لتعيينه لفائدة كل شخص ذاتي أو اعتباري إذا ثبت أن هذه العملية لم تكن
مرتبطة بسير العمليات العادية للمؤسسة أو أنها كانت تهدف إلى إخفاء واحد أو أكثر من
                                                                      عناصر أصولها.
                                      المادة 149
بالرغم من جميع أحكام النصوص التشريعية المنافية ،ال يجوز ،بأي حال من األحوال،
أن تلغى األداءات التي تم تسديدها والقيم التي تم تسليمها في إطار نظم تسديدات ما بين
البنوك أو في إطار نظم تسديد وتسليم األدوات المالية إلى أن ينصرم اليوم الذي ينشر فيه
مقرر سحب االعتماد من مؤسسة تساهم في مثل األنظمة المذكورة بصفة مباشرة أو غير
                                                                           مباشرة.

 القسم السابع :العالقات بين مؤسسات االئتمان وعمالئها والوسطاء
             في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان

           الباب األول :العالقات بين مؤسسات االئتمان وعمالئها

                                      المادة 150
يجوز لكل شخص ال يتوفر على حساب تحت الطلب ورفض له فتح هذا الحساب من
لدن بنك أو عدة بنوك بعد طلبه ذلك في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتوصل أن
       يلتمس من بنك المغرب تعيين مؤسسة ائتمان يمكنه أن يفتح الحساب المذكور لديها.
وإذا تبين لبنك المغرب أن الرفض ال مبرر له ،عين مؤسسة االئتمان التي سيفتح
الحساب لديها .ويجوز لهذه األخيرة أن تحصر الخدمات المرتبطة بفتح الحساب في عمليات
                                                                       الصندوق.
                                      المادة 151
يجب أن تبرم في شأن فتح كل حساب تحت الطلب أو حساب ألجل أو حساب للسندات
                 اتفاقية مكتوبة بين العميل ومؤسسة االئتمان تسلم نسخة منها إلى العميل.
وتحدد اتفاقية نموذجية الشروط الدنيا المضمنة في اتفاقية الحساب بمنشور يصدره
                         والي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                      المادة 152
تقوم مؤسسات االئتمان المودعة لديها أموال وقيم بإقفال الحسابات التي تمسكها إذا لم
يقم أصحابها أو ذوو حقوقهم بأية عملية أو مطالبة منذ عشر سنوات فيما يتعلق باألموال
                                                                        والقيم المذكورة.


                                        - 50 -
ويجب على مؤسسات االئتمان أن توجه ،داخل أجل ستة أشهر قبل انصرام المدة
المشار إليها أعاله ،إعالما مضمون الوصول إلى صاحب كل حساب أو ذوي حقوقه قد يطاله
التقادم وتفوق المبالغ الموجودة فيه من رأس مال وفوائد أو تساوي مبلغا يحدد بقرار للوزير
                                                                     المكلف بالمالية.
وتدفع األموال والقيم المذكورة أو تودع من قبل مؤسسات االئتمان لدى صندوق اإليداع
والتدبير الذي يحوزها لحساب أصحابها أو ذوي حقوقهم إلى غاية انصرام أجل خمس
                                                                       سنوات جديد.
و بعد انصرام األجل المذكور تتقادم األموال والقيم المشار إليها أعاله بالنسبة إلى
                    أصحابها أو ذوي حقوقهم وتصير كسبا بقوة القانون وتدفع إلى الخزينة.
                                        المادة 153
ال تطبق على عمليات اإليداع واالئتمان التي تقوم بها مؤسسات االئتمان أحكام الظهير
الشريف بتاريخ  8ذي القعدة  9( 1331أكتوبر  )1913المحدد بموجبه في المادتين المدنية
           والتجارية ،السعر القانوني للفوائد والحد األقصى للفوائد التعاقدية ،كما وقع تغييره.
                                        المادة 154
يجب أن يخبر الجمهور وفق الكيفيات المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان بالشروط التي تطبقها مؤسسات االئتمان على عملياتها
            وال سيما فيما يتعلق بسعر الفوائد المدينة والدائنة والعمولة ونظام تواريخ القيمة.
                                        المادة 155
يجب أن يبلغ كل إغالق تقوم به مؤسسة ائتمان إلحدى الوكاالت إلى العمالء ،بأية
                            طريقة مالئمة ،قبل تاريخ اإلغالق الفعلي بشهرين على األقل.
ويجب على مؤسسة االئتمان المعنية أن تخبر العمالء بالمعلومات المتعلقة بالوكالة التي
                                                                     ستحول إليها حساباتهم.
وتلزم بأن تتيح إلى العمالء الراغبين في إقفال حساباتهم أو تحويل أموالهم إمكانية ذلك،
بدون مصاريف ،إما لدى أي وكالة أخرى من وكاالت شبكتها وإما لدى مؤسسة ائتمان
                                                                                  أخرى.
                                        المادة 156
يعتد ب كشوف الحسابات التي تعدها مؤسسات االئتمان وفق الكيفيات المحددة بمنشور
يصدره والي بنك المغرب ،بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان ،في المجال القضائي
باعتبارها وسائل إثبات بينها وبين عمالئها في المنازعات القائمة بينهما إلى أن يثبت ما
                                                                        يخالف ذلك.
                                        المادة 157
يجب على مؤسسات االئتمان أن تتوفر على نظام داخلي يتالئم مع حجمها وبنيتها
وطبيعة أنشطتها يمكن من معالجة فعالة وشفافة للشكايات المرفوعة إليها من طرف عمالئها.
                                          - 51 -
ويتم تحديد كيفيات معالجة الشكايات بمنشور يصدره والي بنك المغرب ،28بعد
                                         استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                          المادة 158
يجب على مؤسسات االئتمان أن تنضم إلى نظام وساطة بنكية يهدف إلى تسوية ودية
                                               للنزاعات القائمة بينها وبين عمالئها.
ويتم تحديد كيفيات سير هذا النظام بمنشور يصدره والي بنك المغرب ،بعد استطالع
                                                     رأي لجنة مؤسسات االئتمان.
                                          المادة 159
يجوز لكل شخص يعتبر نفسه متضررا من جراء عدم تقيد إحدى مؤسسات االئتمان
بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أن يرفع األمر إلى بنك المغرب الذي يتخذ في
                                                              شأنهما ما يراه مالئما.
ولهذه الغاية ،يجوز لبنك المغرب أن يقوم بمراقبة في عين المكان أو يطلب إلى
المؤسسة المعنية موافاته ،داخل آجال يحددها ،بجميع الوثائق والمعلومات التي يعتبرها
                                                  ضرورية لبحث الطلبات المذكورة.
                                          المادة 160
يجوز لبنك المغرب بمبادرة منه أو بطلب من الجمعيات المهنية أن يحدث ويدبر كل
المصالح ذات االهتمام المشترك المشار إليها في البنود من  1إلى  6بعده لفائدة الهيئات
                                    الخاضعة لهذا القانون أو لفائدة المنشآت أو اإلدارات:

 .1مصلحة مركزة عوارض أداء الشيكات تكون الغاية منها مكافحة التخلف عن
                                                      األداء بالشيك.
                                  ولهذا الغرض ،تقوم بمركزة البيانات المتعلقة بما يلي:
أ) عوارض أداء الشيكات المصرح بها من لدن المؤسسات البنكية الماسكة
                                                       للحسابات؛
              ب) األوامر بعدم إصدار شيكات والمنع القضائي من إصدار الشيكات؛
               ج) المخالفات لألوامر وللموانع القضائية المشار إليها في ب) أعاله.


 -28أنظر منشور والي بنك المغرب رقم 10و 2016صادر في  10يونيو  2016بتحديد كيفيات معالجة شكايات
عمالء مؤسسات االئتمان؛ الجريدة الرسمية عدد  6604بتاريخ  23ذو الحجة  14( 1438سبتمبر  ،)2017ص
                                                                                          .5070
 -أنظر كذلك قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم  2814.16صادر في  18من ذي الحجة  20( 1437سبتمبر
 )2016بالمصادقة على منشور والي بنك المغرب رقم 10و 16الصادر في  10يونيو  2016المتعلق بكيفيات
معالجة شكايات زبناء مؤسسات االئتمان؛ الجريدة الرسمية عدد  6604بتاريخ  23ذو الحجة  14( 1438سبتمبر
                                                                              ،)2017ص .5070


                                            - 52 -
وتقوم مصلحة مركزة عوارض أداء الشيكات بتبليغ البيانات المشار إليها في أ) و ب)
              أعاله إلى المؤسسات البنكية وتلك المشار إليها في ج) أعاله إلى وكيل الملك.
ال يتم االحتفاظ بعوارض األداء التي تمت تسويتها أو إلغائها بمجرد تصريح المؤسسة
                                                   البنكية المعنية بتسويتها أو بإلغائها.
                  يحتفظ بعوارض األداء التي لم تتم تسويتها لمدة عشر ( )10سنوات.
عندما تصدر المحكمة موانع قضائية ،يتم االحتفاظ بها من سنة ( )1إلى خمس ()5
                                               سنوات كحد أقصى حسب مدة المنع.
ويتم االحتفاظ بمخالفات األوامر بعدم إصدار الشيكات وكذا الموانع القضائية لمدة
                                        خمس ( )5سنوات بعد التصريح بها للمصلحة.
يجوز لبنك المغرب ،وفقا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل ومن أجل متطلبات
المهام المسندة إليها االحتفاظ ببيانات هذه المصلحة سنة واحدة بعد انتهاء المدد المحددة
                                                                              أعاله.

 .2مصلحة مركزة الشيكات غير الصحيحة تكون الغاية منها حماية المنشآت من
                                    عمليات التدليس عند األداءات بالشيك.
تقوم هذه المصلحة ،لغاية نشرها لدى المنشآت ،بمركزة تصريحات المؤسسات البنكية
                                                                المتعلقة بما يلي:
أ) االعتراضات بسبب فقدان أو سرقة الشيكات أو صيغ الشيكات أو بسبب
االستعمال التدليسي للشيكات أو تزويرها أو بسبب تسوية أو تصفية قضائية
                                                  لحاملي الشيكات؛
ب) تصريحات المؤسسات البنكية المتعلقة بالشيكات التي تم إصدارها لحسابات
                                       مقفلة أو غير قابلة للتصرف فيها.
                  تكون مدة االحتفاظ بالبيانات الممركزة من طرف المصلحة كاآلتي:
 -المدة المقررة لتقادم دعوى حامل الشيك ضد المسحوب عليه وفقا للتشريع
الجاري به العمل بالنسبة للشيكات الضائعة أو المسروقة أو التي تعرضت
                                       للتزوير أو الستعمال تدليسي؛
 -المدة المقررة لرفع عدم قابلية صرف الشيكات المسحوبة على حساب غير قابل
                                                      للتصرف فيه؛
 -المدة المقررة لمخطط استمرارية النشاط أو لعملية تصفية الشيكات التي يكون
                        حاملها خاضعا إلجراءات تسوية أو تصفية قضائية.
وال تكون مدة االحتفاظ بالبيانات مقيدة بسقف بالنسبة لصيغ الشيكات المسروقة أو
المفقودة أو التي تعرضت لعملية تزوير أو استعمال تدليسي وكذا الشيكات المسحوبة على
                                                                    حسابات مقفلة.


                                        - 53 -
 .3مصلحة مركزة األوراق التجارية غير المؤداة والتي تكون الغاية منها مكافحة
                              عدم األداء بواسطة الكمبياالت والسندات ألمر.
تقوم هذه المصلحة بمركزة تصريحات المؤسسات البنكية المتعلقة باألوراق التجارية
                                           غير المؤداة قصد نشرها لدى نفس المؤسسات.
                          يحتفظ بمعلومات المصلحة إلى غاية أداء الورقة التجارية.
 .4مصلحة مركزة إشعارات االقتطاع غير المؤداة التي تكون الغاية منها مكافحة
                                        عدم األداء المتعلق بهذه اإلشعارات.
تقوم هذه المصلحة بمركزة تصريحات المؤسسات البنكية المتعلقة بإشعارات االقتطاع
                                          غير المؤداة قصد نشرها لدى نفس المؤسسات.
                             يحتفظ بمعلومات هذه المصلحة إلى غاية أداء اإلشعار.
 .5مصلحة مركزة مخاطر االئتمان التي تكون الغاية منها وضع رهن إشارة
مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها المعلومات المالية المفيدة لتدبير
                              مخاطرها المتعرض لها إزاء المنشآت والخواص.
       تقوم هذه المصلحة بمركزة توفير خدمات المعلومات والتنقيط المتعلقة بالقرض.
     يحتفظ بمعلومات هذه المصلحة لمدة خمس ( )5سنوات ابتداء من تسديد القرض.
 .6تقوم مصلحة مركزة الحسابات البنكية بإحصاء جميع الحسابات تحت الطلب
والحسابات ألجل المفتوحة بدفاتر الحسابات لمؤسسات االئتمان والهيئات
                                                  المعتبرة في حكمها.
تستعمل بيانات هذه المصلحة من أجل متطلبات المهام المسندة إلى بنك المغرب وفقا
                                                      للتشريعات الجاري بها العمل.
ويمكن لبنك المغرب أن يستغل ملفات هذه المصالح ،وذلك قصد تكييف
                   المعلومات والتأكد من مصداقية فحواها والقيام بتجميع المخاطر.
ويجوز لبنك المغرب أن يستعمل رقم البطاقة الوطنية للتعريف بالنسبة لألشخاص
     الذاتيين ووكالء األشخاص االعتباريين من أجل مسك ملفات المصالح السالفة الذكر.
ويحدد والي بنك المغر ب بمنشور يصدره بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان
               كيفيات سير هذه المصالح وشروط الولوج إلى المعلومات التي في حوزتها.
يمكن لبنك المغرب أن يعهد إلى جهة أخرى بتدبير المصالح المشار إليها في هذه المادة
                                                            حسب الشروط التي يحددها.




                                      - 54 -
الباب الثاني :الوسطاء في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان

                                     المادة 161
يعتبر وسيطا في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان كل شخص يحترف
بصفة اعتيادية ربط الصلة بين األطراف المعنية إلبرام إحدى العمليات المنصوص عليها في
                                       المادة األولى أعاله دون أن يكون ضامنا للوفاء.
وال يجوز أن يمارس نشاط الوسيط إال بين شخصين يكون أحدهما على األقل مؤسسة
                                                                    لالئتمان.
                                    المادة 162
          ال تسري أحكام هذا الباب على اإلرشاد والمساعدة في ميدان التدبير المالي.
                                    المادة 163
يزاول الوسطاء في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان نشاطهم عمال بوكالة
تسلمها إحدى مؤسسات االئتمان .وتنص هذه الوكالة على طبيعة وشروط العمليات التي
                                                            يؤهل الوسيط للقيام بها.
                                    المادة 164
تمنع مزاولة مهنة الوسيط في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان على كل
                                شخص تسري عليه أحكام المادة  38من هذا القانون.
                                    المادة 165
يجب أن يكون الوسطاء في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان مؤسسين في
                                                          شكل شخص اعتباري.
                                    المادة 166
يجب على كل وسيط في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان تودع لديه أموال
باعتباره وكيال لألطراف ،ولو بصفة عرضية ،أن يثبت في كل وقت وآن توفره على ضمانة
                                      مالية ترصد خصيصا إلرجاع األموال المذكورة.
وال يجوز أن تنتج هذه الضمانة إال عن كفالة تقدمها مؤسسة لالئتمان مؤهلة لهذا
الغرض أو مقاولة للتأمين أو إعادة التأمين معتمدة بوجه قانوني وفقا للتشريع الجاري به
                                                                             العمل.
                                    المادة 167
يجب على الوسطاء الموكلين من لدن البنوك لتلقي األموال من الجمهور أن يؤذن لهم
من لدن بنك المغرب وذلك وفق الشروط المحددة بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
                                                استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان.

                                      - 55 -
                                      المادة 168
           ال تطبق أحكام المادة  167أعاله إذا كان الوسيط الموكل له مؤسسة ائتمان.
                                      المادة 169
   تطبق أحكام المادة  80أعاله على الوسطاء المأذون لهم بتلقي األموال من الجمهور.
                                      المادة 170
يجب على الوسطاء المأذون لهم بتلقي األموال من الجمهور التقيد ،تحت مسؤولية البنك
                                 الموكل ،بأحكام المادة  97أعاله ،المتعلقة بواجب اليقظة.
                                      المادة 171
تلزم مؤسسات االئتمان بأن تبلغ إلى بنك المغرب ،وفق الشروط التي يحددها ،قائمة
الوسطاء الذين وكلتهم للقيام بالنشاط المنصوص عليه في هذا الباب وكذا جميع المعلومات
                                                                      المتعلقة بهم.

                القسم الثامن :العقوبات التأديبية والجنائية

                         الباب األول :العقوبات التأديبية

                                      المادة 172
دون اإلخالل ،إن اقتضى الحال ،بالعقوبات الجنائية المنصوص عليها في هذا القانون
أو بالعقوبات المقررة في النصوص التشريعية الخاصة ،تتعرض للعقوبات التأديبية
المنصوص عليها في المواد التالية مؤسسات االئتمان والهيئات األخرى الخاضعة لمراقبة
                    بنك المغرب التي تخالف أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                      المادة 173
يؤهل بنك المغرب ،في حالة عدم التقيد بأحكام المواد  9و 45و 47و 51و 71و72
و 74و 75و 76و 77و 82و 130و 152و 154و 155و 157و 159أعاله وبالنصوص
المتخذة لتطبيقها بأن يوقع على المؤسسة المعنية عقوبة مالية تساوي على األكثر خمس
( )15رأس المال األدنى المطبق عليها بصرف النظر عن التحذير أو اإلنذار المنصوص
                                     عليهما على التوالي في المادتين  85و 88أعاله.
وتطبق األحكام السابقة كذلك في حالة عدم تقيد مؤسسات االئتمان بتكوين االحتياطيات
   اإلجبارية لدى بنك المغرب كما هو منصوص على ذلك في القانون المنظم لبنك المغرب.




                                        - 56 -
                                       المادة 174
يبلغ بنك المغرب إلى مؤسسة االئتمان العقوبة المالية الصادرة عليها واألسباب الداعية
إلى إصدارها واألجل المحدد لها لتطبيق أحكام المادة  175بعده ،ويجب أال يقل هذا األجل
                                 عن ثمانية ( )8أيام من تاريخ توجيه التبليغ إلى المؤسسة.
                                       المادة 175
تقتطع المبالغ المطابقة للعقوبات المالية مباشرة من حسابات مؤسسات االئتمان التي
                                               تتوفر على حساب لدى بنك المغرب.
ويجب على مؤسسات االئتمان التي ال تتوفر على هذا الحساب أن تدفع المبالغ المشار
                                                    إليها أعاله إلى شبابيك بنك المغرب.
وإذا لم تدفع المبالغ المذكورة داخل األجل المنصوص عليه في المادة  174أعاله من
لدن مؤسسات االئ تمان التي ال تتوفر على حساب لدى بنك المغرب ،قامت الخزينة العامة
بتحصيلها على أساس أمر بالمداخيل يصدره الوزير المكلف بالمالية أو أي شخص ينتدبه
لهذا الغرض ،وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم  15.97بمثابة مدونة
                                                         تحصيل الديون العمومية.
واستثناء من أحكام المادتين  36و 41من القانون السالف الذكر رقم  15.97يشرع في
                                إجراء المتابعات المتعلقة بالتحصيل فور تبليغ اإلنذار.
                                       المادة 176
يدفع بنك المغرب إلى الخزينة المبالغ المشار إليها في المادة  175أعاله عند انتهاء كل
                                                                          سنة محاسبية.
                                       المادة 177
تحدد بمنشور يصدره والي بنك المغرب ،بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية لمؤسسات
االئتمان ،القائمة المفصلة للمخالفات المشار إليها في المادة  173أعاله وكذا العقوبات المالية
                                                                           المطابقة لها .
                                       المادة 178
إذا ظل التحذير أو اإلنذار المنصوص عليهما على التوالي في المادتين  85و 88أعاله
دون جدوى ،جاز لوالي بنك المغرب القيام بما يلي بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية
                                                                لمؤسسات االئتمان:
                                            -توقيف واحد أو أكثر من المسيرين؛
               -المنع أو الحد من القيام ببعض العمليات من قبل مؤسسة االئتمان؛
                                                            -تعيين مدير مؤقت؛
                                                              سحب االعتماد.     -




                                         - 57 -
                                      المادة 179
يجوز لبنك المغرب أن ينشر بجميع الوسائل التي يراها مالئمة العقوبات التأديبية
                                                   الصادرة في حق مؤسسات االئتمان.

                         الباب الثاني :العقوبات الجنائية

                                      المادة 180
يلزم بكتمان السر المهني جميع األشخاص الذين يشاركون ،بأي وجه من الوجوه ،في
إدارة أو تسيير أو تدبير مؤسسة ائتمان أو هيئة معتبرة في حكمها أو يكونون مستخدمين لديها
وأعضاء المجلس الوطني لالئتمان واالدخار ولجنة مؤسسات االئتمان واللجنة التأديبية
لمؤسسات االئتمان ولجنة التنسيق والرقابة على المخاطر الشمولية ومجلس اإلدارة
ومستخدمي الشركة المسيرة واألشخاص المكلفون ولو بصفة استثنائية بأعمال تتعلق بمراقبة
المؤسسات الخاضعة لرقابة بنك المغرب عمال بهذا القانون وبوجه عام كل شخص يدعى،
بوجه من الوجوه ،لالطالع على المعلومات المتعلقة بالمؤسسات المذكورة أو الستغاللها
وذلك فيما يتعلق بجميع القضايا التي ينظرون فيها بأي صفة كانت تحت طائلة العقوبات
                                    المنصوص عليها في الفصل  446من القانون الجنائي.
بالرغم من أحكام الفقرة السابقة ،يجوز لمؤسسات االئتمان موافاة وكاالت التنقيط
بالمعلومات التي تخضع لكتمان السر المهني والتي تحتاجها لمتطلبات عملها في التنقيط أو
األدوات المالية التي تصدرها من جهة ،ومن جهة أخرى األشخاص الذين تتفاوض معهم ،أو
الذين يبرمون أو ينفذون معها العمليات التالية ،عندما تكون هذه المعلومات ضرورية إلنجاز
                                                                        هذه العلميات:
               .1عمليات االئتمان والعمليات المتعلقة باألدوات المالية أو بالتأمين؛
                                   .2أخذ مساهمة في مؤسسة ائتمان أو مراقبتها؛
 .3تفويتات أو تحويالت أو رهون األصول أو األصول التجارية أو الديون التي لها
                                                              أو العقود؛
 .4عقود تقديم الخدمات التي تبرم مع الغير لتعهد إليه بوظائف تشغيلية مرتبطة
                                                       بمزاولة نشاطها؛
 .5دراسة وإعداد وإبرام وتنفيذ وتحويل جميع أنواع العقود والعمليات عندما يكون
للوكاالت واألشخاص المذكورين أعاله صلة برأس مال مؤسسات االئتمان
بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،تخول سلطة مراقبة فعلية لهذه الوكاالت أو
األشخاص على مؤسسة االئتمان أو لمؤسسة االئتمان على هذه الوكاالت أو
                                                               األشخاص.
عالوة على الحاالت المذكورة أعاله ،يجوز لمؤسسات االئتمان موافاة الوكاالت
واألشخاص السالف ذكرهم بمعلومات تخضع لكتمان السر المهني كلما سمح بذلك األشخاص
                                                  الذين تتعلق بهم هذه المعلومات.

                                         - 58 -
يجب على الوكاالت واألشخاص الذين يتلقون معلومات تخضع لكتمان السر المهني
المحافظة على سريتها .غير أنه يجوز لهم موافاة األشخاص الذين يتفاوضون معهم ويبرمون
وينفذون العمليات المشار إليها أعاله بالمعلومات المرتبطة بهذه العلميات والتي تخضع
                      لكتمان السر المهني وفق نفس الشروط المشار إليها في هذه المادة.
                                     المادة 181
عالوة ع لى الحاالت المنصوص عليها في القانون ،ال يجوز االحتجاج بالسر المهني
على بنك المغرب وعلى السلطة القضائية العاملة في إطار مسطرة جنائية وعلى أي سلطة
تابعة لدول أبرمت اتفاقية ثنائية مع المملكة المغربية تنص على تبادل المعلومات في المجال
                                                                           الضريبي.
                                     المادة 182
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من  20.000إلى  200.000درهم أو
   بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص عامل لحسابه الخاص أو لحساب شخص اعتباري:
 -يستعمل بغير حق تسمية تجارية أو عنوانا تجاريا أو إعالنا وبصورة عامة كل
عبارة تحمل على الظن أنه معتمد كمؤسسة ائتمان أو تحدث عمدا في أذهان
                        الجمهور التباسا حول مزاولة نشاطه بصفة قانونية؛
يستعمل جميع األساليب التي يراد بها تشكيك الجمهور في صنف مؤسسة               -

                       االئتمان الممنوحة من أجلها رخصة االعتماد.
                                     المادة 183
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من  100.000إلى
                      5.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص:
 -يحترف ،بصفة اعتيادية ،القيام بالعمليات المحددة في المادتين  1و 16أعاله من
                        غير أن يكون معتمدا قانونا باعتباره مؤسسة ائتمان؛
                                       ينجز عمليات لم يمنح اعتماد ألجلها.   -


                                     المادة 184
يجوز للمحكمة ،في الحاالت المنصوص عليها في المادتين  182و 183أعاله ،أن تأمر
بإغالق المؤسسة المرتكبة فيها المخالفة وبنشر الحكم في الجرائد التي تعينها على نفقة
                                                                     المحكوم عليه.
                                     المادة 185
يعاقب كل من خالف المنع المقرر في المادة  38أعاله بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث
     سنوات وبغرامة من  100.000إلى  1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.




                                       - 59 -
                                    المادة 186
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  1.000.000درهم كل من خالف أحكام المادة 44
                                                                     أعاله.
                                               وتطبق العقوبة المذكورة كذلك على:
 -كل مساهم شخصا ذاتيا كان أو اعتباريا ال يطبق أحكام المواد  93و 94و95
                                                              أعاله؛
 -مسيري األشخاص االعتبارية المشار إليها في المادة  81أعاله الذين يرفضون
                                   تبليغ قوائمها التركيبية إلى بنك المغرب؛
                 -مسيري كل مؤسسة ائتمان ال يطبقون أحكام المادة  84أعاله.
وفي حالة العود ،يعاقب مرتكب المخالفة بغرامة من  200.000إلى 2.000.000
                                                                    درهم.
                                    المادة 187
يتعرض للعقوبات المقررة في المادة  186أعاله مسيرو التجمعات المالية والشركات
المالية الذين ال يقومون بإعداد أو نشر القوائم التركيبية أو ال يبلغون إلى بنك المغرب
                                     المعلومات المطلوبة عمال بأحكام المادة  82أعاله.
                                    المادة 188
يعاقب كل شخص يخالف األحكام المقررة في المادة  161أعاله بغرامة من 100.000
                                                           إلى  1.000.000درهم.
وفي حالة العود ،يعاقب مرتكب المخالفة بغرامة من  200.000إلى 2.000.000
                                                                    درهم.
                                    المادة 189
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من  200.000إلى 1.000.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من خالف أحكام المادة  164أعاله ،باعتباره مسير
              منشأة تزاول أنشطة الوسيط في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان.
                                    المادة 190
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من  100.000إلى 1.000.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص خالف أحكام المادة  166أعاله ،باعتباره
          مسير منشأة تزاول أنشطة الوسيط في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان.
                                    المادة 191
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  1.000.000درهم كل ممثل مؤسسة يلزم ،بموجب
هذا القانون ،بتبليغ وثائق أو معلومات إلى بنك المغرب ويقدم إليه عمدا معلومات غير
                                                                      صحيحة.
                                      - 60 -
وفي حالة العود ،يعاقب مرتكب المخالفة بغرامة من  200.000إلى 2.000.000
                درهم وبالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
                                       المادة 192
يعتبر في حالة العود ،ألجل تطبيق أحكام المواد  187و 190و 191أعاله و 194أدناه،
كل من صدر في حقه حكم نهائي من أجل ارتكاب مخالفة سابقة ثم ارتكب مخالفة أخرى من
            نفس النوع خالل اإلثني عشر شهرا الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم نهائيا.
                                       المادة 193
يمكن أن يتابع مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المواد من  182إلى  192أعاله
والمساهمون فيها أو المشاركون معهم بناء على شكوى مسبقة أو على مطالبة بالحق المدني
                                    صادرة عن بنك المغرب أو الجمعية المهنية المعنية.
                                       المادة 194
تطبق أحكام المادتين  404و 405من القانون رقم  17.95المتعلق بشركات المساهمة
على مراقبي الحسابات فيما يتعلق بالمهام المنوطة بهم المشار إليها في الباب الثاني من القسم
                                                                     الرابع من هذا القانون.

                    القسم التاسع :أحكام متفرقة وانتقالية

                                       المادة 195
تعتمد ،بقوة القانون ،مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها الخاضعة لالعتماد
التي تزاول في تاريخ نشر هذا القانون نشاطها ،عمال باعتماد منح بقرار للوزير المكلف
                                                    بالمالية أو بمقرر والي بنك المغرب.
                                       المادة 196
                                                                         تنسخ أحكام:
 -القانون رقم  34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.178بتاريخ  15من محرم 1427
                                                    ( 14فبراير )2006؛
 -المادة  5والفقرة الثالثة من المادة  6والمواد  11و 22و 23و 24و 25من
القانون رقم  58.90المتعلق بالمناطق المالية الحرة  ،OFFSHORE
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.91.131بتاريخ  21من شعبان 1412
                                             ( 26فبراير  )1992؛
 -المادتين  4و 5والفقرتين الثانية والثالثة من المادة  6والمواد  7و 13و 14و15
و 16و 17والبند الثاني من المادة  19والبنود  1و 2و 3و 4و 5و 7و 10و11
من المادة  20والمواد  27و 28و 29و 30من القانون رقم  18.97المتعلق

                                          - 61 -
بالسلفات الصغيرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.99.16بتاريخ 18
                من شوال  5( 1419فبراير  ،)1999كما تم تغييره وتتميمه.
وتظل سارية المفعول جميع النصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا للقانون رقم 34.03
السالف الذكر فيما يخص جميع األحكام غير المخالفة ألحكام هذا القانون إلى حين تعويضها
                                                             وفقا ألحكام هذا القانون.
وتعوض اإلحاالت إلى أحكام القانون رقم  34.03المشار إليه أعاله باإلحاالت إلى
                                             األحكام المطابقة الواردة في هذا القانون.




                                       - 62 -
                                                الفهرس
القسم األول :مجال التطبيق واإلطار المؤسساتي 5 ....................................................
الباب األول :مجال التطبيق 5 ..........................................................................
الباب الثاني :اإلطار المؤسساتي 13 ..................................................................
القسم الثاني :منح االعتماد وشروط مزاولة النشاط وسحب االعتماد 19 .........................
الباب األول :االعتماد وشروط مزاولة النشاط 19 ..................................................
الباب الثاني :سحب االعتماد 26 .......................................................................
القسم الثالث :البنوك التشاركية 27 ........................................................................
الباب األول :مجال التطبيق 27 ........................................................................
الباب الثاني :هيئات المطابقة 29 .......................................................................
الباب الثالث :أحكام متفرقة 30 .........................................................................
القسم الرابع :أحكام تتعلق بالمحاسبة وبالقواعد االحترازية 32 .....................................
الباب األول :أحكام تتعلق بالمحاسبة 32 ..............................................................
الباب الثاني :أحكام تتعلق بالقواعد االحترازية 33 .................................................
القسم الخامس :مراقبة مؤسسات االئتمان 34 ...........................................................
الباب األول :مراقبة بنك المغرب 34 .................................................................
الباب الثاني :مراقبة مراقبي الحسابات 38 ...........................................................
 القسم السادس :الرقابة االحترازية الكلية وتسوية صعوبات مؤسسات االئتمان ونظام ضمان
الودائع40 .....................................................................................................
الباب األول :الرقابة االحترازية الكلية 40 ...........................................................
الباب الثاني :اإلدارة المؤقتة لمؤسسات االئتمان 42 ...............................................
الباب الثالث :نظام ضمان الودائع 45 .................................................................
الباب الرابع :تصفية مؤسسات االئتمان 48 ..........................................................
 القسم السابع :العالقات بين مؤسسات االئتمان وعمالئها والوسطاء في العمليات المنجزة من
لدن مؤسسات االئتمان50 ..................................................................................
الباب األول :العالقات بين مؤسسات االئتمان وعمالئها 50 ......................................
الباب الثاني :الوسطاء في العمليات المنجزة من لدن مؤسسات االئتمان 55 ...................
القسم الثامن :العقوبات التأديبية والجنائية 56 ...........................................................
الباب األول :العقوبات التأديبية 56 ....................................................................
الباب الثاني :العقوبات الجنائية 58 ....................................................................
القسم التاسع :أحكام متفرقة وانتقالية 61 .................................................................
الفهرس 63 .............................................................................................




                                                   - 63 -
