2.18.768
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




 مرسوم رقم  2.18.768صادر في  6محرم  6( 1441سبتمبر )2019
                        1
                            يتعلق بمجلس الحوض المائي


                                                                  رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم  36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
     1.16.113بتاريخ  6ذي القعدة  10( 1437أغسطس  )2016وال سيما المادة  88منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ  27ذي الحجة  29( 1440أغسطس
                                                                     .)2019
                                                                    رسم ما يلي :

 الباب األول :تركيبة أعضاء مجلس الحوض المائي وكيفيات اختيار
                                 وتعيين أعضائه

                                     المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة  88من القانون المشار إليه رقم  ،36.15يحدد
هذا المرسوم تركيبة أعضاء مجلس الحوض المائي واللجنة التقنية المحدثة لديه ،وكيفيات
اختيارهم وتعيينهم ،وكذا كيفية اشتغالهما .ويشار إلى مجلس الحوض المائي في هذا المرسوم
                                                                     باسم المجلس.



              - 1الجريدة الرسمية عدد  6814بتاريخ  19محرم  19( 1441سبتمبر )2019؛ ص .9075


                                         -2-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 2
                     تحدد تركيبة أعضاء كل مجلس في القوائم المرفقة بهذا المرسوم.
                                         المادة 3
 يعين ممثلو الجماعات الساللية في المجلس من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
ينتخب ممثلو التعاونيات أو جمعيات مستعملي الملك العمومي المائي والجمعيات
العاملة في مجال الماء والمناخ والبيئة من طرف الفيدراليات التي تنضوي تحتها هذه
                                                        التعاونيات أو الجمعيات.
                              وتحدد مدة والية هؤالء الممثلين في خمس ( )5سنوات.
                                         المادة 4
يعين أعضاء المجلس بصفتهم .ويمكن لهم في حالة تعذر حضورهم انتداب من يمثلهم
                                                                 لهذا الغرض.
إذا فقد أي عضو من أعضاء المجلس الصفة التي تم تعيينه او اختياره على أساسها ،يتم
                   تعويضه للمدة المتبقية ،وفق نفس الكيفيات التي تم تعيينه أو اختياره بها.
                                         المادة 5
   ينتخب رئيس المجلس ونائبان عنه لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
تتم الدعوة لالقتراع عند تنصيب المجلس ألول مرة ،وكذا عند انتهاء والية الرئيس
المنتخب ألي سبب من األسباب داخل أجل ال يتعدى تسعين ( )90يوما من تاريخ نهاية
                                                                          واليته.
وفي كلتا الحالتين ،توجه الدعوة لالقتراع من لدن والي الجهة التي يقع مقر وكالة
      الحوض المائي في دائرة نفوذها الترابي ،والمشار إليها في هذا المرسوم ب الجهة.
    يعقد اجتماع تنصيب المجلس ألول مرة تحت رئاسة والي الجهة أو من ينوب عنه.
                                         المادة 6
تطبيقا لمقتضيات المادة  88من القانون المشار إليه أعاله رقم  ،36.15يدعو والي
الجهة أعضاء المجلس المنتمين للهيئة الثانية ،الراغبين في الترشح لمنصب رئيس المجلس
                                                      ونائبيه لوضع ملفات الترشيح.
تودع هذه الملفات بصفة شخصية لدى المصالح المختصة بوالية الجهة ،مقابل وصل
إيداع ،داخل أجل يحدده والي الجهة على أال يقل عن خمسة عشر ( )15يوما وأال يتجاوز
                            خمسة وعشرين ( )25يوما ابتداء من تاريخ توجيه الدعوة.




                                          -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 7
تقوم المصالح المختصة بوالية تبليغ الترشيحات التي تتوفر على األهلية لرئاسة
                                 المجلس وسكرتاريته المشار إليها في المادة  13أدناه.
ترفع هذه الترشيحات إلى علم أعضاء المجلس ،بالوسائل المتاحة من طرف سكرتارية
                        المجلس ،وذلك خمسة ( )5أيام على األقل ،قبل تاريخ االنتخاب.
                                         المادة 8
في حالة تعذر عقد االجتماع المقرر النتخاب رئيس المجلس خالل األجل المحدد في
المادة  5أعاله ،يقوم الرئيس المنتهية واليته بمهام الرئيس بالنيابة ،لفترة ال تتجاوز ستة ()6
       أشهر في حين انتخاب رئيس جديد وفق نفس الكيفيات المحددة في المادة  5المذكورة.
                                         المادة 9
ينتخب رئيس المجلس ونائباه باألغلبية المطلقة ألعضائه الحاضرين خالل الجلسة
                         المخصصة لذلك .ويتم االقتراع بالتصويت الفردي برفع اليد.
إذا لم يحصل أي مترشح على األغلبية ،يتم إجراء دور ثان في نفس الجلسة .وفي حالة
                                     تساوي األصوات ،يعلن المترشح األكبر سنا فائز.

                  الباب الثاني :كيفيات سير أشغال المجلس

                                        المادة 10
مع مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة  5أعاله ،يدعو رئيس المجلس إلى
اجتماع كلما عرضت على أنظاره قضية من طرف وكالة الحوض المائي ،ألجل إبداء رأيه
فيها .ويوجه الرئيس الدعوة مرفقة بجدول األعمال إلى أعضاء المجلس خمسة عشر ()15
                                        يوما على األقل قبل الموعد المحدد لالجتماع.
في حالة عرض أي قضية ذات طابع استعجالي على أنظار المجلس ،توجه الدعوة
                          الجتماع المجلس داخل ثمان وأربعين ( )48ساعة على األقل.
                                        المادة 11
يسهر الرئيس المنتخب على حسن سير المجلس ،ويترأس اجتماعاته ،ويضع جدول
                       أعماله بعد استشارة والي الجهة ،ومدير وكالة الحوض المائي.
                        في حالة غياب الرئيس ،ينوب عنه أحد نائبيه في القيام بمهامه.




                                          -4-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 12
يشترط لصحة مداوالت المجلس حضور أغلبية أعضائه على األقل ،وفي حالة عدم
توفر النصاب ،يدعو الرئيس الجتماع ثان بعد مرور ثمان وأربعين ( )48ساعة ،وتكون
                             حينئذ مداوالت المجلس صحيحة بمن حضر من أعضائه.
تكون مداوالت المجلس سرية ،ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات الحاضرين .في حالة
                              تساوي األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
                                     المادة 13
           تتولى وكالة الحوض المائي سكرتارية المجلس ،وألجل ذلك تقوم بما يلي:
                        تحضير أعمال المجلس وتحرير محاضر اجتماعاته؛
 إرسال المحاضر إلى جميع أعضاء المجلس داخل أجل ال يتعدى خمسة
                                          وأربعين ( )45يوما؛
                                           تتبع مقررات وتوصيات المجلس؛
          حفظ جميع الوثائق التي تتعلق بالمجلس واللجنة التقنية المحدثة لديه؛
                                     إعداد تقرير دوري عن أنشطة المجلس.
                      ترفع سكرتارية المجلس التقرير السالف الذكر إلى رئيس المجلس.

 الباب الثالث :مقتضيات تتعلق باللجنة التقنية المحدثة لدى المجلس

                                     المادة 14
               تتكون اللجنة التقنية المحدثة لدى المجلس من األعضاء التالي بيانهم:
                            ممثلو السلطات الحكومية األعضاء في المجلس؛
                                                  ممثل وكالة الحوض المائي؛
 خمسة ( )5ممثلين عن مجالس الجهات والعماالت واألقاليم يتم اختيارهم
بالتراضي ،من طرف نظرائهم األعضاء في المجلس ،وفي حالة عدم حصول
                               التراضي يتم اختيارهم من طرف والي الجهة؛
 خمسة ( )5ممثلين عن باقي مكونات الهيئة الثانية ألعضاء المجلس ،يتم
اختيارهم بالتراضي ،وعند االقتضاء ،عن طريق االقتراع ،من طرف أعضاء
                                                     الهيئة المذكورة.
                                     تجتمع اللجنة التقنية بدعوة من رئيس المجلس.


                                       -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 15
يتولى ممثل وكالة الحوض المائي دور منسق اللجنة التقنية .وسيهر على إعداد محاضر
                          اجتماعاتها ،كما يرفع تقريرا عن أشغالها إلى رئيس المجلس.

                    الباب الرابع :أحكام انتقالية ومختلفة

                                       المادة 16
في حالة وجود تعاونيات مستعملي الملك العمومي المائي بمنطقة نفوذ وكالة الحوض
المائي وغياب فيدرالية تمثلهم ،يتم تعيين ممثلي هذه التعاونيات من لدن مكتب تنمية التعاون.
                                       المادة 17
في حالة عدم وجود فيدرالية جمعيات مستعملي الملك العمومي المائي ،يتم اختيار هذه
الجمعيات بالقرعة لمدة خمس ( )5سنوات ،من بين الجمعيات المسجلة لدى وكالة الحوض
                                                 المائي طبقا لمقتضيات المادة  19أدناه.
تنظم القرعة المشار إليها في الفقرة أعاله ،من طرف المصالح المختصة بوالية الجهة
                                         وبحضور ممثل عن وكالة الحوض المائي.
                   وال يجوز لهؤالء تمثيل هذه الجمعيات ألكثر من واليتين متتاليتين.
                                       المادة 18
في حالة عدم وجود فيدرالية للجمعيات العاملة في مجال الماء والمناخ والبيئة ،يتم
اختيار ممثلي هذه الجمعيات المسجلة لدى وكالة الحوض المائي ،لمدة خمس ( )5سنوات
                                                         طبقا لمقتضيات المادة  19بعده.
تنظم القرعة المشار إليها في الفقرة أعاله ،من طرف المصالح المختصة بوالية الجهة
                                         وبحضور ممثل عن وكالة الحوض المائي.
                   وال يجوز لهؤالء تمثيل هذه الجمعيات ألكثر من واليتين متتاليتين.
لضمان الحصة المخصصة للنساء في المجلس ،يمكن لوالي الجهة أن يختار نساء يمثلن
                                          الجمعيات المسجلة لدى وكالة الحوض المائي.
                                       المادة 19
تضع وكالة الحوض المائي سجال للجمعيات المشار إليها في المادتين  17و 18أعاله.
يصدر مديرا الوكالة إشعارا بفتح عملية تسجيل هذه الجمعيات ،ثالثة ( )3أشهر على األقل
                                            قبل عقد اجتماعات انتخاب رؤساء المجالس.




                                         -6-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 20
يسند تنفيذا هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية
                 ووزير التجهيز والنقل و اللوجستيك والماء ،كل واحد منهما فيما يخصه.
                            وحرر بالرباط في  6محرم  6( 1441سبتمبر .)2019
                                                      اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
                                                                   وقعه بالعطف:
                                                                    وزير الداخلية،
                                                     اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
                                          وزير التجهيز والنقل واللوجستيك والماء،
                                                     اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.




                                       -7-
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                        فهرس
مرسوم رقم  2.18.768صادر في  6محرم  6( 1441سبتمبر  )2019يتعلق بمجلس الحوض المائي 2 ...
الباب األول :تركيبة أعضاء مجلس الحوض المائي وكيفيات اختيار وتعيين أعضائه 2 .....................
الباب الثاني :كيفيات سير أشغال المجلس 4 ..........................................................................
الباب الثالث :مقتضيات تتعلق باللجنة التقنية المحدثة لدى المجلس 5 ............................................
الباب الرابع :أحكام انتقالية ومختلفة 6 ................................................................................
فهرس 8 .................................................................................................................




                                                           -8-
