28.11
                                  المملكة المغربية
                                               أ
                           المجلس العلى للسلطة القضائية




القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين


                                                            كما تم تعديله:
 -القانون التنظيمي رقم  05.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.40بتاريخ
 8رمضان  21( 1442أبريل )2021؛ الجريدة الرسمية عدد  6987بتاريخ  5شوال 1442
                                                    ( 17ماي  ،)2021ص 3410؛
 -القانون التنظيمي رقم 32.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.88بتاريخ
 29رمضان  16( 1436يوليو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد  6380بتاريخ  6شوال
                                              23( 1436يوليو  ،)2015ص .6708




                                     -2-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




 ظهير شريف رقم  1.11.172صادر في  24من ذي الحجة
   21( 1432نوفمبر  )2011بتنفيذ القانون التنظيمي رقم
         1
            28.11المتعلق بمجلس المستشارين

                                                                     الحمد هلل وحده،
                            الطابع الشريف  -بداخله :
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا  ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                            بناء على الدستور والسيما الفصول  42و 50و 85منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 11-820بتاريخ 21من ذيالحجة
18( 1432نوفمبر )2011الذي صرح بمقتضاه بمطابقة القانون التنظيمي رقم 28.11
                              المتعلق بمجلس المستشارين للدستور ،مع مراعاة ما يلي:
 .1إن المقطع األخير من الفقرة الثانية من المادة 15من القانون التنظيمي رقم
 28.11المتعلق بمجلس المستشارين التي تنص على "ويسترجع المعني باألمر،
بحكم القانون ،طبق نفس الكيفيات ،صفة مستشار ،برسم مدة االنتداب المعنية،
خالل اجل شهر من تاريخ اإلعالن عن انتهاء مهامه الحكومية ،وذلك ما لم يتم
ملء المقعد الشاغر عن طريق انتخابات جزئية بسبب تعذر تطبيق مسطرة
 التعويض المقررة في هذا القانون التنظيمي" وكذا الفقرة الثانية من المادة 93
المرتبطة بالمقطع المذكور والتي تنص على "تنتهي مدة انتداب المستشار الذي
استدعي ،عن طريق التعويض ،لملء مقعد أصبحشاغرا ،بسبب تعيين
المستشار الذي كان يشغله عضوا في الحكومة ،في تاريخإعالن انتهاء المهام
الحكومية للعضو المعني باألمر أو عند انصرام مدة االنتداب" غير مطابقين
                                                                   للدستور؛



          -1الجريدة الرسمية عدد  5997مكرر بتاريخ  25ذو الحجة  22( 1432نوفمبر ،)2011ص .5520


                                         -3-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 .2إن الفقرة الثانية من المادة  98من القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس
المستشارين التي تنص على "غير أنه ال تطبق حالة تنافي العضوية في مجلس
المستشارين مع رئاسة مجلس جهة المنصوص عليها في المادة  14من هذا
القانون التنظيمي (الفقرة الثانية) على مجالس الجهات المقبلة التي سيتم انتخابها
بعد تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية" غير مطابقة
                                                                  للدستور ؛
 .3إن باقي أحكام القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلقبمجلس المستشارين ليس
                                              فيها ما يخالف الدستور؛
 .4إن المقطع األخير من الفقرة الثانية من المادة  ،15والفقرة الثانية من المادة ،93
والفقرة الثانية من المادة  98المقضي بعدم مطابقتها للدستور يمكن فصلها من
باقي مقتضيات هذه المواد ،ويجوز بالتالي إصدار األمر بتنفيذ القانون التنظيمي
رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين باستثناء األحكام الواردة في الفقرات
                                                                     المذكورة،
                                                        أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم
    28.11المتعلق بمجلس المستشارين ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


                    وحرر بالرباط في  24من ذي الحجة  21( 1432نوفمبر .)2011


                                                                       وقعه بالعطف :

                                                                       رئيس الحكومة،
                                                               اإلمضاء  :عباس الفاسي.




                                          -4-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

      قانون تنظيمي رقم 28.11يتعلق بمجلس المستشارين

                   الباب األول :عدد المستشارين ونظام االنتخاب
                                            2
                                                المادةاألولى
    يتألف مجلس المستشارين من  120عضوا ينتخبون وفق القواعد والكيفيات التالية :
                  يوزع أعضاء مجلس المستشارين على الهيئات الناخبة كما يلي:                    .I
 72 عضوا يمثلون الجماعات الترابية ،ينتخبون على صعيد جهات المملكة وفق
                           التوزيع المبين في الجدول "أ" بالبند  IIأدناه؛
 20 عضوا يمثلون الغرف المهنية ،ينتخبون وفق التوزيع المبين في الجدول
                                                   "ب" بالبند  IIأدناه؛
 8 أعضاء يمثلون المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية ،ينتخبون وفق
                             التوزيع المبين في الجدول "ج" بالبند  IIأدناه؛
 20 عضوا تنتخبهم على الصعيد الوطني هيئة ناخبة مكونة من ممثلي
                                                    المأجورين.3
تتوزع كما هو مبين في الجداول "أ" و"ب" و"ج"أدناه المقاعد بالنسبة لممثلي                       .II
الجماعات الترابية والمنتخبين في الغرف المهنية والمنتخبين في المنظمات
                                           المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية.




 -2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم 32.15الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.15.88بتاريخ  29رمضان  16( 1436يوليو )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6380
                                                    بتاريخ  6شوال  23( 1436يوليو  ،)2015ص .6708
 -3أنظر المرسوم رقم  2.15.158بتاريخ  28من جمادى األولى  19( 1436مارس  ) 2015في شأن انتخاب
ممثلي المأجورين؛ الجريدة الرسمية عدد  6345بتاريخ  2جمادى اآلخرة  23( 1436مارس  ،)2015ص
                                                                                                 .3290


                                                  -5-
                                المملكة المغربية
                                             أ
                         المجلس العلى للسلطة القضائية


                             الجدول "أ"

    عدد المقاعد المخصصة
   لممثلي الجماعات الترابية
المجالس
الجماعية                                                الجهة
ومجالس           المجلس الجهوي
العماالت
واألقاليم
    5                   2                                طنجة  -تطوان  -الحسيمة
    4                   2                                                   الشرق
    5                   2                                            فاس  -مكناس
    5                   2                                  الرباط  -سال  -القنيطرة
    4                   2                                      بني مالل  -خنيفرة
    6                   2                                   الدار البيضاء  -سطات
    5                   2                                          مراكش  -آسفي
    4                   2                                         درعة  -تافياللت
    4                   2                                             سوس -ماسة
    2                   2                                           كلميم -واد نون
    2                   2                                 العيون  -الساقية الحمراء
    2                   2                                    الداخلة  -وادي الذهب




                                   -6-
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية

      الجدول "ب"




          -7-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية



                                            الجدول "ج"

              عدد المقاعد المخصصة
    لممثلي المنظمات المهنية للمشغلين في الجهات
                                                                               الجهة
       مقر الدائرة االنتخابية               عدد المقاعد
                                                                         طنجة  -تطوان  -الحسيمة
   والية جهة طنجة  -تطوان -                      2                                          الشرق
            الحسيمة                                                                  فاس  -مكناس
                                                                           الرباط  -سال  -القنيطرة
                                                                               بني مالل  -خنيفرة
                                                                            الدار البيضاء  -سطات
والية جهة الدار البيضاء  -سطات                   4
                                                                                   مراكش  -آسفي
                                                                                  درعة  -تافياللت
                                                                                     سوس  -ماسة
                                                                                 كلميم  واد نون
     والية جهة سوس  -ماسة                        2
                                                                         العيون  -الساقية الحمراء
                                                                            الداخلة  -وادي الذهب


ينتخب األعضاء الذين يمثلون المنظمات المهنية للمشغلين 4األكثر تمثيلية ،على                   .III
المستوى الجهوي ،من قبل هيئة ناخبة تتألف من المنتخبين في المنظمات
                                                                المذكورة.
يقصد ،في مدلول هذا القانون التنظيمي،بالمنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية على
الصعيد الجهوي ،كل منظمة مهنية للمشغلين الذين يزاولون نشاطهم في الجهة أو الجهات

 -4أنظر المادة  5من المرسوم بقانون رقم  2.12.88بتاريخ  22من ربيع اآلخر  15( 1433مارس)2012
بتطبيق المادة  98من القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين؛ الجريدة الرسمية عدد 6030
الصادرة بتاريخ  22ربيع اآلخر  15( 1433مارس  )2012ص  .941كما تمت المصادقة عليه بالقانون رقم
 27.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.12.35بتاريخ  16من شوال  4( 1433سبتمبر )2012؛ الجريدة
                            الرسمية عدد  6085بتاريخ  7ذو القعدة  24( 1433سبتمبر  ،)2012ص .5195
                                                                                         المادة الخامسة
"لتطبيق الفقرة  IIIمن المادة األولى من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  ،28.11يحدد بنص تنظيمي تاريخ
                                              انتخاب أعضاء الهيئة الناخبة للمنظمات المهنية للمشغلين".


                                                -8-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

المعنية في واحد أو أكثر من قطاعات الفالحة أو الصيد البحري أو الصناعة أو التجارة أو
                                 الصناعة التقليدية أو الخدمات ،تستجيب للمعايير التالية :
 أن تؤسس بصفة قانونية وأن تشتغل طبقا للمبادئ الديمقراطية وألنظمتها
                                                          األساسية ؛
 أن يكون مقرها بالجهة أو بإحدى الجهات المعنية أو تتوفر على تمثيلية بها،
                                                  طبقا ألنظمتها األساسية.
يجب أن يؤخذ أيضا بعين االعتبار لتحديد المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية،
عدد مناصب الشغل المصرح بها والتي توفرها أنشطة منخرطي المنظمة وكذا الرقم
اإلجمالي للمعامالت الذي حققه هؤالء المنخرطون على مستوى الجهة أو الجهات المعنية
                                                برسم السنة المحاسبيةالتي تسبق االقتراع.
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية الئحة المنظمات المهنية للمشغلين األكثر
                                                         تمثيلية على المستوى الجهوي.5
تتألف الهيئة الناخبة للمنظمات المهنية للمشغلين 6من أعضاء ينتخبون وفق األنظمة
األساسية لهذه المنظمات .ويبين المرسوم المشار إليه أعاله ،كيفية تحديد عدد الناخبين الذين
يؤلفون الهيئة الناخبة المذكورة ،من بين منخرطي كل منظمة الذين يزاولون بالجهة أو
الجهات المعنية منذ أكثر من سنتين ،حسب عدد األجراء المصرح بهم من قبل هؤالء
                                                                            المنخرطين.
يعد والي الجهة بتنسيق مع ممثلي القطاعات المعنية الئحة الناخبين الذين يؤلفون الهيئة
                                                           الناخبة طبقا ألحكام هذه المادة.
                 تتألف الهيئة الناخبة المكونة من ممثلي المأجورين من مجموع :              .IV
                                                 -مندوبي المستخدمين في المنشآت ؛
 -ممثلي المستخدمين في لجان النظام األساسي والمستخدمين في المنشآت
                                                     المنجمية ؛
 -ممثلي الموظفين في اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء المنصوص عليها في
النظام األساسي العام للوظيفة العمومية واألنظمة األساسية الخاصة بموظفي
                             الجماعات ومستخدمي المؤسسات العمومية.


 -5أنظر المرسوم رقم  2.15.599بتاريخ  7شوال  24( 1436يوليو  )2015بتحديد الئحة المنظمات المهنية
للمشغلين األكثر تمثيلية على المستوى الجهوي المدعوة للمشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين؛ الجريدة
                                   الرسمية عدد  6381بتاريخ  10شوال  27( 1436يوليو  ،)2015ص .6774
-6أنظر المرسوم رقم  2.15.579بتاريخ 7شوال  24( 1436يوليو  )2015يتعلق بتأليف الهيئة الناخبة لممثلي
المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية المدعوة للمشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين؛ الجريدة
                                   الرسمية عدد  6381بتاريخ  10شوال  27( 1436يوليو  ،)2015ص .6773



                                              -9-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يكون ممثلو المأجورين منتخبين وفق اإلجراءات والشروط القانونية المطبقة
                          على كل فئة من فئات الموظفين والمستخدمين المشار إليهم أعاله.
                                          المادة 2
يجرى انتخاب أعضاء مجلس المستشارين خالل الستين يوما السابقة لتاريخ بداية مدة
                                                             انتدابهم على أبعد تقدير.
                                          المادة 3
تجرى انتخابات أعضاء مجلس المستشارين عن طريق االقتراع بالالئحة وبالتمثيل
النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ودون استعمال طريقة مزج األصوات والتصويت
                                                                    التفاضلي.
غير أن االنتخاب يباشر باالقتراع الفردي وباألغلبية النسبية في دورة واحدة إذا تعلق
                                  األمر بانتخاب مستشار واحد في إطار هيئة ناخبة معينة.

            الباب الثاني :أهلية الناخبين وشروط القابلية لالنتخاب

                                          المادة 4
الناخبون والناخبات هم األعضاء المتألفة منهم الهيئات الناخبة المشار إليها في المادة
                                         األولى أعاله المقيدون في اللوائح االنتخابية العامة.
ال يجوز ألي ناخب أن يصوت أكثر من مرة واحدة برسم انتخاب أعضاء مجلس
                                                           المستشارين.
يتعين على الناخب الذي ينتسب ألكثر من هيئة ناخبة واحدة أن يختار الهيئة الناخبة
التي يرغب في التصويت برسمها على أن يخبر بذلك السلطة المكلفة بإعداد لوائح الناخبين،
ابتداء من صدور المرسوم المحدد لتاريخ االقتراع إلى غاية اليوم السابق للتاريخ المحدد
                                                  للشروع في تقديم التصريحات بالترشيح.
وفي حالة عدم اإلخبار ،تسجل السلطة المختصة اسم المعني باألمر في الئحة الناخبين
                                              الخاصة بآخر هيئة ناخبة انتخب برسمها.
                                          المادة 5
يشترط في من يترشح النتخابات مجلس المستشارين أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية
                                                                     والسياسية.
يجب باإلضافة إلى ذلك أن يكون المترشحون لالنتخابات التي تجري في هيئة من
الهيئات الناخبة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أعضاء في الهيئة التي يترشحون
                                                                           عنها.


                                           - 10 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                               ال يحق لناخب أن يترشح في أكثر من هيئة ناخبة واحدة.
                                           المادة 6
              ال يؤهل أعضاء مجلس النواب للترشح للعضوية في مجلس المستشارين.
                                           المادة 7
                                     ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس المستشارين :
 .1المتجنسون بالجنسية المغربية خالل السنوات الخمس التالية لحصولهم عليها ما لم
يرفع عنهم هذا القيد وفق الشروط المقررة في الفصل  17من الظهير الشريف
رقم  1.58.250الصادر في  21من صفر  6( 1378سبتمبر  )1958بمثابة
                              قانون الجنسية المغربية كما وقع تغييره وتتميمه.7
 .2األشخاص الذين صدر في حقهم قرار عزل من مسؤولية انتدابية أصبح نهائيا
بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،في حالة الطعن في القرار
         المذكور ،أو بسبب انصرام أجل الطعن في قرار العزل دون الطعن فيه ؛
 .3األشخاص الذين اختل فيهم نهائيا شرط أو أكثر من الشروط المطلوبة ليكونوا
                                                               ناخبين؛
 .4األشخاص المحكوم عليهم بمقتضى حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بعقوبة
حبس نافذة أوعقوبة حبس مع إيقاف التنفيذ ،كيفما كانت مدتهما ،من أجل أحد
األفعال المنصوص عليها في المواد من  62إلى  65من هذا القانون التنظيمي،
                                           مع مراعاة أحكام المادة  66منه.
يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند  2أعاله بعد انصرام مدة انتدابية كاملة ابتداء من
التاريخ الذي ي صير فيه قرار المعزل نهائيا .كما يرفع مانع األهلية المشار إليه في البند 3
أعاله ،ما لم يتعلق األمر بجناية ،عن المحكوم عليهم بالحبس بمرور 10سنوات من تاريخ
قضاء العقوبة أو تقادمها أو من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائيا إذا تعلق األمر بعقوبة
                                                                              موقوفة التنفيذ،
ال توقف طلبات إعادة النظر أو المراجعة ترتيب اآلثار على األحكام المكتسبة لقوة
                             الشيء المقضي به التي يترتب عليها فقدان األهلية االنتخابية.
                               ال يترتب على العفو الخاص رفع مانع األهلية االنتخابية.

     -7ظهير شريف رقم  1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد  2395بتاريخ  4ربيع
                                     األول  19) 1378شتنبر ،(1958ص  .2190كما تم تغييره وتتميمه.




                                            - 11 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 8
ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس المستشارين ،في مجموع أنحاء المملكة،
األشخاص الذين يزاولون بالفعل الوظائف المبينة بعده أو الذين انتهوا من مزاولتها منذ أقل
                                                            عن سنة في تاريخ االقتراع :
                                                                      القضاة ؛
         قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات ؛
 المدراء المركزيون لوزارة الداخلية والوالة والعمال وكذا الكتاب العامون
للعماالت أو األقاليم أو عماالت المقاطعات والباشوات ورؤساء دواوين الوالة
والعمال ورؤساء الدوائر الحضرية ورؤساء الدوائروالقواد والخلفاء والشيوخ
                                                            والمقدمون ؛
                         أفراد القوات المسلحة الملكية وأعوان القوة العمومية؛
                                                        مفتشو المالية والداخلية؛
                                    الخازن العام للمملكة والخزان الجهويون.
                                        المادة 9
ال يؤهل األشخاص اآلتي ذكرهم للترشح للعضوية في مجلس المستشارين في كل جهة
      يتبع لها النفوذ الترابي الذي زاولوا فيه مهامهم منذ أقل من سنتين في تاريخ االقتراع:
                                                                      القضاة ؛
          قضاة المجلس األعلى للحسابات وقضاة المجالس الجهوية للحسابات ؛
 الوالة والعمال وكذا الكتاب العامون للعماالت أو األقاليم أو عماالت المقاطعات
والباشوات ورؤساء دواوين الوالة والعمال ورؤساء الدوائرالحضرية ورؤساء
                                الدوائر والقواد والخلفاء والشيوخ والمقدمون؛
                                                    رؤساء النواحي العسكرية ؛
   رؤساء المصالح الالممركزة للمديرية العامة لألمن الوطني وعمداء الشرطة.
                                       المادة 10
ال يؤهل للترشح للعضوية في مجلس المستشارين في كل دائرة تقع داخل النفوذ الترابي
الذي يزاولون فيه بالفعل مهامهم ،أو الذي زاولوا فيه مهامهم منذ أقل من سنة في تاريخ
االقتراع ،رؤساء المصالح الالممركزة للقطاعات الوزارية في الجهات والعمالت
واألقاليم،ومديروالمؤسسات العمومية ومسيرو شركات المساهمة المشار إليهم في المادة 16
من هذا القانون التنظيمي ،والتي تملك الدولة بصفة مباشرة أو غير مباشرة أكثر من
                                                           نسبة 30من رأسمالها.


                                         - 12 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                المادة 11
ال يمكن أن ينتخب،في أية دائرة تقع داخل النفوذ الترابي الذييزاولون فيه مهامهم
بالفعل ،أو انقطعوا عن مزاولتها،منذ أقل من سنة واحدة في تاريخ االقتراع ،األشخاص الذين
أسندت إليهم مهمة أو انتداب ،ولو كان مؤقتا كيفما كانت تسميتهما أو مداهما  ،بعوض أو
بدون عوض ،والذين يعملون بتلك الصفة ،في خدمة اإلدارة أو الجماعات الترابية أو
المؤسسات العمومية أو في خدمة مرفق عمومي كيفما كانت طبيعته ،والذين رخص لهم
                                                       بحمل السالح أثناء أداء مهامهم.
                                                المادة 12
يجرد بحكم القانون من صفة مستشار ،كل شخص تبين أنه غير مؤهل لالنتخاب ،بعد
إعالن نتيجة االنتخاب ،وبعد انصرام األجل الذي يمكن أن ينازع خالله في االنتخاب ،أو كل
شخص يوجد خالل مدة انتدابه في إحدى حاالت عدم األهلية لالنتخاب المنصوص عليها في
                                                               هذا القانون التنظيمي .
تثبت المحكمة الدستورية التجريد من هذه الصفة بطلب من مكتب مجلس المستشارين
أو وزير العدل ،أو بطلب من النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت الحكم في حالة
                     صدور إدانة قضائية بعد انتخاب أو بطلب من كل من له مصلحة.
                                                المادة 13
يجرد من العضوية في مجلس المستشارين كل مستشار تخلف عن إيداع حساب حملته
االنتخابية دخل األجل المحدد في المادة  96من هذا القانون التنظيمي ،أو لم يبين مصادر
تمويل حملته االنتخابية أو لم يبرر مصاريفه االنتخابية أو لم يرفق جرد هذه المصاريف
بالوثائق المثبتة ولم يستجب لإلعذار الموجه إليه في شأنها من قبل الرئيس األول للمجلس
                      األعلى للحسابات عمال بأحكام المادة  97من هذا القانون التنظيمي.
يجرد من العضوية في مجلس المستشارين كل مستشار تجاوز السقف المحدد
              للمصاريف االنتخابية المشار إليه في المادة  94من هذا القانون التنظيمي.8
في كل هذه الحاالت ،يحيل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات األمر إلى المحكمة
               الدستورية إلعالن تجريد المستشار المعني من عضوية مجلس المستشارين.




 - 8تم تغيير وتتميم الفقرتان األولى والثانية من المادة  13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم
 05.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.40بتاريخ  8رمضان  21( 1442أبريل )2021؛ الجريدة
                                     الرسمية عدد  6987بتاريخ  5شوال  17( 1442ماي  ،)2021ص .3410


                                                  - 13 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          9
                                              المادة  13المكررة
يجرب من صفة عضو في مجلس المستشارين كل مستشار تخلى ،خالل مدة انتدابه،
عن االنتماء إلى الحزب السياسي أو المنظمة النقابية أو المنظمة المهنية للمشغلين األكثر
تمثيلية ،حسب الحالة ،التي ترشح باسمها لعضوية مجلس المستشارين أو عن الفريق أو
                                                    المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها.
يجوز للحزب السياسي أو المنظمة المعنية التي ترشح العضو المعني باسمها أن تلتمس
                من رئيس مجلس المستشارين إحالة طلب التجريد على المحكمة الدستورية.
يجرد كل مستشار تغيب سنة تشريعية كاملة عن حضور أشغال مجلس المستشارين
                                                          دون عذر مقبول.
تصرح المحكمة الدستورية بشغور المقعد الذي يشغله المعني باألمر بناء على حالة من
                            رئيس مجلس المستشارين وفق أحكام الفصل  61من الدستور.

                                 الباب الثالث :حاالت التنافي

                                                 المادة 14
تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع صفة عضو في المحكمة الدستورية أو في
                                          المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي.
تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع رئاسة مجلس جهة ،ومع رئاسة مجلس
عمالة أو إقليم ،ومع رئاسة مجلس كل جماعة يتجاوز عدد سكانها  300.000نسمة .ويؤخذ
بعين االعتبار عدد السكان المثبت في آخر إحصاء عام رسمي .وتحدد بنص تنظيمي قائمة
الجماعات المعن ية .كما تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع أكثر من رئاسة واحدة
لغرفة مهنية أو لمجلس جماعة أو مجلس مقاطعة جماعية أو مجموعة تؤسسها جماعات
                                                                       ترابية.10
                                                                                          المادة 15
                     تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع صفة عضو في الحكومة.
في حالة تعيين مستشار بصفة عضو في الحكومة ،تعلن المحكمة الدستورية ،بطلب من
                              رئيس مجلس المستشارين ،داخل أجل شهر ،شغور مقعده.
تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع مزاولة كل مهمة عمومية غير انتخابية،
في مصالح الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية ،أو األشخاص االعتباريين

 - 9تمت إضافة المادة  13المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم ،05.21السالف
                                                                                                      الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،05.21
                                                                                              السالف الذكر.


                                                  - 14 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

اآلخرين من أشخاص القانون العام أو الشركات التي تملك الدولة أكثر من نسبة  30من
رأسمالها ،باستثناء مأمورية مؤقتة بتكليف من الحكومة طبقا ألحكام المادة  20من هذا
                                                                القانون التنظيمي.
كل شخص تنطبق عليه إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في الفقرة السابقة
وينتخب في مجلس المستشارين يجعل لزاما ،بناء على طلب منه ،في وضعية اإللحاق طبقا
                  للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وذلك طيلة مدة انتدابه.
يصدر رئيس الحكومة قرار اإللحاق باقتراح من الوزير المعني باألمر بعد تأشيرة
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالوظيفة العمومية .ويتخذ هذا القرار في ظرف
الثمانية أيام الموالية لمستهل الفترة النيابية أو ،في حالة انتخابات جزئية ،خالل الثالثين يوما
الموالية إلعالن نتائج االقتراع .غير أنه ال يسري مفعول األجل ،إذا نوزع في االنتخاب ،إال
                   ابتداء من تاريخ القرار الصادر عن المحكمة الدستورية بإقرار االنتخاب.
         عند انتهاء مدة االنتداب ،يعاد المعني باألمر تلقائيا إلى سلكه بإدارته األصلية.
                                         المادة 16
تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع مهام رئيس مجلس اإلدارة أو متصرف
منتدب ،وكذا مع مهام مدير عام أو مدير ،وعند االقتضاء ،مع مهام عضو في مجلس اإلدارة
الجماعية أو عضو في مجلس الرقابة ،المزاولة في شركات المساهمة التي تملك الدولة،
                        بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،أكثر من نسبة  30من رأسمالها.
                                         المادة 17
تتنافى العضوية في مجلس المستشارين مع مزاولة مهام غير تمثيلية تؤدي األجرة عنها
                                دولة أجنبية أو منظمة دولية أو منظمة دولية غير حكومية.
                                         المادة 18
يتعين على المستشار الذي يوجد ،عند انتخابه ،في إحدى حاالت التنافي المشار إليها في
المواد( 14الفقرة الثانية) و( 15الفقرة الثالثة) و16و 17أعاله أن يثبت في ظرف الثالثين
يوما التي تلي إعالن النتائج النهائية لالنتخاب أو صدور قرار المحكمة الدستورية في حالة
نزاع ،أنه استقال من مهامه المتنافية مع انتدابه أو أنه طلب ،عند االقتضاء ،وضعه في حالة
                      اإللحاق المشار إليها في المادة  15أعاله ،وإال أعلنتإقالته من عضويته.
يجب على المستشار أن يصرح ،خالل مدة انتدابه ،لمكتب المجلس بكل نشاط مهني
                                                          جديد يعتزم ممارسته.
يجرد بحكم القانون من صفة مستشار ،الشخص الذي يقبل أثناء مدة انتدابه مهمة تتنافى
                        مع هذا االنتداب أو يخالف أحكام المادة  21من هذا القانون التنظيمي.




                                           - 15 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 19
تعلن المحكمة الدستورية اإلقالة ،وتقر التجريد من العضوية المشار إليهما في المادة
                              السابقة بطلب من مكتب مجلس المستشارين أو وزير العدل.
في حالة وجود شك في تنافي المهام المزاولة مع االنتداب في مجلس المستشارين ،أو
في حالة نزاع في هذا الشأن ،يرفع مكتب مجلس المستشارين أو وزير العدل أو المستشار
بنفسه األمر إلى المحكمة الدستورية التي تقرر ما إذا كان المستشار المعني باألمر يوجد فعال
                                                                في إحدى حاالت التنافي.
يجب على المستشار الذي يوجد فعال في إحدى حاالت التنافي أن يسوي وضعيته داخل
أجل خمسة عشر يوما تبتدئ من تاريخ تبليغه قرار المحكمة الدستورية و في حالة عدم
                                  قيامهبذلك ،تعلن هذه المحكمةعن إقالته من عضويته.
                                        المادة 20
يمكن للمستشار المكلف من لدن الحكومة بمأمورية مؤقتة الجمع بين هذه المأمورية
                                                وعضويته لمدة ال تتجاوز ستة أشهر.
وفي حالة استمرار هذه المأمورية بعد انصرام المدة المذكورة ،تعلن المحكمة
 الدستورية بناء على طلب من مكتب مجلس المستشارين ،عن إقالة المستشار المعني باألمر.
                                        المادة 21
يمنع على كل مستشار أن يستعمل اسمه أو يسمح باستعماله مشفوعا ببيان صفته في كل
                               إشهار يتعلق بشركة أو مقاولة كيفما كانت طبيعة نشاطها.
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر ،وبغرامة يتراوح قدرها بين
 10.000و 100.000درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،مؤسسو أو مدير أو مسيرو
شركات أو مقاو الت كيفما كانت طبيعة نشاطها ،ذكروا أو سمحوا بذكر اسم مستشار ،مع
بيان صفته في كل إشهار ،بوشر لفائدة الشركة أو المقاولة التي يشرفون عليها أو يعتزمون
تأسيسها .وفي حالة العود ،ترفع العقوبة الحبسية إلى سنة واحدة حبسا والغرامة إلى
                                                                     200.000درهم.

                       الباب الرابع :التصريحات بالترشيح

                                        المادة 22
يحدد تاريخ االقتراع والمدة التي تقدم خاللها الترشيحات ،وتاريخ بدء الحملة االنتخابية
ونهايتها بمرسوم ينشر في الجريدة الرسمية قبل تاريخ االقتراع بخمسة وأربعين يوما على
                                                                                    األقل.



                                          - 16 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 23
يمكن للمغاربة المقيمين في الخارج أن يقدموا ترشيحاتهم لالنتخابات برسم الهيئات
الناخبة التي ينتمون إليها المشار إليها في المادة األولى أعاله وفق الكيفيات والشروط وداخل
                                     اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
غير أنه ال يؤهل للترشح كل مغربي مقيم بالخارج يتولى مسؤولية حكومية أو انتدابية
                                                              أو عمومية ببلد اإلقامة.
                                             11
                                                  المادة 24
يجب ،فيما يخص االنتخابات في نطاق الهيئات الناخبة لممثلي مجلس الجهة وممثلي
المجالس الجماعية ومجالس العماالت واألقاليم وممثلي الغرف المهنية وممثلي المنظمات
المهنية للمشغلين ،أن يودع الوكيل المكلف بكل الئحة بنفسه أو المترشح شخصيا ،عند
االقتضاء ،التصريح بالترشيح أو الئحة الترشيح في ثالثة نظائر بمقر العمالة أو اإلقليم مركز
      الجهة المعنية ،وذلك خالل المدة المحددة في المرسوم المشار إليه في المادة  22أعاله.
يجب أن تحمل لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية إمضاءات المترشح أو المترشحين
المصادق عليها ،وأن تبين فيها أسماء المترشحين الشخصية والعائلية وجنسهم وتواريخ
وأماكن والدتهم وعناوينهم ومهنهم ،والجماعة الترابية أو الغرفة المهنية أو المهنية للمشغلين
التي ينتمون إليها .ويتعين التنصيص على اسم المترشح الوكيل ،المكلف بالالئحة ،وتسمية
هذه الالئحة وترتيب المترشحين فيها .كما يجب أن تتضمن لوائح الترشيح أو الترشيحات
الفردية المقدم ة برسم الهيئات الناخبة للجماعات الترابية والغرف المهنية االنتماء السياسي
                                                                للمترشحين عند االقتضاء.
                     يجب أن تكون لوائح الترشيح أو الترشيحات الفردية مرفقة بما يلي:
    -وصل دفع مبلغ الضمان المشار إليه في المادة  29من هذا القانون التنظيمي؛
 -نسخة من السجل العدلي لكل مترشح مسلمة منذ أقل من ثالثة أشهر أو نسخة
من بطاقة السوابق لكل مترشح مسلمة من طرف المديرية العامة لألمن الوطني
                                               منذ أقل من ثالثة أشهر؛
 -شهادة القيد في اللوائح االنتخابية العامة بعد تاريخ آخر حصر لها بصفة نهائية،
مسلمة من طرف السلطة اإلدارية المحلية المختصة ،أو نسخة من القرار
                                                     القضائي القائم مقامها.
إذا تعلق األمر بمترشح مقيم خارج تراب المملكة ،وجب عليه اإلدالء ،عالوة على
الوثائق المشار إل يها أعاله ،بنسخة من السجل العدلي أو ما يعادلها مسلمة منذ أقل من ثالثة
                                              أشهر من لدن الجهة المختصة ببلد اإلقامة.



   - 11تم تغيير وتتميم المادة  24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف الذكر.


                                                  - 17 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يكون كل نظير من التصريح بالترشيح مصحوبا بصورة المترشح أو
                                                           المترشحين.
يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح برسم الهيئات الناخبة
للجماعات الترابية أو الغرف المهنية المقدمة من لدن المترشحين ذوي انتماء سياسي بتزكية
مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص في الحزب السياسي الذي تتقدم باسمه الالئحة أو
                                                                           المترشح.
فيما يخص االنتخابات المقررة في نطاق الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين ،توضع
لوائح الترشيح وفق الشروط والكيفيات السالفة الذكر وتودع داخل األجل المبين أعاله بمقر
كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء المنصوص عليها في المادة  84أدناه .ويجب أن تتضمن لوائح
الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح بيان فئة ممثلي المأجورين التي ينتسب إليها
                المترشحون ،وعند االقتضاء ،المنظمة النقابية التي ينتمون إليها بهذه الصفة.
يجب أن ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح ،برسم الهيئة الناخبة
للمنظمات المهنية للمشغلين بتزكية مسلمة لهذه الغاية من لدن الجهاز المختص بالمنظمة
                                                                          المعنية.
يجب أال تتضمن كل الئحة م ن لوائح الترشيح اسمين متتابعين لمترشحين اثنين من
                                                                    نفس الجنس.
يجب أن تتضمن كل الئحة من لوائح الترشيح عددا من األسماء يعادل عدد المقاعد
                                                                  الواجب شغلها.
إذ توفي أحد مترشحي الالئحة ،وجب على الوكيل المكلف بالالئحة أو المترشحين
اآلخرين في حالة وفاة وكيل الالئحة ،تع ويضه بمترشح جديد إلى غاية اليوم األخير من المدة
التي تقدم خاللها التصريحات بالترشيح ،وال يمكن إجراء أي تعويض خارج هذا
األجل.غيرأن الالئحة المعنية تعتبر صحيحة ،إذا وقعت الوفاة بعد انصرام أجل إيداع
                                                 التصريحات بالترشيح أو يوم االقتراع.
                                             12
                                                  المادة 25
عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادة  24أعاله ،يجب أن ترفق لوائح
الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح المقدمة من طرف األشخاص الذين ال ينتمون إلى
                                              حزب سياسي أو منظمة نقابية بما يلي:
                                                               أ) نص مطبوع لبرامجهم؛
                                        ب) بيان عن مصادر تمويل حمالتهم االنتخابية؛
                                                                         ج) وثيقة تتضمن:


   - 12تم تغيير وتتميم المادة  25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف الذكر.


                                                  - 18 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -بالنسبة للهي ئات الناخبة لمجالس الجماعات الترابية والغرف المهنية ،الئحة
التوقيعات المصادق عليها لخمسة وعشرين في المائة ( )25من أعضاء
الهيئات الناخبة لممثلي مجالس الجماعات الترابية والغرف المهنية التابعين
                                                          لنفس الجهة؛
 -بالنسبة للهيئة الناخبة لممثلي المنظمات المهنية للمشغلين ،الئحة التوقيعات
المصادق عليها لعشرين في المائة ( )20من أعضاء الهيئة الناخبة المذكورة
                                        التابعين للجهة أو الجهات المعنية؛
فيما يخص الهيئة الناخبة لممثلي المنظمات المهنية للمشغلين وعالوة على الشروط
المنصوص عليها في المادة  24أعاله وكذا في البندين أ و ب من الفقرة أعاله ،يجب أن
ترفق لوائح الترشيح أو التصريحات الفردية بالترشيح ،المقدمة بدون تزكية مسلمة لهذه
الغاية من طرف الجهاز المختص في المنظمة المهنية المعنية بالئحة التوقعات المصادق
عليها لعشرين في المائة ( )20من أعضاء الهيئة الناخبة المذكورة التابعين للجهة أو الجهات
                                                                             المعنية.
ال يجوز لعضو هيئة ناخبة أن يوقع ألكثر من الئحة ترشيح واحدة أو ألكثر من
                                                                    مترشح.
يجب أن تتضمن الئحة التوقيعات أرقام البطائق الوطنية للتعريف اإللكترونية للموقعين
                                والهيئة الناخبة التابعين لها وأن تكون موضوع إيداع واحد.
                                             13
                                                  المادة 26
تمنع التر شيحات المتعددة ،وإذا رشح شخص نفسه في أكثر من جهة واحدة أو أكثر من
هيئة ناخبة واحدة أو أكثر من الئحة واحدة ،فإنه ال يجوز اإلعالن عن انتخابه في أية جهة أو
                                    هيئة أو الئحة ،ويعتبر انتخابه باطال في كل الحاالت.
   ال تقبل الترشيحات ولوائح الترشيح المودعة خالفا ألحكام المادتين  24و 25أعاله.
ال يقبل ترشيح أي شخص يغير انتماءه السياسي الذي تم على أساسه انتخابه عضوا في
                                     مجلس الجماعة الترابية أو الغرفة المهنية المعنية.
كما ال يقبل ترشيح أي شخص يغير انتماءه النقابي الذي تم على أساسه انتخابه عضوا
                                               بإحدى الهيآت الناخبة لممثلي المأجورين.
ال يقبل كذلك ترشيح أي شخص غير مؤهل لالنتخاب عمال بأحكام هذا القانون
                                                               التنظيمي.
ال تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص ينتمون ألكثر من حزب سياسي
واحد أو تتضمن ،في نفس اآلن ،ترشيحات مقدمة بتزكية من حزب سياسي وترشيحات
ألشخاص بدون انتماء سياسي.كما ال تقبل لوائح الترشيح التي تتضمن أسماء أشخاص

   - 13تم تغيير وتتميم المادة  26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف الذكر.


                                                  - 19 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

ينتمون ألكثر من منظمة نقابية واحدة أو تتضمن في نفس اآلن ترشيحات مقدمة بتزكية من
                                منظمة نقابية وترشيحات ألشخاص بدون انتماء نقابي.
مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة  25أعاله ،ال يقبل
الترشح النتخابات ممثلي المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية إال بتزكية من هذه
                                                                           األخيرة.
إذا تبين أن تصريحا بالترشيح قد أودع وسجل لفائدة شخص غير مؤهل لالنتخاب أو
أنه مخالف إلحدى القواعد المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي ،وجب على السلطة
المكلفة بتلقي ال تصريحات بالترشيح رفضه ،ولو في حالة تسليم الوصل النهائي المنصوص
                                         عليه في المادة  30من هذا القانون التنظيمي.
                                               المادة 27
يجب أن يبلغ رفض التصريح بالترشيح ،الذي يجب أن يكون معلال،بأية وسيلة من
      وسائل التبليغ القانونية ،إلى وكيل الالئحة أو إلى المترشح المعني باألمر مقابل وصل.
                                  يتم التبليغ حاال في العنوان المبين في التصريح بالترشيح.
                                               المادة 28
تسلم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح وصال مؤقتا لوكيل الالئحة أو
                                                                     للمترشح.
                                               المادة 29
يجب على وكيل الئحة أو كل مترشح أن يدفع ضمانا قدره  5.000درهم إلى قابض
المالية بمقر العمالة أو اإلقليم أو عمالة المقاطعات ،أو عند عدم وجوده ،إلى قابض للمداخيل
                                                                         يعينه العامل.
ال يرجع الضمان إال إذا حصلت الالئحة أو المترشح على نسبة خمسة في المائة على
األقل من األصوات المعبر عنها ،ويتقادم ويصبح كسبا للخزينة إذا لم يطالب به داخل أجل
                                                        سنة يبتدئ من تاريخ االقتراع.
                                               المادة 30
يسلم وصل نهائي في ظرف الثالثة أيام الموالية إليداع التصريح بالترشيح ماعدا في
               حاالت الرفض المنصوص عليها في المادة  26من هذا القانون التنظيمي.14
                                           تسجل الترشيحات المقبولة حسب ترتيب إيداعها.
يخصص لكل الئحة أو لكل مترشح رقم ترتيبي ورمز ،ويثبت ذلك في الوصل النهائي.

  - 14تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،05.21
                                                                                            السالف الذكر.


                                                - 20 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

تحدد الرموز المخصصة للوائح الترشيح أو للمترشحين بقرار لوزير الداخلية ،ويجب
                   أن يكون لكل رمز واأللوان الخاصة به ما يميزه عن غيره من الرموز.
بمجرد تسجيل الترشيحات ،تقوم السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح بإشهارها
                                بواسطة إعالنات أو أية وسيلة أخرى مألوفة االستعمال.
                                       المادة 31
يمكن سحب الئحة ترشيح أو تصريح فردي بالترشيح من طرف الوكيل أو المترشح
خالل األجل المحدد إليداع الترشيحات ،كما يمكن سحب ملف ترشيح تضمن أخطاء مادية
 وتعويضه بملف جديد داخل نفس األجل .وال يمكن سحب أي ترشيح بعد انصرام هذا األجل.
                        يسجل سحب الترشيح وفقا لنفس الكيفية المتبعة في التصريح.
يرجع الضمان إلى الالئحة المنسحبة أو إلى المترشح المنسحب ،بعد تقديم اإلعالم
باستالم التصريح المتعلق باالنسحاب والمسلم من لدن السلطة المكلفة بتلقي التصريحات
                                                                       بالترشيح.

                        الباب الخامس :الحملة االنتخابية

                                       المادة 32
تبتدئ الفترة المخصصة للحملة االنتخابية في الساعة األولى من اليوم السابع الذي
        يسبق تاريخ االقتراع وتنتهي في الساعة الثانية عشرة ليال من اليوم السابق لالقتراع.
تعقد االجتماعات االنتخابية وفق الشروط المحددة في التشريع الجاري به العمل في
                                                          شأن التجمعات العمومية.
تطبق على الدعاية االنتخابية أحكام التشريع الجاري به العمل في شأن الصحافة
                                                                      والنشر.
                                       المادة 33
تقوم السلطة اإلدارية المحلية في كل جماعة أو مقاطعة ،خالل اليوم الثامن السابق لليوم
المحدد إلجراء االقتراع ،بتعيين أماكن خاصة تعلق بها اإلعالنات االنتخابية .وتخصص في
                                كل من هذه األماكن مساحات متساوية للوائح أو للمترشحين.
يحدد عدد األماكن الواجب تخصيصها في كل جماعة أو مقاطعة بمرسوم يتخذ باقتراح
                                                             من وزير الداخلية.
                                       المادة 34
يحدد عدد اإلعالنات االنتخابية التي يجوز وضعها في األماكن المشار إليها في المادة
                     33أعاله وحجمها ومضمونها بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.

                                         - 21 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

يحظر تعليق إعالنات انتخابية خارج األماكن المعينة لذلك ،ولو كانت في شكل
                                                            ملصقات مدموغة.
                                               المادة 35
ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات غير الرسمية التي يكون لها غرض أو طابع انتخابي،
           وكذا برامج المترشحين ومنشوراتهم اللونين األحمر أو األخضر أو الجمع بينهما.
                                               المادة 36
                                              يمنع القيام بالحملة االنتخابية في أماكن العبادة.
يمنع كذلك القيام بالحملة االنتخابية داخل المؤسسات المخصصة للتعليم والتكوين
المهني إال في حالة الحملة المنظمة لفائدة ممثلي المأجورين ،فإنها يمكن أن تتم في هذه
                                                   المؤسسات باستثناء أماكن العبادة.
ال يجوز ألي موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية أن يقوم
خالل الحملة االنتخابية ،أثناء مزاولة عمله ،بتوزيع منشورات المترشحين أو برامجهم أو
                                                      غير ذلك من وثائقهم االنتخابية.
ال يجوز ألي شخص أن يقوم ،بنفسه أو بواسطة غيره ،بتوزيع برامج أو منشورات أو
                                         غير ذلك من الوثائق االنتخابية يوم االقتراع.
                                               المادة 37
يمنع تسخير الوسائل أو األدوات المملوكة للهيئات العامة والجماعات الترابية
والشركات والمقاوالت المنصوص عليها في القانون رقم  69.00المتعلق بالمراقبة المالية
للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،15في الحملة االنتخابية للمترشحين ،بأي شكل
من أشكال .وال تدخل ضمن ذلك أماكن التجمعات التي تضعها الدولة أو الجماعات الترابية
         رهن إشارة المترشحين أو األحزاب السياسية أو المنظمات النقابية على قدم المساواة.

 الباب السادس :تحديد المخالفات المرتكبة بمناسبة االنتخاباتوالعقوبات
                                             المقررة لها

                                               المادة 38
تحدد طبقا ألحكام هذا الباب المخالفات المرتكبة بمناسبة الحملة االنتخابية والعمليات
                                                        االنتخابية والعقوبات المقررة لها.

 -15القانون قم  69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.03.195بتاريخ  16رمضان  11( 1424نوفمبر )2003؛ الجريدة الرسمية عدد  5170بتاريخ
                                   23شوال  18( 1424ديسمبر  ،)2003ص  .4240كما تم تغييره وتتميمه.


                                                - 22 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 39
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل شخص قام بنفسه أو بواسطة غيره
   في يوم االقتراع بتوزيع إعالنات أو منشورات انتخابية أو غير ذلك من الوثائق االنتخابية.
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
موظف عمومي أو مأمور من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية قام أثناء مزاولة عمله
               بتوز يع برامج المترشحين أو منشوراتهم أو غير ذلك من وثائقهم االنتخابية.
                                              المادة 40
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من علق إعالنات انتخابية خارج
األماكن المشار إليها في المادة  33من هذا القانون التنظيمي ،أو بمكان يكون مخصصا
                                                  لالئحة أخرى أو لمترشح آخر.
                                              المادة 41
يعاقب على مخالفة أحكام المادة  35من هذا القانون التنظيمي بغرامة من  10.000إلى
 50.000درهم إذا صدرت المخالفة من أحد المترشحين ،وبغرامة قدرها  50.000درهم إذا
                                                صدرت المخالفة من صاحب مطبعة.
                                              المادة 42
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم على القيام بإعالنات انتخابية للوائح
                 غير مسجلة أو لمترشحين غير مسجلين أو بتوزيع برامجهم أو منشوراتهم.
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم إذا
كان مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة أعاله موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري
اإلدارة أو جماعة ترابية .وتطبق نفس العقوبة على مرتكب المخالفة المشار إليها في الفقرة
                                          األولى من المادة  36من هذا القانون التنظيمي.


                                             16
                                                  المادة 43
                                               يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم:
 -كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يستعمل أو يسمح باستعمال المساحة
المخصصة إلعالناته االنتخابية بغرض غير التعريف بترشيحه وببرنامجه
                                                     والدفاع عنهما؛
 -كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يتخلى لغيره عن المساحة المخصصة له
                                        لتعليق إعالناته االنتخابية بها؛
   - 16تم تغيير وتتميم المادة  43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف الذكر.


                                                  - 23 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -كل وكيل الئحة ترشيح أو كل مترشح يضبط في حالة تلبس وهو يستعمل
المساحة غير المخصصة له لتعليق إعالناته االنتخابية بها سواء قام بذلك
                                                شخصيا أو بواسطة غيره.
                                      المادة 44
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى 100.000
درهم كل شخص يقوم بتسخير الوسائل أو األدوات المشار إليها في المادة  37من هذا القانون
                                                                           التنظيمي.
                                      المادة 45
يعاقب بالحبس من ستة أيام إلى شهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل شخص فقد حق التصويت لسبب من األسباب وصوت إما بحكم قيده
        في لوائح انتخابية وضعت قبل فقده حق التصويت أو قيد فيها بعد ذلك دون طلب منه.
                                      المادة 46
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من  10.000إلى 50.000
درهم ،كل من صوت بموجب قيد غير قانوني في الئحة الناخبين ،أو بانتحاله اسم وصفة
                          ناخب مسجل أو استعمل حقه في االنتخاب أكثر من مرة واحدة.
                                      المادة 47
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة كل شخص مقيد في لوائح انتخابية
                                                     متعددة صوت أكثر من مرة واحدة.
                                      المادة 48
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم،
كل شخص مكلف في عمليات اقتراع بتلقي األوراق المصوت بها وإحصائها وفرزها ،قام
باختالس أوراق منها أو أضاف إليها ما ليس منها أو أفسدها أو قرأ اسما غير االسم المقيد
                                                                               فيها.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص ضبط متلبسا بتسريب أوراق التصويت إلى خارج
                  مكتب التصويت سواء قبل البدء في عملية االقتراع أو خالل إجرائها.
                                      المادة 49
ال يجوز لشخص يحمل أسلحة ظاهرة أو مخفية أو أدوات تشكل خطرا على األمن العام
أن يدخل قاعة التصويت ،وإال تعرض للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به
                                                   العمل في شأن التجمعات العمومية.



                                        - 24 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 50
يمنع إدخال الهاتف النقال أو أي جهاز معلومياتي أو أية وسيلة أخرى للتصوير أو
لالتصال السمعي البصري إلى القاعة المخصصة لمكتب التصويت أو المكتب المركزي أو
                                 اللجنة الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على رؤساء مكاتب التصويت ورؤساء المكاتب المركزية
ورؤساء اللجان الجهوية لإلحصاء ورئيس اللجنة الوطنية لإلحصاء وكذا األشخاص
                                المرخص لهم من لدن رئيس المكتب أو اللجنة المعنية.
في حالة مخالفة أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،يقوم رئيس المكتب أو اللجنة
المعنية بحجز الهاتف النقال أو الجهاز أو الوسيلة المذكورة دون اإلخالل بالمتابعات المقررة
                                                          في القوانين الجاري بها العمل.
                                       المادة 51
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل شخص
أقدم ،باستعمال أ خبار زائفة أو إشاعات كاذبة أو غير ذلك من طرق التدليس ،على تحويل
                     أصوات الناخبين أو دفع ناخب أو أكثر إلى اإلمساك عن التصويت.
                                       المادة 52
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
           من استأجر أو سخر أشخاصا على وجه يهدد به الناخبين أو يخل بالنظام العام.
                                  تضاعف العقوبة إذا كان هؤالء األشخاص ناخبين.
                                       المادة 53
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
من أقدم بواسطة تجمعات أو صياح أو مظاهرات تهديدية على إحداث اضطراب في سير
                  عمليات التصويت أو مس بممارسة حق االنتخاب أو حرية التصويت.
                                       المادة 54
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل
من اقتحم أو حاول اقتحام قاعة التصويت بعنف لمنع الناخبين من اختيار الئحة ترشيح أو
                                                                         مترشح.
تكون العقوبة هي الحبس من سنة إلى ثالث سنوات إذا كان المقتحمون أو محاولو
                                                       االقتحام يحملون السالح.




                                         - 25 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 55
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،تكون العقوبة هي السجن من عشر سنوات
إلى عشرين سنة إذا وقع االقتحام المشار إليه في المادة  54أعاله بناء على خطة مدبرة اتفق
على تنفيذها إما في جميع أرجاء المملكة وإما في عمالة أو إقليم أو عدة عماالت أو أقاليم أو
                                                           في دائرة أو عدة دوائر انتخابية.
                                        المادة 56
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية الشد ،يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة
وبغرامة من  15.000إلى  50.000درهم الناخبون الذين يرتكبون في حق رئيس مكتب
التصويت أو عضو من أعضاء المكتب عمال من أعمال العنف أو يؤخرون العمليات
                        االنتخابية أو يحولون دون إجرائها باستعمال االعتداء والتهديد.
                                        المادة 57
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من  1.200إلى  5.000درهم كل
رئيس مكتب للتصويت امتنع عن تسليم نسخة من محضر العمليات االنتخابية لممثل الئحة
ترشيح أو مترشح ،منتدب طبقا ألحكام المادة  73من هذا القانون التنظيمي ،كان حاضرا
                                   بقاعة التصويت ساعة إعداد نسخ المحضر وتسليمها.
                                        المادة 58
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم ،كل من
قام بانتهاك العمليات االنتخابية بكسر صندوق االقتراع أو فتح أوراق التصويت أو تشتيتها أو
أخذها أو إتالفها أو القيام بإبدال أوراق التصويت بأخرى أو بأية مناورات أخرى يراد بها
                         تغيير أو محاولة تغيير نتيجة االقتراع أو انتهاك سرية التصويت.
                                        المادة 59
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  20.000إلى  50.000درهم،
        كل من ا ستولى على صندوق االقتراع قبل فرز أوراق التصويت الموجودة بداخله.
                                        المادة 60
يعاقب بالسجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات على انتهاك عمليات االقتراع أو
فرز األصوات أو إحصائها أو إعالن النتائج إذا ارتكبه األشخاص المعهود إليهم بإنجاز
                                                                 العمليات المذكورة.
                                        المادة 61
ال يترتب على الحكم بالعقوبة إلغاء االنتخاب في أي حال من األحوال دون اإلخالل
                                           بالمقتضيات المتعلقة بالطعون االنتخابية.


                                          - 26 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 62
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم
كل من حصل أو حاول الحصول على صوت ناخب أو أصوات عدة ناخبين بفضل هدايا أو
تبرعات نقدية أو عينية أو وعد بها أو بوظائف عامة أو خاصة أو منافع أخرى قصد بها
التأثير على تصويتهم سواء كان ذلك بطريقة مباشرة أو بواسطة الغير أو استعملنفس الوسائل
                  لحمل أو محاولة حمل ناخب أو عدة ناخبين على اإلمساك عن التصويت.
يحكم بالعقوبات المشار إل يها أعاله على األشخاص الذين قبلوا أو التمسوا الهدايا أو
التبرعات أو الوعود المنصوص عليها في الفقرة السابقة وكذا األشخاص الذين توسطوا في
                                                             تقديمها أو شاركوا في ذلك.
                                       المادة 63
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم
كل من حمل أو حا ول أن يحمل ناخبا على اإلمساك عن التصويت أو أثر أو حاول التأثير في
تصويته باالعتداء أو استعمال العنف أو التهديد أو بتخويفه من فقد وظيفته أو تعرض شخصه
                                                      أو أسرته أو ممتلكاته إلى ضرر.
                                       المادة 64
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم
كل شخص قام ،خالل الحملة االنتخابية ،بتقديم هدايا أو تبرعات أو وعود بها أو بهبات
إدارية إما لجماعة ترابية وإما لمجموعة من المواطنين ،أيا كانت ،بقصد التأثير في تصويت
                                                      هيئة من الناخبين أو بعض منهم.
                                       المادة 65
تضاعف العقوبة في األحوال المقررة في المواد من  62إلى  64أعاله ،إذا كان مرتكب
                  المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري اإلدارة أو جماعة ترابية.
                                       المادة 66
يترتب بقوة القانون على العقوبات الصادرة بموجب المواد من  62إلى  64أعاله
   الحرمان من التصويت لمدة ستنين ومن حق الترشح لالنتخابات لفترتين نيابيتين متتاليتين.
                                       المادة 67
باستثناء الحاالت المنصوص عليها بصورة خاصة في القوانين الجاري بها العمل،
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة ،وبغرامة من  10.000إلى  50.000درهم كل من قام ،في
مكتب تص ويت أو مكتب إحصاء لألصوات أو في مكاتب السلطات اإلدارية المحلية أو خارج
ذلك بخرق أو محاولة خرق سرية التصويت ،أو بالمس أو محاولة المس بنزاهتهأو بالحيلولة
أو محاولة الحيلولة دون إجراء عمليات االقتراع ،سواء كان ذلك بتعمد اإلخالل بالنصوص


                                         - 27 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

الجاري بها العمل أو بأي عمل آخر من أعمال التدليس وسواء جرى ذلك قبل االقتراع أو
                                                                 أثناءه أو بعده.
تضاعف العقوبة إذا كان مرتكب المخالفة موظفا عموميا أو مأمورا من مأموري
                                                       اإلدارة أو جماعة ترابية.
                                                  المادة 68
يجوز الحكم على مرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في المادة  67أعاله
      بالحرمان من ممارسة حقوقه الوطنية لمدة ال تقل عن سنتين وال تتعدى خمس سنوات.
                                                  المادة 69
في حالة العود تضاعف العقوبات بالحبس أو السجن والغرامة المنصوص عليها في
                                                                   هذا الباب.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل مخالفة ألحكام هذا الباب ،بحكم
مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ
                                                        قضاء تلك العقوبة أو تقادمها.
تتقادم الدعوى العمومية والدعوى المدنية المقامتان بموجب المادة  39وما يليها من
المواد إلى غاية المادة  43والمادتين  45و 57بمضي ستة أشهر من يوم إعالن نتيجة
                                                                        االنتخاب.

                              الباب السابع :العمليات االنتخابية

       17
            الفرع األول :إشعار الناخبين بأماكن التصويت وورقة التصويت
                                             18
                                                  المادة 70
يحاط الناخب علما بمكتب التصويت الذي سيصوت فيه بواسطة إشعار مكتوب يتضمن
اسميه الشخصي والعائلي أو أسماء أبويه ،إن لم يكن له اسم عائلي ،وعنوانه ورقم بطاقته
الوطنية للتعريف اإللكترونية ،والجماعة الترابية أو الغرفة المهنية أو المنظمة المهنية
للمشغلين أو فئة المستخدمين التابع لها الناخب ،وعنوان مكتب التصويت ،والرقم الترتيبي
المخصص له في الئحة الناخبين .وتوجه السلطة اإلدارية المحلية اإلشعار المذكور إلى
         الناخبين بأية وسيلة من الوسائل المتاحة .وال يعتبر هذا اإلشعار ضروريا للتصويت.

 -17تم تغيير عنوان الفرع األول من الباب السابع أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون التنظيمي رقم ،05.21
                                                                                             السالف الذكر.
             -18تم تتميم المادة  70أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون التنظيمي رقم ،05.21السالف الذكر.



                                                   - 28 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 71
                                              التصويت حق شخصي وواجب وطني.
يتم التصويت بواسطة ورقة فريدة تتضمن جميع البيانات التي تساعد الناخب على
التعرف على لوائح الترشيح أو المترشحين المعروضين على اختياره في الدائرة االنتخابية
               المعنية وذلك بوضع عالمة تصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح.
 يحددشكل ورقة التصويتالفريدة ومضمونها ،بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
تتولى السلطة المكلفة بتلقي التسريحات بالترشيح إعداد أوراق التصويت فور انصرام
                                                            أجل إيداع الترشيحات.

               الفرع الثاني :مكاتب التصويت والمكاتب المركزية
                                       المادة 72
تحدد بمقرر لوالي الجهة ،أو من ينيبه عنه لهذه الغاية ،أماكن إقامة مكاتب التصويت،
وعند االقتضاء ،أماكن إقامة المكاتب المركزية ،مع بيان مكاتب التصويت التابعة لكل مكتب
                                                                             مركزي.
تقام مكاتب التصويت في أماكن قريبة من الناخبين بالبنايات العمومية .ويمكن ،عند
                          الضرورة ،إقامة المكاتب المذكورة في أماكن أو بنايات أخرى.
يحاط العموم علما بهذه األماكن  ،عشرة أيام على األقل قبل تاريخ االقتراع ،بواسطة
تعليق إعالنات أو النشر في الصحف أو في اإلذاعة أو التلفزيون أو بأية وسيلة أخرى مألوفة
                                                                         االستعمال .
تقوم السلطة اإلدارية المحلية ،خالل أجل  48ساعة على األقل قبل تاريخ االقتراع،
                                             بإيداع لوائح الناخبين بالمكاتب اإلدارية.
                                       المادة 73
يعين والي الجهة ،أو من ينيبه عنه لهذه الغاية 48 ،ساعة على األقل قبل تاريخ
االقتراع ،من بين الموظفين أو األعوان باإلدارة العمومية أو الجماعات الترابية أو من بين
مستخدمي المؤسسات العمومية أو الناخبين غير المترشحين الذين يحسنون القراءة والكتابة،
وتتوفر فيهم شروط النزاهة والحياد ،األشخاص الذين يعهد إليهم برئاسة مكاتب التصويت،
ويسلمهم لوائح الناخبين التابعين للمكتب المعهود إليهم برئاسته ،والئحة الترشيحات المسجلة
في الدائرة االنتخابية ،وأوراق إحصاء األصوات ،والمطبوع الخاص بتحرير محضر
العمليات االنتخابية الذي يتضمن البيانات الخاصة بلوائح الترشيح أو المترشحين المسجلين
في الدائرة االنتخابية المعنية .ويعين أيضا األشخاص الذين يقومون مقام رؤساء مكاتب
                                                     التصويت إذا تغيبوا أو عاقهم عائق.



                                         - 29 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يتم تعيينهم داخل األجل ووفق الكيفيات
والشروط المشار إليها أعاله مع بيان مهامهم .كما يتم تعيين نواب عنهم يقومون مقامهم إذا
                                                                 تغيبوا أو عاقهم عائق.
إذا كان عدد ا لناخبين التابعين لمكتب التصويت أو عدد الناخبين غير المترشحين ال
يسمحبتكوين المكتب المذكور ،يعين طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله
      أعضاء مكتب التصويت ونوابهم من بين الناخبين المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة.
إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لمساعدة رئيس مكتب التصويت ساعة افتتاح
االقتراع ،اختار رئيس المكتب المذكور لمساعدته الناخبين االثنين األكبر سنا والناخب
األصغر سنا من بين الناخبين غير المترشحين الحاضرين بمكان التصويت الذين يحسنون
                                                                 القراءة والكتابة.
وفي هذه الحالة ،يتولى أصغر األعضاء سنا مهام كاتب مكتب التصويت ،يفصل مكتب
التصويت في جميع المسائل التي تثيرها عمليات االنتخاب ،وتضمن قراراته في محضر
                                                            العمليات االنتخابية.
           تناط المراقبة وحفظ النظام داخل مكتب التصويت برئيس المكتب المذكور.
يخول وكيل كل الئحة أو كل مترشح الحق في التوفر في كل مكتب تصويت على
ممثل ناخب مؤهل ،ليراقب بصفة مستمرة عمليات التصويت وفرز األصوات وإحصائها ،
التي يقوم بها مكتب التصويت،كما يحق للممثل المذكور أن يطلب تضمين محضر مكتب
التصويت جميع المالحظات التي قد يدلي بها في شأن العمليات المذكورة،ويجب تبليغ اسم
هذا الممثل ،إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال اليوم السابق لتاريخ االقتراع ،إلى
            السلطة اإلدارية المحلية التي يتعين عليها أن تخبر بذلك رئيس مكتب التصويت.
تسلم السلطة اإلدارية المحلية فورا إلى وكيل الالئحةأو إلى المترشح وثيقة تثبت صفة
                    ممثل .ويجب أن يقدم الممثل هذه الوثيقة إلى رئيس مكتب التصويت.
يكون لدى كل مكتب للتصويت الئحة في نظيرين للناخبين الذين يتعين عليه تلقي
                      أصواتهم ،تتضمن أرقامهم الترتيبية وأرقامبطائقهم الوطنية للتعريف.
عند االقتضاء ،يعين والي الجهة ،أو من ينيبه عنه لهذه الغاية ،ضمن نفس الشروط
            والكيفيات المحددة في هذ ه المادة رؤساء وأعضاء المكاتب المركزية ونوابهم.
      ينعقد المكتب المركزي يوم االقتراع بعد اختتام التصويت إلى غاية إنجاز مهامه.
إذا تعذر حضور األشخاص المعينين لتشكيل مكتب مركزي ،وجب على السلطة
اإلدارية المحلية تكوين المكتب المذكور من بين رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت الملحقة
بالمكتب المركزي المعني أو نوابهم أو من بين الناخبين الذين يحسنون القراءة والكتابة.
                          ويشار إلى هذه الحالة ببيان خاص في محضر المكتب المركزي.
يحق لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال المكتب المركزي طبقا للكيفيات
                                                             المشار إليها أعاله.


                                         - 30 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الفرع الثالث :عمليات التصويت
                                       المادة 74
يفتتح االقتراع في الساعة الثانية بعد الزوال وينتهي بمجرد ما يصوت الناخبون
                 المنتمون لمكتب التصويت وعلى أبعد تقدير في الساعة السادسة مساء.
إذا تعذر افتتاح االقتراع في الساعة المقررة أعاله لسبب قاهر ،وجبت اإلشارة إلى ذلك
                                                      في محضر العمليات االنتخابية.
يكون التصويت سريا ،ويتم داخل معزل بوضع الناخب عالمة تصويته في المكان
المخصص لالئحة أو للمترشح الذي يختاره في ورقة التصويت الفريدة الحاملة لطابع السلطة
                                                                     اإلدارية المحلية.
يجب على الناخبين أال يهتموا في مكاتب التصويت إال باإلدالء بأصواتهم ،وال يجوز
                                          لهم إثارة أي جدال أو نقاش كيفما كان نوعه.
                                       المادة 75
يقوم رئيس مكتب التصويت بإحصاء أوراق التصويت المسلمة له قبل اإلعالن عن
                                                         الشروع في االقتراع.
يعاين رئيس مكتب التصويت في الساعة المحددة للشروع في االقتراع أمام الناخبين
الحاضرين أن الصندوق ال يحتوي على أية ورقة ثم يسده بقفلين أو مغالقين متباينين ،يحتفظ
                       بأحد مفتاحيهما ،ويسلم اآلخر إلى عضو مكتب التصويت األكبر سنا.
                                      ا لمادة 76
                                                        تتم عملية التصويت كما يلي :
 -يسلم الناخب ،عند دخوله قاعة التصويت ،إلى كاتب مكتب التصويت بطاقته
                                                   الوطنية للتعريف؛
          يعلن الكاتب بصوت مسموع االسم الكامل والرقم الترتيبي للناخب ؛        -
     -يأمر الرئيس بالتحقق من وجود اسم الناخب في الئحة الناخبين ومن هويته؛
 -يأخذ الناخب بنفسه من فوق طاولة معدة لهذا الغرض ورقة تصويت واحدة.
               ويحرص رئيس مكتب التصويت على احترام هذا المقتضى؛
 -يدخل الناخب وبيده ورقة التصويت إلى المعزل ويضع ،حسب اختياره ،عالمة
تصويته في المكان المخصص لالئحة أو للمترشح الذي يريد التصويت لفائدته.
                        ويقوم بطي ورقة التصويت قبل الخروج من المعزل؛
               -يودع الناخب بنفسه ورقة تصويته مطوية في صندوق االقتراع؛



                                         - 31 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -يضع الرئيس على يد المصوت عالمة بمداد غير قابل للمحو بسرعة .ويضع
      إذاك عضوا المكتب في طرة الئحة الناخبين إشارة أمام اسم المصوت ؛
 -يعيد الكاتب للناخب بطاقته الوطنية للتعريف ،ثم يغادر الناخب قاعة التصويت
                                                             في الحين.
إذا كان الناخب يحمل قرارا قضائيا اكتسب بموجبه صفة ناخب في الهيئة الناخبة
         المعنية ،أمكنه التصويت على النحو المبين أعاله ،مع اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
يمكن لكل ناخب به إعاقة ظاهرة تمنعه من وضع عالمة تصويته على ورقة التصويت
أو إدخال هذه الورقة في صندوق االقتراع ،أن يستعين بناخب من اختياره ،يكون متوفرا
على البطاقة الوطنية للتعريف .ويشار إلى هذه الحالة في محضر العمليات االنتخابية .غير
                      أنه ال يمكن ألي شخص أن يقدم المساعدة ألكثرمن ناخب معاق واحد.

      الفرع الرابع :فرز األصوات وإحصاؤها من لدن مكاتب التصويت
                                      المادة 77
يتولى مكتب التصويت فرز األصوات بمساعدة فاحصين .ويجوز للرئيس وأعضاء
المكتب أن يقوموا بأنفسهم بفرز األصوات دون مساعدة فاحصين إذا كان مكتب التصويت
                                          يشتمل على أقل من مائتي ناخب مقيد.
يساعد رئيس مكتب التصويت عدة فاحصين يحسنون القراءة والكتابة ،يختارهم من بين
الناخبين الحاضرين غير المترشحين ويوزعهم على عدة طاوالت يجلس حول كل منها أربعة
فاحصين .ويسمح للمترشحين بتعيين فاحصين يجب توزيعهم بالتساوي على مختلف طاوالت
الفرز بقدر اإلمكان .وفي هذه الحالة ،يجب أن يسلم المترشحون أسماء الفاحصين الذين
               يقترحونهم إلى رئيس مكتب التصويت قبل اختتام االقتراع بساعة على األقل.
بمجرد اختتام االقتراع ،يقوم رئيس مكتب التصويت أو من يعينه لهذه الغاية من بين
أعضاء المكتب بفتح صندوق االقتراع والتحقق من عدد أوراق التصويت .وإذا كان هذا العدد
أكثر أو أقل من عدد المصوتين الموضوعة أمام أسمائهم اإلشارة المنصوص عليها في المادة
                                        76أعاله ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
يوزع الرئيس على مختلف الطاوالت أوراق التصويت .ويأخذ أحد الفاحصين كل ورقة
ويدفعها غير مطوية إلى فاحص آخر يقرأ بصوت عال اسم وكيل الئحة الترشيح أو اسم
المترشح الذي وضعت عالمة التصويت في المكان المخصص له .ويسجل فاحصان آخران
على األقل في أوراق إحصاء األصوات المعدة لهذا الغرض ،األصوات التي نالتها كل الئحة
                                                               أو نالها كل مترشح.
إذا اشتملت ورقة تصويت ،في المكان المخصص للتصويت ،على عدة عالمات
تصويت ،تلغى إذا كانت تلك العالمات للوائح أو لمترشحين مختلفين ،وتعد بصوت واحد إذا
                                                كانت لالئحة واحدة أو لمترشح واحد.


                                        - 32 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يعتبر التصويت صحيحا ولو امتدت عالمة التصويت إلى خارج اإلطار المخصص
لرمز الالئحة أو المترشح المعني ما لم تصل العالمة المذكورة إلى اإلطار الخاص برمز
                                                     الئحة أخرى أو مترشح آخر.
يقوم رئيس مكتب التصويت بإعالن نتيجة المكتب بمجرد انتهاء عملية فرز األصوات
                                                                    وإحصائها.
                                      المادة 78
                                                       تلغى أوراق التصويت التالية :
أ) األوراق التي تحمل عالمة خارجية أو داخلية من شأنها أن تضر بسرية
االقتراع أو تتضمن كتابات مهينة للمترشحين أو غيرهم أو تشتمل على اسم
                      المصوت أو ال تحمل طابع السلطة اإلدارية المحلية؛
ب) األوراق التي يعثر عليها في صندوق االقتراع بدون عالمة تصويت ،أو تحمل
        عالمة تصويت لفائدة أكثر من الئحة واحدة أو أكثر من مترشح واحد؛
ج) األوراق المشطب فيها على اسم الئحة أو عدة لوائح أو اسم مترشح أو عدة
                                                        مترشحين.
                                         ال تعتبر األوراق الملغاة في نتائج االقتراع.
في حالة ما إذا اعترف مكتب التصويت بصحة األوراق المشار إليها في البنود (أ)
و(ب) و(ج) رغم النزاعات التي أثيرت في شأنها إما من لدن الفاحصين أو من لدن الناخبين
                                                الحاضرين ،فإنها تعتبر "منازعا فيها".
توضع األوراق الملغاة والمنازع فيها في غالف مستقل مختوم وموقع عليه من طرف
رئيس وأعضاء المكتب .وتوضع األوراق غير القانونية في غالف آخر مستقل مختوم وموقع
                                             عليه من طرف رئيس وأعضاء المكتب.
ويجب أن يشار على ظهر الغالف األول إلى عدد األوراق الملغاة وعدد األوراق
            المنازع فيها .ويشار على ظهر الغالف اآلخر إلى عدد األوراق غير القانونية.
يجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر .كما يجب
أن يشار في األوراق المنازع فيها إلى أسباب النزاع والى القرارات التي اتخذها مكتب
                                                              التصويت في شأنها.
أما األوراق المعترف بصحتها والتي لم تكن محل أي نزاع ،فيباشر إحراقها أمام
الناخبين الحاضرين بعد انتهاء عملية فرز األصوات وإحصائها وإعالن نتيجة مكتب
                                                                    التصويت.
يضاف الغالف المتضمن ألوراق التصويت الملغاة والمنازع فيها والغالف المتضمن
لألوراق غير القانونية إلى محضر مكتب التصويت قصد توجيههما إلى المكتب المركزي
                                                          رفقة المحضر المذكور.


                                        - 33 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 الباب الثامن :قواعد وضع المحاضر وإحصاء األصوات وإعالن النتائج

                                        المادة 79
تحرر ،على الفور ،في ثالثة نظائر المحاضر المنصوص عليها في المادة  80وما
يليها من هذا القانون التنظيمي ويوقع عليها ،حسب الحالة ،رئيس وأعضاء مكتب التصويت
             أو المكتب المركزي أو اللجنة الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء.
غير أنه ،إذا تعذر لسبب قاهر على عضو من أعضاء مكتب التصويت أو المكتب
المركزي أو اللجنة الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء أن يكون حاضرا في
المكاتب أو اللجان المذكورة إلى غاية إنهاء عملية االقتراع أو فرز األصوات أو إحصائها أو
       إعالن النتائج ،يوقع المحضر من قبل األعضاء الحاضرين وينص فيه على هذه الحالة.
يتم إعداد نسخ من المحضر باستخدام أية وسيلة متوفرة في عدد يعادل عدد لوائح
الترشيح أو عدد المترشحين لتسلم فورا إلى ممثل كل الئحة أو كل مترشح .وترقم كل نسخة
ويوقع عليها ،حسب الحالة ،رئيس وأعضاء مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو اللجنة
الجهوية لإلحصاء أو اللجنة الوطنية لإلحصاء .وتكون لنسخ المحضر هذه نفس حجية نظائره
                                                                        األصلية.
                                        المادة 80
يجب ،فيما يتعلق بانتخاب المستشارين من طرف الهيئة الناخبة لممثلي الجماعات
الترابية ،أن يحتفظ في مقر السلطة اإلدارية المحلية بأحد نظائر المحضر المشار إليها في
       المادة  79أعاله وبلوائح الناخبين المشار إليها في المادة  76من هذا القانون التنظيمي.
يوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من
لدن رئيس مكتب التصويت وأعضائه ثم يوجه مباشرة أحد النظيرين مشفوعا باألوراق
الملغاة والمنازع فيها وباألوراق غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ .ويسلم
النظير اآلخر إلى المكتب المركزي المنصوص عليه في المادة  72أعاله .ويقوم المكتب
المركزي على الفور بحضور رؤساء جميع مكاتب التصويت األخرى التابعة له بإحصاء
                                                                    أصوات هذه المكاتب.
تثبت عملية إحصاء األصوات في محضر يحرر وفق الشكليات المنصوص عليها في
                                                         المادة  79أعاله.
    يحتفظ بنظير من المحضر المذكور في محفوظات العمالة أو اإلقليم المعني باألمر.
يوضع نظير آخر من المحضر نفسه في غالف مختوم وموقع عليه من طرف رئيس
               وأعضاء المكتب المركزي ثم يوجه إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ.
أما النظير الثالث المضاف إليه نظير من محاضر مكاتب التصويت فيتم وضعه في
غالف مختوم وموقع عليه،طبق نفس الشروط المشار إليها أعاله،ويسلم إلى السلطة التابعة


                                          - 34 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

للعمالة أو اإلقليم التي تعمل على نقله فورا إلى والي الجهة ليعرض على اللجنة الجهوية
                                                        لإلحصاء التي تتألف من :
 -رئيس المحكمة االبتدائية التابع لنفوذها مركز الجهة أو قاض ينوب عنه بصفة
                                                                 رئيس؛
                             -ناخبين يحسنان القراءة والكتابة يعينهما والي الجهة؛
                                                   -ممثل والي الجهة بصفته كاتبا.
                         يخول لممثلي اللوائح أو المترشحين حضور أشغال هذه اللجنة.
يجوز للجنة الجهوية لإلحصاء أن تستعين بموظفين إلنجاز المهام الموكولة إليها.
وتحدد الئحة هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من والي الجهة .كما
                       يمكنها استعمال الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها.
تقوم هذه اللجنة بإحصاء األصوات التي نالتها كل الئحة أو كل مترشح وتعلن نتائجها
                                                                حسب توصلها بها.
                                         المادة 81
في حالة انتخاب المستشارين من طرف الهيئات الناخبة المتكونة من األعضاء
المنتخبين في الغرف المهنية أو المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية ،يجب أن يحتفظ
في مكتب التصويت بأحد نظائر محضر مكتب التصويت المشار إليها في المادة  79أعاله
                     وبلوائح الناخبين المشار إليها في المادة  76من هذا القانون التنظيمي.
يوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من
لدن رئيس مكتب التصويت وأعضائه .ثم يوجه الرئيس مباشرة أحد النظيرين مشفوعا
باألوراق الملغاة والمنازع فيها وباألوراق غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية لدائرة النفوذ،
بينما يسلم النظير األخر إلى السلطة التابعة للعمالة أو اإلقليم لدائرة النفوذ التي تعمل على نقله
فورا إلى العمالة أو اإلقليم مركز الجهة ليعرض على اللجنة الجهوية لإلحصاء المشار إليها
                                                                         في المادة  80أعاله.
                                         المادة 82
تثبت على الفور في محضر يحرر طبق الكيفية المنصوص عليها في المادة  79أعاله
عملية إحصاء األصوات وإعالن نتائج الهيئات الناخبة المنصوص عليها في المادتين 80
                                    و81أعاله والتي تقوم بها اللجنة الجهوية لإلحصاء.
يسلم نظير من هذا المحضر إلى والي الجهة مشفوعا بنظير من محاضر مكاتب
                  التصويت لالحتفاظ به في محفوظات العمالة أو اإلقليم مركز الجهة.
يوجه النظير الثاني إلى المحكمة االبتدائية التابعة لدائرة النفوذ بعد وضعه في غالف
                مختوم وموقع عليه من لدن رئيس اللجنة الجهوية لإلحصاء وأعضائها.


                                           - 35 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

أما النظير الثالث من المحضر الموضوع في غالف مختوم وموقع عليه،فيحمل على
                  الفور من لدن رئيس اللجنة الجهوية لإلحصاء إلى المحكمة الدستورية.
                                         المادة 83
لكل مترشح يعنيه األمر االطالع في مقر السلطة اإلدارية المحلية أو مقر العمالة أو
اإلقليم مركز الجهة على محاضر مكاتب التصويت والمكاتب المركزية واللجنة الجهوية
لإلحصاء ،وذلك طيلة ثمانية أيام كاملة ،خالل أوقات العمل الرسمية ،ابتداء من تاريخ
وضعها .وتودع لوائح الناخبين المشار إليها في المادة  76من هذا القانون التنظيمي بمقر
                           السلطة اإلدارية المحلية رهن إشارة الناخبين طبق نفس الشروط.
                                         المادة 84
في حالة انتخاب المستشارين من طرف الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين ،وبالنسبة
للعماالت واألقاليم المحدث في كل منها مكتب تصويت واحد ،يجب أن يحتفظ بأحد نظائر
المحضر المشار إليها في المادة  79أعاله وبلوائح الناخبين المشار إليها في المادة  76من
           هذا القانون التنظيمي بمقر العمالة أو اإلقليم التابع لدائرة نفوذها مكتب التصويت.
يوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما من
طرف رئيس مكتب التصويت وأعضائه ثم يوجه الرئيس مباشرة أحد النظيرين مشفوعا
باألوراق الملغاة والمنازع فيها وباألوراق غير القانونية إلى المحكمة االبتدائية بالرباط بينما
يسلم النظير اآلخر إلى سلطة العمالة أو اإلقليم التي توجهه إلى اللجنة الوطنية لإلحصاء
                                                                          المشار إليها أدناه.
بالنسبة للعماالت واألقاليم التي يحدث في كل منها أكثر من مكتب تصويت واحد ،يحمل
الرئيس في الحال النظائر الثالثة من المحضر والغالف المتضمن لألوراق الملغاة واألوراق
          المنازع فيها والغالف المتضمن لألوراق غير القانونية إلى مقر المكتب المركزي.
يقوم رئيس المكتب المركزي على الفور بحضور رؤساء مكاتب التصويت التابعة له
                                                  بإحصاء أصوات هذه المكاتب.
تثبت عملية إحصاء األصوات في محضر يحرر وفق الشكليات المنصوص عليها في
                                                         المادة  79أعاله.
يحتفظ بنظير من محضر المكتب المركزي مرفق بنظير من محضر كل مكتب
              تصويت تابع للمكتب المركزي في محفوظات العمالة أو اإلقليم المعني.
يوضع النظير الثاني من محضر المكتب المركزي في غالف مختوم وموقع عليه من
طرف رئيس المكتب المذكور وأعضائه مرفقا بنظير من محضر كل مكتب تصويت تابع له
ومشفوعا بالغالف المحتوي على األوراقالملغاة والمنازع فيها والغالف المحتوي على
                    األوراق غير القانونية ويوجه مباشرة إلى المحكمة االبتدائية بالرباط.




                                           - 36 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يسلم النظير الثالث من محضر المكتب المركزي مرفقا بنظير من محضر كل مكتب
تصويت تابع للمكتب المركزي إلى سلطة العمالة أو اإلقليم التي توجهه إلى اللجنة الوطنية
                                                                            لإلحصاء.
                         تتألف اللجنة الوطنية لإلحصاء التي يوجد مقرها بالرباط من:
  -رئيس غرفة بمحكمة النقض بصفة رئيس ،يعينه الرئيس األول لهذه المحكمة ؛
    -مستشار بالغرفة اإلدارية بمحكمة النقض يعينه الرئيس األول لهذه المحكمة؛
                             -ممثل الوزير المكلف بالداخلية بصفة كاتب اللجنة.
                   يمكن أن يمثل كل الئحة ترشيح مندوب عنها يحضر أشغال اللجنة.
يجوز للجنة الوطنية لإلحصاء أن تستعين بموظفين إلنجاز المهام الموكولة إليها.
وتحدد ال ئحة هؤالء الموظفين من قبل رئيس اللجنة المذكورة باقتراح من كاتب اللجنة .كما
                       يمكنها استعمال الوسائل التقنية الكفيلة بمساعدتها على إنجاز أعمالها.
                                         المادة85
تقوم اللجنة الوطنية لإلحصاء فيما يخص الهيئة الناخبة للمأجورين بإحصاء األصوات
                                         التي حصلت عليها كل الئحة وتعلن نتائجها.
تثبت حاال عملية إحصاء األصوات وإعالن النتائج في محضر يحرر طبق الكيفيات
                                            المنصوص عليها في المادة 79أعاله.
يحتفظ بنظير من هذا المحضر وبنظير من محاضر المكاتب المركزية عند االقتضاء
لدى المصالح المركزية لوزارة الداخلية مشفوعا بنظير من محاضر مختلف مكاتب
التصويت .ويوضع النظيران اآلخران من المحضر نفسه في غالفين مختومين وموقع عليهما
من لدن رئيس اللجنة الوطنية لإلحصاء وأعضائها ،ثم يوجه أحدهما إلى المحكمة االبتدائية
                           بالرباط ،بينما يرسل اآلخر ،على الفور ،إلى المحكمة الدستورية.
                                        المادة 86
يتم االطالع ،خالل أ وقات العمل الرسمية ،على لوائح الناخبين المشار إليها في المادة
 76من هذا القانون التنظيمي وعلى محاضر مكاتب التصويت ومحاضر المكاتب المركزية
ومحضر اللجنة الوطنية لإلحصاء ،طيلة ثمانية أيام كاملة تبتدئ من تاريخ إعدادها ،حسب
الحالة ،في مقر العمالة أو اإلقليم التابع لها مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو في مقر
                                                                اللجنة الوطنية لإلحصاء.




                                          - 37 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             19
                                                  المادة 87
توزع المقاعد بين اللوائح بواسطة القاسم االنتخابي ،ثم بأكبر البقايا ،وذلك بتخصيص
                المقاعد الباقية للوائح التي تتوفر على األرقام القريبة من القاسم المذكور.
تخصص المقاعد لمترش حي كل الئحة حسب ترتيبهم التسلسلي في الالئحة .غير أن
مترشحي الالئحة التي فقدت أحد مترشحيها بسبب الوفاة خارج أجل التعويض المشار إليه في
المادة  24من هذا القانون التنظيمي والمرتبين في المراتب الدنيا بالنسبة للمترشح
المتوفى،يرتقون بحكم القانون إلى المراتب األعلى .ويعتمد هذا الترتيب الجديد في توزيع
                                          المقاعد وإعالن أسماء المترشحين المنتخبين.
ال تشارك في عملية توزيع المقاعد ،لوائح الترشيح التي حصلت على أقل من  3من
                               األصوات المعبر عنها في الدائرة االنتخابية المعنية.
إذا أحرزت الئحتان أو عدة لوائح على نفس البقية  ،انتخب برسم المقعد المعني
المترشح األصغر سنا والمؤهل من حيث الترتيب في الالئحة .وفي حالة تعادل السن ،تجرى
                                                      القرعة لتعيين المترشح الفائز.
إذا أحرزت الئحة واحدة النسبة المطلوبة للمشاركة في عملية توزيع المقاعد ،أعلن عن
              انتخاب مترشحي الالئحة المعنية برسم المقاعد المخصصة للدائرة االنتخابية.
إذا لم تحصل أية الئحة على النسبة المطلوبة للمشاركة في عملية توزيع المقاعد ،فإنه
                              ال يعلن عن انتخاب أي مترشح في الدائرة االنتخابية المعنية.
في حالة انتخاب عضو واحد ،يعلن عن انتخاب المترشح الذي حصل على أكبر عدد
                                                              من األصوات.
إذا أحرز مترشحان أو عدة مترشحين عددا متساويا من األصوات ،انتخب أصغرهم
                    سنا .وفي حالة تعادل السن ،تجرى القرعة لتعيين المترشح الفائز.
ال يمكن أن يعلن عن انتخاب مترشحي الئحة فريدة أو مترشح فريد .إذا لم تحصل
الالئحة المعنية أو المترشح المعني على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس أصوات
                           الناخبين التابعين للهيئة الناخبة في الدائرة االنتخابية المعنية.




   - 19تم تغيير وتتميم المادة  87أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف الذكر.


                                                  - 38 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                      الباب التاسع :المنازعات االنتخابية

                             الفرع األول :الترشيحات
                                       المادة 88
                        يسوى النزاع المتعلق بإيداع الترشيحات طبق األحكام التالية :
يجوز لكل مترشح رفض التصريح بترشيحه أن يرفع قرار الرفض إلى المحكمة
                                                     االبتدائية لدائرة النفوذ.
غير أن دعوى الطعن المنصوص عليها في الفقرة السابقة ترفع إلى المحكمة االبتدائية
                 بالرباط فيما يخص الترشيحات التي رفضها كاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء.
يمكن إقامة دعوى الطعن ،التي تسجل بالمجان ،خالل أجل يوم واحد يبتدئ من تاريخ
                                                                   تبليغ الرفض.
تبت المحكمة االبتدائية بصفة انتهائية وجوبا في ظرف أربعة وعشرين ساعة ابتداء من
ساعة إيداع الشكوى ،وتبلغ حكمها فورا إلى المعني باألمر والى والي الجهة أو ،عند
االقتضاء ،إلى كاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء .ويتعين على السلطة المختصة أن تسجل فورا
الترشيحات التي حكمت المحكمة بقبولها ،وتعمل على إشهارها ،حسب الكيفية المنصوص
                                        عليها في المادة  30من هذا القانون التنظيمي.
ال يمكن الطعن في حكم المحكمة االبتدائية أو المنازعة في قرار قبول الترشيح إال أمام
                                   المحكمة الدستورية بمناسبة الطعن في نتيجة االنتخاب.

                         الفرع الثاني :العمليات االنتخابية
                                       المادة 89
يمكن الطعن في القرارات التي تتخذها مكاتب التصويت والمكاتب المركزية واللجان
الجهوية لإلحصاء واللجنة الوطنية لإلحصاء من لدن الناخبين والمترشحين المعنيين باألمر
                                                             أمام المحكمة الدستورية.
يخول كذلك لوالة الجهات ولكاتب اللجنة الوطنية لإلحصاء الحق في تقديم الطعن ،كل
                                                                        فيما يخصه.
يجوز للمترشحين المطعون في انتخابهم االطالع على محاضر العمليات االنتخابية
وأ خذ نسخ منها بمقر العمالة أو اإلقليم التابع له مكتب التصويت أو المكتب المركزي أو
اللجنة الجهوية لإلحصاء أو بمقر كتابة اللجنة الوطنية لإلحصاء ،حسب الحالة ،خالل ثمانية
                   أيام ،أثناء أوقات العمل الرسمية ،ابتداء من تاريخ تبليغهم عريضة الطعن.



                                         - 39 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أن المستشارين المعلن انتخابهم يستمرون في مزاولة مهامهم إلى أن تعلن المحكمة
                                                             الدستورية إلغاء انتخابهم.
                                               المادة 90
                        ال يحكم ببطالن االنتخابات جزئيا أو مطلقا إال في الحاالت التالية:
                          .1إذا لم يجر االنتخاب طبقا لإلجراءات المقررة في القانون ؛
                              .2إذا لم يكن االقتراع حرا أو إذا شابته مناورات تدليسية ؛
 .3إذا كان المنتخب أو المنتخبون من األشخاص الذين ال يجوز لهم الترشح
                       لالنتخابات بمقتضى القانون أو بموجب حكم قضائي.

           الباب العاشر :تعويض المستشارين واالنتخابات الجزئية

                                               المادة 91
إذا ألغيت جزئيا نتائج اقتراع من قبل المحكمة الدستورية وأبطل انتخاب مستشار أو
عدة مستشارين أو في حالة وفاة أو إعالن إقالة مستشار ،ألي سبب من األسباب ،أو في حالة
تجريد مستشار من عضويته بسبب التخلي عن انتمائه للحزب السياسي أو المنظمة النقابية أو
المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية التي ترشح باسمها لالنتخابات ،أو عن الفريق أو عن
المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها ،أو ألي سبب آخر غير فقدان األهلية االنتخابية ،أو في
حالة شغور مقعد بسبب تعيين المستشار المعني بصفة عضو في الحكومة ،يدعى ،بقرار
للسلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح ،المترشح الذي يرد اسمه مباشرة في الئحة
الترشيح المعنية ،بعد آخر منتخب في نفس الالئحة لشغل المقعد الشاغر .وفي هذه الحالة،
يجب على السلطة المذكورة أن تتأكد مسبقا من أن المترشح المدعو لملء المقعد الشاغر ما
   زالت تتوفر فيه شروط القابلية لالنتخاب المطلوبة ليكون عضوا في مجلس المستشارين.20
يجب أن يتخذ قرار التعويض داخل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر يبتدئ من التاريخ الذي
ينشر فيه في الجريدة الرسمية قرار المحكمة الدستورية القاضي بإلغاء االنتخاب جزئيا أو
الذي تعلن فيه عن شغور المقعد أو التجريد من العضوية .ويبلغ قرار التعويض إلى المعني
                        باألمر في محل سكناه برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم.
غير أنه يمكن الطعن في أهلية المتر شح الذي أصبح عضوا في مجلس المستشارين
عن طريق شغل المقعد الشاغر أمام المحكمة الدستورية ،داخل أجل عشرة أيام يبتدئ من
التاريخ الذي تعلن فيه السلطة المكلفة بتلقي التصريحات بالترشيح في الدائرة المعنية اسم
                                                                   المترشح المذكور.


 - 20تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  91أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم ،05.21
                                                                                             السالف الذكر.


                                                - 40 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             21
                                                  المادة 92
                                                    تباشر انتخابات جزئية في الحاالت التالية:
 .1إذا لم يتأت إجراء العمليات االنتخابية أو إنهاؤها إما لعدم وجود ترشيحات أو
                    امتناع جميع الناخبين عن التصويت أو ألي سبب آخر؛
 .2إذا لم تحصل أيه الئحة ،على األقل ،على نسبة األصوات المطلوبة للمشاركة
في عملية توزيع المقاعد أو إذا لم تحصل الالئحة الفريدة أو المترشح الفريد
على عدد من األصوات يعادل على األقل خمس أصوات الناخبين التابعين للهيئة
                                       الناخبة في الدائرة االنتخابية المعنية؛
                                                         .3إذا ألغيت نتائج االقتراع كليا؛
 .4إذا أمرت المحكمة الدستورية بتنظيم انتخابات جديدة على إثر إبطال انتخاب
                                              مستشار أوعدة مستشارين؛
 .5إذا قررت المحكمة الدستورية تجريد عضو من عضويته بسب فقدانه لألهلية
                                                         االنتخابية؛
                                             .6إذا تعذر تطبيق أحكام المادة  91أعاله.
     يجب أن تجرى هذه االنتخابات الجزئية في أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر يبتدئ من :
 -التاريخ المقرر للعملية االنتخابية بالنسبة للحاالت المنصوص عليها في البندين
                                                              1و 2أعاله ؛
 -تاريخ نشر قرار المحكمة الدستورية في الجريدة الرسمية ،بالنسبة للحاالت
                               المنصوص عليها في البنود  3و 4و 5أعاله؛
 -التاريخ الذي تبين فيه تعذر تطبيق مسطرة التعويض بالنسبة للحالة المنصوص
                                              عليها في البند  6أعاله.
                                              المادة 93
تنتهي مدة انتداب المستشارين الذين اكتسبوا صفة عضو بمجلس المستشارين عن
طريق التعويض أو الذين أعلن فوزهم في االنتخابات الجزئية عند انصرام الفترة النيابية
                                                                            المعنية.




   - 21تم تغيير وتتميم المادة  92أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف الذكر.


                                                  - 41 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

          الباب الحادي عشر :تمويل الحمالت االنتخابية للمترشحين
                                             22
                                                  المادة 94
يجب على المترشحين لالنتخابات التشريعية العامة أو الجزئية أن يلتزموا بسقف
المصاريف االنتخابية المحدد بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة
                                                          بالداخلية والعدل والمالية.
                                             23
                                                  المادة 95
يجب على وكيل كل الئحة أو كل مترشح ،حسب الحالة ،أن يعد حساب حملته
االنتخابية وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي .ويتكون الحساب المذكور من بيان مفصل
لمصادر تمويل حملته االنتخابية وجرد لمصاريفه االنتخابية .ويجب أن يرفق هذه الجرد
                                              بالوثائق المثبتة للمصاريف المذكورة.
                                              المادة 96
يجب على وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح ،حسب الحالة ،أن يودع داخل أجل
ستين يوما من تاريخ اإلعالن عن نتائج االقتراع لدى المجلس األعلى للحسابات حساب
       حملته االنتخابية الخاصة بترشيحه مرفقا بالوثائق المشار إليها في المادة  95أعاله.
                                              المادة 97


يوجه وزير الداخلية إلى الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات قائمة المترشحين
برسم االنتخابات التشريعية العامة للحسابات قائمة المترشحين برسم االنتخابات التشريعية
       العامة أو الجزئية ،مع بيان أسماء المترشحين المنتخبين والمترشحين غير المنتخبين.
يتولى المجلس األعلى للحسابات بحث حساب الحملة االنتخابية للمترشحين لالنتخابات
                                                        التشريعية العامة أو الجزيئة.
يقوم الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات بإعذار وكيل كل الئحة ترشيح أو كل
مترشح معني ،حسب الحالة ،قصد اإلدالء بالوثائق المطلوبة داخل ستين يوما ابتداء من
                                                                   تاريخ اإلعذار.
                                   يضمن المجلس األعلى للحسابات نتيجة بحثه في تقرير.
يشير التقرير إلى أسماء المترشحين الذين لم يودعوا حساب حمالتهم االنتخابية وفقا
ألحكام هذا القانون التنظيمي أو لم يبينوا مصادر تمويل هذه الحمالت أو لم أو لم يبرروا
  - 22تم تغيير وتتميم المادة  94أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف الذكر.
 -23تم تغيير وتتميم المواد  95،96،97أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون التنظيمي رقم  ،05.21السالف
                                                                                                   الذكر.


                                                  - 42 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

مصاريفهم االنتخابية أو لم يرفقوا جرد مصاريفهم االنتخابية بوثائق اإلثبات المطلوبة أو
                                            تجاوزوا السقف المحدد للمصاريف االنتخابية.
يوجه الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات إلى وزير الداخلية قائمة المترشحين
الذين تخلفوا عن إيداع حساب حمالتهم االنتخابية وفق األحكام المنصوص عليها في هذا
                                                                القانون التنظيمي.
يترتب عن تخلف وكيل كل الئحة ترشيح أو كل مترشح ،حسب الحالة ،عن إيداع
حساب حملته االنتخابية حسب اآلجال والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي
عدم أهليته لالنتخابات التشريعية العامة أو الجزئية لمجالس الجماعات الترابية والغرف
المهنية طيلة مدتين انتدابيتين متتاليتين ابتداء من تاريخ صدور تقرير المجلس األعلى
للحسابات المشار إليه أعاله ،وذلك دون اإلخالل باتخاذ اإلجراءات والمتابعات المقررة في
المقتضيات الجاري بها العمل فيما يتعلق بالمبالغ التي قام بها الحزب السياسي أو المنظمة
النقابية التي ترشح باسمها بتحويلها لفائدته والتي يعود مصدرها إلى المساهمة التي تلقاها
             الحزب المذكور أو المنظمة النقابية المذكورة من الدولة لتمويل حملته االنتخابية.

                      الباب الثاني عشر :أحكام انتقالية ومختلفة

                                                المادة 98
تطبق أحكام هذا القانون التنظيمي على انتخابات أعضاء مجلس المستشارين الجديد،
                               التي ستجرى بعد تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.24
بصفة انتقالية،يؤهل مجلس المستشارين القائم في التاريخ المذكور لممارسة
الصالحيات المسندة إلى مجلس المستشارين بموجب الدستور الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.11.91بتاريخ  27من شعبان  29( 1432يوليو  )2011وفق الشروط
                                                       والكيفيات المحددة فيه.
مع مراعاة ما سبق ذكره ،ينسخ هذا القانون التنظيمي ويعوض القانون التنظيمي رقم
 32.97الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.186بتاريخ فاتح جمادى األولى 1418

                                    -24أنظر المادة األولى من المرسوم بقانون رقم  ،2.12.88السالف الذكر.
                                                                                                المادة األولى
لتطبيق المادة  98من القانون التنظيمي رقم  28.11المتعلق بمجلس المستشارين تنتهي ابتداء من تاريخ يحدد
بنص تنظيمي مدة انتداب األعضاء أو الممثلين التالي بيانهم المزاولين مهامهم في تاريخ نشر هذا المرسوم بقانون
                                                                                        في الجريدة الرسمية:
                                                              أعضاء مجالس الجماعات والمقاطعات؛
                                                                   أعضاء مجالس العماالت واألقاليم؛
                                                                              أعضاء مجالس الجهات؛
                                                                               أعضاء الغرف المهنية؛
                                                                                    ممثلو المـأجورين.


                                                  - 43 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

( 4سبتمبر )1997غير أنه يستمر العمل ،بصفة انتقالية ،بأحكام الباب الثامن المكرر من
القانون التنظيمي المذكور رقم  ،32.97المتعلقة بالتصريح بممتلكات أعضاء مجلس
  المستشارين ،25إلى حين إقرار أحكام مماثلة بموجب قانون طبقا للفصل  158من الدستور.
تطبيقا ألحكام الفصل  176من الدستور ،تنتهي مدة انتداب أعضاء مجلس المستشارين
القائم في تاريخ نشر هذا القانون التنظيمي في الجريدة الرسمية في اليوم السابق للتاريخ
                                     المحدد النتخاب أعضاء مجلس المستشارين الجديد.
                                               المادة 99
طبقا ألحكام الفصل  177من الدستور ،يمارس المجلس الدستوري الصالحيات التي
      يخولها هذا القانون التنظيمي للمحكمة الدستورية ،وذلك إلى حين تنصيب هذه األخيرة.
1180816120



                                              فهرس

قانون تنظيمي رقم  28.11يتعلق بمجلس المستشارين 5 .............................................
الباب األول :عدد المستشارين ونظام االنتخاب 5 ...................................................
الباب الثاني :أهلية الناخبين وشروط القابلية لالنتخاب 10 .........................................
الباب الثالث :حاالت التنافي 14 ........................................................................
الباب الرابع :التصريحات بالترشيح 16 ..............................................................
الباب الخامس :الحملة االنتخابية21 ...................................................................
الباب السادس :تحديد المخالفات المرتكبة بمناسبة االنتخابات والعقوبات المقررة لها 22 ...
الباب السابع :العمليات االنتخابية 28 ..................................................................
الفرع األول :ورقة التصويت28 ....................................................................
الفرع الثاني :مكاتب التصويت والمكاتب المركزية 29 .........................................
الفرع الثالث :عمليات التصويت 31 ................................................................
الفرع الرابع :فرز األصوات وإحصاؤها من لدن مكاتب التصويت 32 ......................


 -25القانون التنظيمي رقم  32.97المتعلق بمجلس المستشارين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.186
بتاريخ فاتح جمادى األولى  4( 1418سبتمبر )1997؛ الجريدة الرسمية عدد  5416بتاريخ  8جمادى األولى
                                                             11( 1418سبتمبر  ،)1997ص .3505



                                                - 44 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الثامن :قواعد وضع المحاضر وإحصاء األصوات وإعالن النتائج 34 ..................
الباب التاسع :المنازعات االنتخابية 39 ...............................................................
الفرع األول :الترشيحات 39 .........................................................................
الفرع الثاني :العمليات االنتخابية 39 ...............................................................
الباب العاشر :تعويض المستشارين واالنتخابات الجزئية 40 .....................................
الباب الحادي عشر :تمويل الحمالت االنتخابية للمترشحين 42 ..................................
الباب الثاني عشر :أحكام انتقالية ومختلفة 43 .......................................................
فهرس 44 .............................................................................................




                                                  - 45 -
