إحدإث مجلس إلجالية إلمغربية بالخارج
                                                   إلمملكة إلمغربية
                                                                أ
                                            إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية




 ظهير شريف رقم  1.07.208إلصادر في  10ذي إلحجة  21( 1428دجنبر  )2007باحدإث مجلس
                               إلجالية إلمغربية بالخارج

                                                 الحمد هلل وحده،
                                             الطابع الشريف-بداخله:
                                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
                                                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا واعز امره اننا:
                                                                                            بيان السباب الموجبة،
تجسيدا للعناية الملكية السامية التي لم تفتا نوليها للرقي باحوال مواطنينا المقيمين بالخارج ،والهتمام البالغ
                                                       بتمكينهم من كل حقوق والتزامات المواطنة الكاملة ،حيثما كانوا؛
                                          وتفعيال إلرادتنا الراسخة في توثيق الواصر المتينة ،التي تربطهم ببالدهم؛
وتوطيدا لما قمنا به من جهود دؤوبة؛ وتجاوبا مع متطلبات النمو السريع والمتزايد للمغاربة بالمهجر بتوفير
مؤسسات فعالة من خالل إحداث هياة ك فيلة بالنهوض بمهام التشاور والمساهمة في صياغة وبلورة السياسات المتعلقة
                                                                                  بالهجرة وشؤون الجالية المغربية بالخارج؛
ووفاء بتعهدنا بما ارتاه نظرنا السديد في تجاوب مع كل مكونات المة ،ومع الراي الستشاري لمجلس حقوق
اإلنسان ،بشان إحداث مجلس للمغاربة بالخارج كمؤسسة استشارية بجانب جاللتنا الشريفة ،نعهد إليها بالمهام العامة
                                                                                                            المذكورة اعاله؛
واستشعارا لما ينبغي ان يسود اختيار اعضاء المجلس من الصفات الحميدة للشخصيات المغربية ،المشهود لها في
ديار الهجرة بخصال التشبث بمقدسات المة و ثوابتها وهويتها الموحدة ،الغنية بتعدد روافدها ،وكل الفعاليات المعترف لها
                                                         بالك فاءة والخبرة الكبيرة ،والنزاهة والمصداقية والعطاء المتميز؛
وتاكيدا لحرصنا على ضمان تمثيلية حقة ومتوازنة ،مضبوطة وناجعة وذات مصداقية للجالية المغربية بالخارج في
              مراعاة لمبدا اإلنصاف بين الجيال والمساواة بين الجنسين والتوزيع الجغرافي لمناطق إقامة المغاربة بالخارج.
وحرصا من جاللتنا على ان تنخرط مكونات هذا المجلس بفعالية ،في المجهود الجماعي للمسار الراسخ لبناء مجتمع
ديمقراطي حداثي متشبث بهويته المغربية الصيلة ،بتعبئة طاقات مغاربة الخارج الخالقة ،لتنمية بلدهم وتحديث
                                         مجتمعهم ودعم موارده البشرية وتقوية رصيده وإشعاعه الثقافي والحضاري الدولي؛
وإذ نؤكد في ان هذا المجلس ،مثلما هو محدث بجانب جاللتنا لبذل المشورة في كل ما يتعلق بتحقيق هذا الهدف
النبيل ،فإنه سيجد في جاللتنا ملكا -مواطنا ،داعما له في عمله الجاد ،حريصا على صيانة استقالله ،في نطاق احترام فصل
                                                                                           السلط ،وفي حدود اختصاصه؛
                                                                                                    لهذه السباب؛
                                                                                  وبناء على الفصل  19من الدستور؛
                                                                                                                              1
                                               إلمملكة إلمغربية
                                                            أ
                                        إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية

                                                                              اصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
                                                       أ
                                                    إلمادة إلولى
تحدث هيئة استشارية بجانب جاللتنا الشريفة ،تسمى "مجلس الجالية المغربية بالخارج" يتولى إبداء الراي لدى
                                    جاللتنا الشريفة بخصوص شؤون الهجرة ،ولسيما القضايا التي تهم مواطنينا بالخارج.
                                                                           ويشار إليه فيما يلي باسم "المجلس".
                                                      أ
                                   إلباب إلول :إختصاصات إلمجلس

                                                   إلم ــادة 2
                                                                         يختص المجلس بإبداء الراي بشان:
 -المشاريع الولية للنصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بشؤون الهجرة ،وقضايا المغاربة المقيمين
                                                                                    بالخارج؛
 -التوجهات الساسية للسياسات العمومية التي من شانها ان تضمن للمغاربة المقيمين بالخارج الحفاظ على
اواصر الرتباط الوثيق بهويتهم المغربية ،ولسيما ما يتعلق بتعليم اللغات والتربية الدينية والعمل
                                                                                      الثقافي؛
 -التدابير الك فيلة بضمان حقوق المغاربة المقيمين بالخارج وصيانة مصالحهم؛ ولسيما من هم في وضعية
                                                                           صعبة او هشة؛
 -الوسائل الهادفة إلى حث المغاربة المقيمين بالخارج على المشاركة في المؤسسات ومختلف مجالت الحياة
                                                  الوطنية والنهوض بالعمال الموجهة لفائدتهم؛
 -وسائل تقوية مساهمة المغاربة بالخارج ،في تطوير قدرات بلدهم الصلي وطنيا وجهويا ومحليا ،في مجهود
                                                  التنمية البشرية المستدامة ،وتحديث المجتمع؛
 -ت طوير استراتيجيات عصرية للتواصل والتفاعل والتعاون مع بلدان المهجر ،على المستويات الثقافية
                                                                      والبشرية والقتصادية؛
كما يتولى المجلس رصد التطورات المتوقعة في مجال الهجرة على المستويات السياسية والقتصادية والثقافية
                                                                                                والعلمية.
                                                    إلم ــادة 3
                         يتداول المجلس في نطاق اختصاصاته ،في المور المحالة عليه من قبل جاللتنا الشريفة.
يرفع إلى النظر السديد لجاللتنا ما يعن له من التوصيات الوجيهة ،التي من شانها الرقي باحوال الجالية المغربية
                                                                                                        بالخارج.
                                       كما يمكن للحكومة ان تحيل عليه ،القضايا التي تدخل ضمن اختصاصاته.



                                                                                                                   2
                                                 إلمملكة إلمغربية
                                                              أ
                                          إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية

                                                   إلمـادة 4
يعد المجلس تقريرا سنويا عن انشطته وتقريرا عاما ،كل سنتين ،يحلل فيه اتجاهات الهجرة المغربية وإشكالياتها
                                                                                                        الخاصة.
وينجز المجلس ايضا تقارير خاصة حول القضايا التي يعالجها خالل جلساته العامة او القضايا التي تعرض عليه من
                                                                                           لدن جاللتنا الشريفة.
                                               إلمــادة 5
يجب على المؤسسات واإلدارات العمومية والهيات العامة والجماعات المحلية والغرف المهنية وكل السلطات
العمومية والجهزة التابعة لها ،كل في نطاق اختصاصه ،تزويد المجلس ،كلما طلب ذلك ،بالمعلومات الالزمة إلنجاز
                                                                                                 مهامه.
                                   أ                  أ
                               إلباب إلثاني :تاليف إلمجلس ونظام إلعضاء

                                                    إلمــادة 6
                  يتكون المجلس وفق مقتضيات الحكام النتقالية المحددة في المادة  24من ظهيرنا الشريف هذا.
                                                       إلمــادة 7
عالوة على رئيسه وامينه العام وكذا اعضائه ،ذوي الصفة التداولية ،يضم المجلس ،كاعضاء مالحظين السلطات
الحكومية المكلفة ب العدل  -الداخلية  -الخارجية والتعاون  -الوقاف والشؤون اإلسالمية  -المالية والقتصاد  -التربية
                              والتكوين والبحث العلمي -الشباب والرياضة  -الشغل والتنمية الجتماعية  -الجالية بالخارج.
                                                                    كما يضم المجلس ممثلين للمؤسسات التالية:
-المجلس العلمي العلى -مجالس او جمعيات او هيائت العلماء المغاربة بالخارج -مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة
المقيمين بالخارج  -مؤسسة محمد الخامس للتضامن -المجلس الستشاري لحقوق اإلنسان  -ديوان المظالم -المعهد الملكي
                                                                                                    للثقافة المازيغية.
                                                      إلمــادة 8
                                                                          تعتبر العضوية بالمجلس تطوعية.
                         بيد انه ،يمكن ان يتقاضى اعضاؤه تعويضا عن المهام وعن مشارك تهم في دورات المجلس.
                                   يحدد النظام الداخلي للمجلس شروط وكيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة.
                                                 إلم ــادة 9
يلتزم اعضاء المجلس بالضطالع بالمهام الموكولة إليهم ،بكل امانة وتجرد وإخالص في الدفاع عن المصالح العليا
                                                                                                                لالمة.
                                                                   يضبط النظام الداخلي للمجلس وضعية العضاء.



                                                                                                                         3
                                               إلمملكة إلمغربية
                                                            أ
                                        إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية

                                                    إلمــادة 10
         يفقد العضوية بالمجلس ،بقوة القانون ،كل عضو تمت إدانته بصفة نهائية بسبب جناية او جنحة عمدية.
                                         كما تفقد العضوية ،بمبادرة من رئيس المجلس ،لحد السباب التالية:
                -شغور المقعد بسبب الوفاة او العجز الجسماني الدائم ،او التغيب غير المبرر ل ك ثر من دورتين؛
-اإلخالل بروح ومنطوق ظهيرنا الشريف ،ولسيما عدم اللتزام بما يقتضيه شرف العضوية بالمجلس من مواصفات
                                                                                                      واخالقيات.
                                               يتم التجريد من العضوية وتعويضها وفق مسطرة الحصول عليها.
                                                  أ
                                      إلباب إلثالث :إجهزة إلمجلس

                                                   إلمــادة 11
                                                                         يتكون المجلس من الجهزة التالية:
                                                                                  -الجمعية العامة؛
                                                                                         -الرئيس؛
                                                                                 -مك تب المجلس؛
                                                                                   -المانة العامة؛
                                                                                -مجموعات العمل.
                                                          أ
                                        إلفرع إلول :إلجمعية إلعامة
                                                 إلمــادة 12
                                                         تتكون الجمعية العامة من مجموع اعضاء المجلس.
تجتمع بدعوة من رئيس المجلس لتتداول في جدول العمال المصادق عليه من لدن جاللتنا الشريفة ،وتتولى بصفة
                                                                                                           خاصة:
           ا) المصادقة على البرنامج السنوي او متعدد السنوات لعمل المجلس والميزانية المخصصة له؛
     ب) التداول في مشاريع التقارير والتوصيات والراء الستشارية المعروضة عليها في إطار جدول العمال؛
          ج) مناقشة واعتماد النظام الداخلي للمجلس ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة  22ادناه؛
               د) التماس موافقة جاللتنا الشريفة على تداول المجلس في قضية طارئة تندرج ضمن مهامه.
                                                   إلمــادة 13
                                       تنعقد الجمعية العامة ،بصفة قانونية ،بحضور نصف اعضائها على القل.


                                                                                                                   4
                                               إلمملكة إلمغربية
                                                            أ
                                        إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية

وتتخذ مقرراتها بالغلبية المطلقة لالعضاء الحاضرين ،باستثناء التداول في النقطتين "ج" و"د" من المادة السابقة
                                               واللتين تستوجبان من اجل التداول فيهما اغلبية ثلثي اعضاء المجلس.
                                                   إلمــادة 14
تنعقد الجمعية العامة للمجلس مرة كل سنة في دورة عادية ،في غضون شهر نوفمبر ،بناء على جدول اعمال وفي
                                       موعد مرفوع لنظرنا السديد من قبل رئيس المجلس بعد استشارة مك تب المجلس.
                          كما يمكن كذلك للجمعية العامة ان تجتمع في جلسة خاصة بامر من جاللتنا الشريفة.
                  وتنعقد دورة استثنائية بطلب من ثلثي اعضائها بعد موافقة جاللتنا على تاريخ وجدول اعمالها.

                                            إلفرع إلثاني :إلرئيس
                                                   إلمــادة 15
                                 يعين رئيس المجلس بظهير شريف لولية تمتد لست ( )6سنوات قابلة للتجديد.
                                                 إلمــادة 16
يضطلع الرئيس بتسيير المجلس وتنسيق عمل اجهزته وانشطته ،ويتخذ كل اإلجراءات الالزمة لضمان تدبيره وحسن
                                                                                        سيره ،خاصة منها:
                                          وضع جدول اعمال المجلس ودوراته ورفعها لمصادقتنا السامية؛
                                            دعوة اعضاء المجلس لالجتماع في الدورات العادية او الطارئة؛
                                                          رفع نتائج اعمال المجلس إلى جاللتنا الشريفة؛
                                                   وضع الميزانية السنوية للمجلس ،وتولي المر بصرفها؛
                                                                         تدبير الموارد البشرية للمجلس.
يعتبر الرئيس الناطق باسم المجلس ،كما يعد مخاطبه الرسمي لدى السلطات العمومية الوطنية ،والمجالس المماثلة
                                                            له؛ وكذا لدى الهيائت الدولية المعنية بمجال اختصاصه.
للرئيس ان يستاذن جنابنا الشريف في شان تفويض بعض اختصاصاته لعضاء في المجلس ،وله ان يفوض
                                                       صالحيات وضع ميزانية المجلس او المر بصرفها لالمين العام.
إذا حال عائق دون اضطالع الرئيس بمهامه ،فإن جاللتنا الشريفة تعين احد اعضاء المجلس ليتولى مهمة التسيير
                                                                                                 المؤقت لجلساته.

                                       إلفرع إلثالث :مكـتب إلمجلس
                                                إلمــادة 17
      يتكون المك تب ،عالوة على رئيس المجلس وامينه العام ،من رؤساء مجموعات العمل المنصوص عليها بعده.
للرئيس ان يدعو للمشاركة في اشغال المك تب مقررا او عضوا لمجموعة عمل معينة او عضوا من المجلس او فعاليات
                                                                 من خارجه معنية بنقط مدرجة في جدول اعماله.
                                                                                                                   5
                                                إلمملكة إلمغربية
                                                             أ
                                         إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية

                                           إلمــادة 18
يساعد المك تب الرئيس في تدبير اشغاله ومهامه ،وللرئيس ان يفوض لبعض اعضاء المجلس مهاما معينة بعد
                                                                                        استئذان جاللتنا.
                                                                   يلتئم المك تب بدعوة من الرئيس.
                                                        يحدد النظام الداخلي كيفيات تسيير المك تب.
                                                     أ
                                          إلفرع إلرإبع :إلمانة إلعامة
                                                إلمــادة 19
        يتولى امانة المجلس امين عام يعين بظهير شريف ،لمدة اربع سنوات ،من بين اعضاء المجلس او خارجه.
                             إذا كان المين العام غير عضو بالمجلس ،فإنه يشارك في اعماله بصفة استشارية.
عالوة على الختصاصات المفوضة إليه من طرف الرئيس ،يتولى المين العام اإلشراف تحت سلطة الرئيس-على
التسيير اإلداري والمالي للمجلس .ويتم دعم المانة العامة وإدارة المجلس باستعانته بمستشارين وخبراء ،لسد حاجاته
                                                                  التقنية واإلدارية ،طبقا لحكام المادة  22ادناه.

                                      إلفرع إلخامس :مجموعات إلعمل
                                                   إلمــادة 20
يمكن للجمعية العامة ان تشكل مجموعات عمل وتحدد اخ تصاصاتها ،وتتولى هذه المجموعات دراسة التدابير التي
                                                 من شانها ان تساعد المجلس على القيام بمهامه واقتراحها على هيائته.
تعد كل مجموعة عمل تقريرا عن النشطة وتقدمه إلى الجمعية العامة خالل الدورة السنوية ،ويتم إدراجه ضمن
                                                          التقرير العام لنشطة المجلس المشار إليه في المادة  4اعاله.
ل يجوز لي عضو من اعضاء المجلس ان ينتمي إلى اك ثر من مجموعة عمل وتقوم كل مجموعة عمل بانتخاب رئيس
                                                                                                             ومقرر.
عالوة على مجموعات العمل ،فإن للمجلس ان يحدث لجنة خاصة ،بامر من جاللتنا ،او بمبادرة من رئيسه ،وبعد
                                                                          المداولة في هذا الشان وصدور إذننا السامي.
يعهد إلى اللجان الخاصة دراسة قضية معينة ،ويمكن ان تضم هذه اللجنة عالوة على اعضاء المجلس ك فاءات في
                                                                                                    مجال اشتغالها.
                                     تحدد كيفيات تنظيم مجموعات العمل وسيرها في النظام الداخلي للمجلس.

                                   إلباب إلرإبع :إلموإرد إلمالية وإلدإرية

                                                  إلمــادة 21
يتمتع المجلس بالستقالل اإلداري والمالي في تدبير إدارته وميزانيته ،ولهذه الغاية ،ترصد له ميزانية خاصة يصرف
                                                                                          منها على تسييره وتجهيزه.
                                                                                                                      6
                                               إلمملكة إلمغربية
                                                            أ
                                        إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية

                                        تسجل العتمادات الالزمة لتسيير المجلس في الميزانية العامة للدولة.
                                                  إلمــادة 22
                    من اجل القيام بمهامه ،يتوفر المجلس على موظفين ملحقين وموظفين متعاقدين خاصين به.
ويمكن للمجلس ايضا إذا دعت الحاجة إلى ذلك ،الستعانة بمستشارين وخبراء خارجيين ،طبقا لحكام المادة 19
                                                                                                           اعاله.
                                      إلباب إلخامس :إلنظام إلدإخلي
                                                  إلمــادة 23
يحدد النظام الداخلي للمجلس ،استنادا للقواعد المقررة في ظهيرنا الشريف هذا ،هيكلة المجلس اإلدارية والمالية
                                            وكيفية تسييره وممارسته لختصاصاته وعقده لجتماعاته وإجرائه لمداولته.
يتولى رئيس المجلس وضع مشروع نظامه الداخلي الذي تتم مناقشته من قبل المجلس والمصادقة عليه من قبل
                                                                             جنابنا الشريف ،طبقا لحكام المادة .12
                                                    أ
                                      إلباب إلسادس :إحكام إنتقالية
                                                   إلمــادة 24
يتكون المجلس ،خالل وليته الولى المحددة في اربع سنوات ،عالوة على الرئيس ،من خمسين ( )50عضوا ،يتم
                                                                                            تعيينهم بظهير شريف.
                                                   إلمــادة 25
إلى ان يتم تنصيب المجلس ،حسب تركيبته المقبلة ،يمارس المجلس المقام وكافة الجهزة التابعة له او المحدثة
                                            بجانبه ،الختصاصات المسندة إليه باحكام ظهيرنا الشريف هذا المحدث له.
و عالوة على ذلك ،يتولى المجلس المقام على وجه الخصوص ،تعميق الدراسات والستشارات الالزمة ،ليرفع إلى
النظر السديد لجاللتنا اقتراحات وجيهة بشان تصوره لتركيبته ،والكيفيات ال ك ثر مالءمة لختيار اعضائه ويتعين على
                                                   المجلس الحرص على ضمان افضل وانجع تمثيلية للمغاربة بالخارج.
                                                               ستحدد بظهير شريف التركيبة المقبلة للمجلس.
                                                   إلمــادة 26
                                                                  ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
                                                    وحرر بالرباط في  10ذي الحجة  21( 1428ديسمبر .)2007




                                                                                                                    7
                                                              إلمملكة إلمغربية
                                                                           أ
                                                       إلمجلس إلعلى للسلطة إلقضائية

                                                                   إلفهرس

    ظهير شريف رقم  1.07.208صادر في  10ذي الحجة  21( 1428ديسمبر  )2007بإحداث مجلس الجالية المغربية بالخارج
Erreur ! Signet non défini. ...........................................................................................................................
الباب الول :اختصاصات المجلس2 .....................................................................................................................
الباب الثاني :تاليف المجلس ونظام العضاء 3.........................................................................................................
الباب الثالث :اجهزة المجلس4.............................................................................................................................
الفرع الول :الجمعية العامة 4..........................................................................................................................
الفرع الثاني :الرئيس 5.....................................................................................................................................
الفرع الثالث :مك تب المجلس 5........................................................................................................................
الفرع الرابع :المانة العامة 6 ............................................................................................................................
الفرع الخامس :مجموعات العمل 6 ...................................................................................................................
الباب الرابع :الموارد المالية واإلدارية 6 .................................................................................................................
الباب الخامس :النظام الداخلي 7..........................................................................................................................
الباب السادس :احكام انتقالية 7...........................................................................................................................
الفهرس 8..................................................................................................................................................




                                                                                                                                                              8
