1.57.223
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية



          1
              ظهير شريف رقم  1.57.223بشأن محكمة النقض

                                كما تم تعديله بالقوانين التالية:

 -القانون رقم  58.11المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.223الصادر في  2ربيع األول  27( 1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة
 25( 1432أكتوبر  ،)2011الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو
                               القعدة  26( 1432أكتوبر  ،)2011ص 5228؛
 -القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.02.255صادر في  25من رجب  3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية
           عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة  30( 1423يناير  ،)2003ص 315؛
 -ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر
 )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد 3230
              مكرر بتاريخ  13رمضان  30(1394شتنبر  ،)1974ص 2741؛
 -ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.338بتاريخ  24جمادى الثانية 15(1394
يوليوز  )1974يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛ الجريدة الرسمية عدد  3220بتاريخ
                      26جمادى الثانية  17(1394يوليوز  ،)1974ص 2027؛
 -مرسوم ملكي رقم  514.65بتاريخ  17رجب ( 1386فاتح نونبر  )1966بمثابة
قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد  2820بتاريخ  3شعبان
                                    16( 1386نونبر  ،)1966ص 2379؛
 -مرسوم ملكي رقم  418.65بتاريخ  17شعبان  11( 1385دجنبر  )1965بمثابة
قانون يغير بموجبه الظهير الشريف رقم  1.57.223الصادر في  2ربيع األول
 27( 1377شتنبر  )1957بشأن المجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد 2773
                     بتاريخ  28شعبان  22(1385دجنبر  ،)1965ص 2686؛
 -الظهير الشريف رقم  1.58.303يعتبر بمثابة نظام أساسي لرجال القضاء؛ الجريدة
    الرسمية عدد  2432بتاريخ  28ذو القعدة  5( 1378يونيه  ،)1959ص 1743؛

                - 1الجريدة الرسمية عدد  2347بتاريخ  23ربيع األول  18( 1377أكتوبر ،)1957ص .2245
 -حلت عبارة محكمة النقض محل عبارة المجلس األعلى بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  11.58الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة  25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية
                            عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة  26( 1432أكتوبر  ،)2011ص .5228

                                                 - 2-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

 -ظهير شريف رقم  1.58.095في تتميم الظهير الشريف رقم  1.57.223المؤرخ في
ثاني ربيع األول  1377الموافق ل  27شتنبر  1957المتعلق بالمجلس األعلى؛
الجريدة الرسمية عدد  2393بتاريخ  20صفر  5( 1378شتنبر  ،)1958ص
                                                              2078؛
 -ظهير شريف رقم  1.58.107في تتميم الفصل  18من الظهير الشريف رقم
 1.57.223الصادر في تاريخ  2ربيع األول  1377الموافق ل  27شتنبر 1957
بشأن بالمجلس األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد  2377بتاريخ  26شوال 16( 1377
                                              مايو  ،)1958ص 1143؛
 -ظهير شريف رقم  1.58.062يغير بمقتضاه الظهير الشريف رقم 1.57.223
الصادر في  2ربيع األول  1377الموافق ل  27شتنبر  1957المتعلق بالمجلس
األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد  2369بتاريخ  30شعبان  21( 1377مارس ،)1958
                                                           ص 686؛
 -ظهير شريف رقم  1.58.004الصادر في  15رجب عام  1377الموافق ل  5فبراير
سنة 1958؛ الجريدة الرسمية عدد  2365بتاريخ  2شعبان  21(1377فبراير
                                                     ،)1958ص 425؛
 -ظهير شريف رقم  1.57.384في شأن تغيير الظهير الشريف رقم 1.57.223
الصادر في  2ربيع األول  1377الموافق ل  27شتنبر  1957المتعلق بالمجلس
األعلى؛ الجريدة الرسمية عدد  2361بتاريخ  3رجب  24( 1377يناير  ،)1958ص
                                                               188؛
 -ظهير شريف رقم  1.57.344يتمم بموجبه الظهير الشريف رقم  1.57.223الصادر
في  2ربيع األول  1377الموافق ل  27شتنبر  1957بشأن بالمجلس األعلى؛
  الجريدة الرسمية عدد  2361بتاريخ  3رجب  24( 1377يناير  ،)1958ص .188




                                       - 3-
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




           - 4-
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

             مآل الفصول                               فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                             الفصل 1
                                                                            االختصاص
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من            يحدث مجلس أعلى مقره بالرباط يعهد إليه البت في القضايا اآلتية ما لم
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم                                                      يصدر نص صريح بخالف ذلك:
 1.74.447بتاريخ  11رمضان 28( 1394            .1طلبات النقض المرفوعة ضد األحكام االستئنافية واألحكام النهائية
شتنبر  )1974بالمصادقة على نص قانون          التي تصدرها محاكم االستئناف وغيرها من المحاكم على اختالف
المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد                                                                درجاتها؛
 3230مكرر بتاريخ  13رمضان 1394               .2طلبات إلغاء المقررات الصادرة من السلطات اإلدارية بدعوى
        ( 30شتنبر  ،)1974ص .2741            الشطط في استعمال السلطة وينظر المجلس األعلى عالوة على
                                                                                                ذلك فيما يلي:
                                                       .1الطعون في التصرفات التي يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم؛
                                             .2البت في تنازع االختصاصات بين محاكم ال توجد فوقها أية محكمة
                                                                             عليا مشتركة غير المجلس األعلى؛
                                             .3الطلبات ألجل مراجعة األحكام الجنائية أو التأديبية في دائرة
                                            الشروط المنصوص عليها في قانون التحقيق الجنائي المنشور
                                            بمقتضى الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  1331الموافق
                                                                                       ل 12غشت سنة 1913؛
                                                        .4دعاوى مخاصمة القضاة والمحاكم غير المجلس األعلى؛
                                                                                 .5قضايا التشكك في نزاهة الحكم؛
                                                              .6سحب الدعوى من محكمة لموجب األمن العمومي؛
                                                                                .7طلبات تسليم المجرمين للخارج.

                                                                        الفصل 2
                                                                      تأليف المجلس
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل  27من الظهير                             يتألف المجلس األعلى من األعضاء اآلتي ذكرهم:
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.338بتاريخ                                                         .1رئيس أول؛
 24جمادى الثانية  15( 1394يوليوز                                                       .2أربعة رؤساء للغرف؛
 )1974يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة ،كما                                                 .3عشرين مستشارا؛
تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد                                                           .4نائب عام؛
 3220بتاريخ  26جمادى الثانية 17( 1394                                                 .5أربعة محامين عامين؛
               يوليوز  ،)1974ص .2027                                                  .6رئيسين لكتابة الضبط؛
                                                                                 .7أربعة كتاب للضبط للغرف.
                                            ويمكن تعيين قضاة آخرين من رتبة مستشارين يحملون لقب "مستشارين
                                            مقررين" بموجب ظهير شريف يصدر بناء على اقتراح من وزير العدل
                                                             ويكون تعيينهم ذات صبغة مؤقتة لمدة السنة الجارية.
                                            وينقسم المجلس األعلى إلى أربع غرف منها غرفة إدارية ويمكن لكل
                                            غرفة أن تنقسم بدورها إلى أقسام بموجب قرار من وزير العدل ويمكن
                                                     أن يعين أعضاء مندوبون لدى الغرفة اإلدارية بموجب مرسوم.

                                                          الفصل 3
                                                       تأليف الغرف
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل  27من الظهير                             تتألف كل غرفة من خمسة حكام.
وإذا تغيب أحد أعضاء هذه الغرف أو عاقه عائق عن الحضور فيعوض الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338
                        سالف الذكر.                               بموجب أمر من الرئيس األول.

                                                        - 5-
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية


            مآل الفصول                              فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                 الفصل4
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل  27من الظهير                           مكتب المجلس
الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338                        يتألف مكتب المجلس من األعضاء اآلتي ذكرهم:
                        سالف الذكر.                                                  .1الرئيس األول؛
                                                                .2رئيس كل غرفة وأقدم مستشار فيها؛
                                                                                       .3النائب العام؛
                                                                             .4أقدم المحامين العامين.
                                    يحضر رئيس كتابة الضبط اجتماعات المكتب ما لم يكن المكتب ينظر
                                                                   في قضايا تهم القانون األساسي للحكام.
                                    ويقوم لدى المكتب بمهام كاتب ومقرر عام للمسائل الخاصة بالهيأة
                                    القضائية وموظفي محاكم االستئناف والمحاكم األخرى حاكم من رتبة
                                    مستشار محكمة استئنافية يعين بموجب قرار يصدره وزير العدل
                                                                              باقتراح من الرئيس األول.
                                    ويتولى المكتب توزيع أعضاء الهيأة القضائية والقضايا بين مختلف
                                                               الغرف ويحدد كذلك عدد الجلسات ومدتها.



                                                                       الفصل5
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل  27من الظهير                                  تعيين الحكام
الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338                               يعين حكام المجلس األعلى بموجب ظهير شريف.
                        سالف الذكر.

                                                                           الفصل 6
                                                                          في التأديب
تم إلغاؤه بموجب الفصل  29من الظهير             يمكن أن تطبق على حكام المجلس األعلى العقوبات التأديبية اآلتية:
الشريف رقم  1.58.303يعتبر بمثابة نظام                                                                  -1اإلنذار؛
أساسي لرجال القضاء؛ الجريدة الرسمية عدد                                                                -2التوبيخ؛
 2432بتاريخ  28ذو القعدة  5( 1378يونيه                             -3اإلقصاء المؤقت لمدة ال تتجاوز ستة أشهر؛
                       ،)1959ص .1743                                                          -4التأخير في الرتبة
                                                          -5اإليقاف المؤقت عن الوظيف لمدة ال تتجاوز عامين؛
                                                                            -6العزل مع االحتفاظ براتب التقاعد؛
                                                                                     -7العزل بدون راتب التقاعد.
                                                                                     وتصدر هذه العقوبات كما يلي:
                                           -1فيما يخص الحكام المنوط بهم إصدار األحكام ،من طرف مكتب
                                          المجلس فيما يرجع للعقوبتين األوليين ومن طرف جاللة الملك بعد
                                                        استشارة مكتب المجلس فيما يرجع للعقوبات األخرى؛
                                           -2فيما يخص أعضاء النيابة العامة بموجب مرسوم يصدر باقتراح
                                           من وزير العدل باستثناء العزل الذي يصدر بموجبه ظهير شريف.




                                                       - 6-
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية



            مآل الفصول                               فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                          الفصل7
                                                                      مصالح المجلس
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل  27من الظهير                                        تحدث لدى المجلس األعلى ثالث مصالح:
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.338سالف                                                           .1كتابة الضبط؛
                                الذكر.                                                            .2قسم إداري؛
                                                                                               .3مكتب للترجمة.
                                          تكلف كتابة الضبط بقبض المصاريف العدلية والحسابات ومصلحة
                                          تحضير الجلسات وكافة إجراءات التبليغ والتنفيذ التي يأمر بها المجلس
                                                                                           أو أحد الحكام المقررين.
                                          ينتمي موظفو القسم اإلداري إلى نفس الهيئة التي ينتمي إليها موظفو
                                                          كتابة الضبط ،ويخضعون كلهم لنفس القواعد والواجبات.
                                          وينظر المجلس األعلى في الشكايات التي توجه ضد أي موظف كان من
                                          إحدى المصلحتين المذكورتين بسبب امتناعه عن القيام بمهمة من المهام
                                                                                        المنوطة به أو تهاونه فيها.
                                                                         الجزء الثاني
                                                                          الباب األول
                                                                   القواعد العامة للمرافعة
                                                                            الفصل 8
                                                                      كيفية رفع القضايا
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير    ترفع طلبات النقض واإللغاء المشار إليها في الفصل األول بواسطة
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ   عريضة كتابية يوقع عليها أحد المحامين المقيدين في جدول إحدى
 11رمضان  28( 1394شتنبر )1974             نقابات المحامين بالمغرب على شرط أن يكون مقبوال للترافع لدى
بالمصادقة على نص قانون المسطرة            المجلس األعلى بمقتضى الشروط التي ستحدد فيما بعد بموجب مرسوم،
المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر،   ويجب أن تتوفر في العريضة المذكورة الشروط اآلتية وإال كانت
بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر                                                               العريضة غير مقبولة:
                     ،)1974ص .2741                                       .1أن تتضمن أسماء الخصوم وعناوينهم؛
                                                  .2أن تحتوي على ملخص الوقائع والوسائل القانونية والمطالب.
                                           .3أن ترفق بنسخة مصدقة من الحكم القضائي أو نسخة من المقرر
                                          اإلداري المطعون فيه وأن تصحب عالوة على ذلك في حالة ما إذا
                                          كان األمر يتعلق بطلب اإللغاء لدعوى الشطط في استعمال السلطة
                                          بنسخة من المقرر الذي يرفض الطعن اإلداري التمهيدي
                                          المنصوص عليه في الفصل الرابع عشر أو بشهادة تثبت تقديم
                                                                                             الطلب المذكور.
                                            ويجب أن تكون العريضة كذلك مرفوقة بعدد من النسخ مساو لعدد الخصوم.
                                                                    الفصل9
                                                                في تقديم العريضة
تسلم العريضة إما لكتابة ضبط المجلس وإما لكتابة ضبط المحكمة التي تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447                                             أصدرت الحكم المطعون فيه.
                         ففي الحالة األولى تقيد العريضة بدون تأخير في سجل تحت رقم ترتيبي ،سالف الذكر.
                                       وفي الحالة الثانية توجه العريضة مجانا مع األوراق المرفوقة بها إلى
                                               كتابة الضبط بالمجلس األعلى وذلك بعد تسجيلها في دفتر خاص.
                                       ويسلم كاتب الضبط في كلتا الحالتين وصال إلى الخصوم إذا طلبوه

                                                       - 7-
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          ويتعين على المدعى أمام المجلس األعلى أن يؤدي الواجبات القضائية
                                          المنصوص عليها في الفصل  56في نفس الوقت الذي يقدم فيه عريضته
                                                                                             وإال فال تقبل.
             مآل الفصول                             فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                  الفصل10
                                                          في االستغناء عن المحامي
تستغني الدولة عن المحامي سواء كانت مدعية أو مدعى عليها .ويوقع تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
في هذه الحالة على عرائضها ومذكراتها الوزير المعني باألمر أو الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447
                         سالف الذكر.                                       موظف مفوض لهذا الغرض.


                                                                        الفصل 11
                                                                   في المساعدة القضائية
تم إلغاؤه بموجب الفصل  19من مرسوم         يمكن منح المساعدة القضائية في الدعاوى المرفوعة إلى المجلس األعلى
ملكي رقم  514.65بتاريخ  17رجب 1386        طبق مقتضيات الظهير الشريف الصادر في  13رمضان  1331الموافق
(فاتح نونبر  )1966بمثابة قانون يتعلق       12غشت  1913المتعلق بالمساعدة القضائية والتي ليست مخالفة
بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد                                                    لظهيرنا الشريف هذا.
 2820بتاريخ  3شعبان  16(1386نونبر            يقرر منح المساعدة القضائية مكتب يتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
                     ،)1966ص .2379                                        .1النائب العام أو ممثله بصفته رئيسا؛
                                           .2ثالثة من عليه الحكام يزاولون العمل أو في حالة التقاعد يعينهم
                                                                                              وزير العدل؛
                                                                                           .3ممثل عن المالية
                                                    ويتولى مهمة الكتابة موظف من القسم اإلداري بالنيابة العامة.



                                                                   الفصل12
                                                                آجال رفع الدعوى
                                       يحدد أجل رفع الدعوى إلى المجلس األعلى في شهرين اثنين ابتداء من
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                       يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى محل سكناه وذلك
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                       إذا ما لم توجد نصوص خصوصية تحدد آجاال أخرى.
                                الذكر.
                                       وفيما يخص األحكام النهائية واالستئنافية الصادرة غيابيا فإن األجل ال
                                                       يبتدئ إال من اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول.



                                                              الفصل13
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير                       مطالب النقض
يجب أن تكون طلبات نقض األحكام المعروضة على المجلس األعلى الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                الذكر.                                   مبينة على أحد األسباب اآلتية:
                                        .1خرق القانون الداخلي أو قانون أجنبي خاص باألحوال الشخصية؛
                                                               .2خرق القواعد الجوهرية للمرافعات؛
                                                                                 .3عدم االختصاص؛
                                                                     .4الشطط في استعمال السلطة؛

                                                       - 8-
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                .5عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو عدم وجود الموجبات.



             مآل الفصول                              فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                      الفصل 14
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير    قواعد خاصة برفع الدعاوى المتعلقة بالشطط في استعمال السلطة
ال يقبل أي طلب بإلغاء مقرر صادر عن السلطة اإلدارية من أجل الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                الشطط في استعمال السلطة إال إذا تقدمه طعن إداري في المقرر المذكور الذكر.
                                       لدى السلطة اإلدارية التي تعلو مباشرة تلك السلطة التي صدر عنها وإن
                                       لم توجد سلطة أعلى يقدم الطعن اإلداري بصورة استعطاف إلعادة
                                       النظر في المقرر إلى السلطة التي أصدرته نفسها وهذا الطعن اإلداري
                                       التمهيدي يجب أن يقدم داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ نشر المقرر
                                                                                 المطعون فيه أو تاريخ تبليغه.
                                       ويجب أن يرفع الطلب إلى المجلس األعلى في ظرف شهرين اثنين
                                       ابتداء من تاريخ تبليغ مقرر الرفض الكلي أو الجزئي للطعن اإلداري
                                                                                                      المذكور.
                                       إن سكوت السلطة اإلدارية أكثر من ثالثة أشهر عن الطعن المرفوع إلى
                                       سلطة إدارية أعلى أو إلى السلطة اإلدارية التي أصدرت القرار نفسها
                                                                                             يعد بمثابة رفض.
                                       وإذا كانت السلطة اإلدارية هيئة من الهيئات التي تعقد دورات للتداول
                                       فإن األجل المحدد بثالثة أشهر لتقديم الطلب يمتد إذا اقتضى الحال إلى
                                                                       نهاية أول دورة قانونية تلي تقديم الطلب.
                                       وإذا كان النظام الجاري به العمل ينص على مسطرة خصوصية للطعن
                                       اإلداري فإن طلب اإللغاء ال يقبل إال بعد سلوك طريق المسطرة
                                                   المذكورة بتمامها ومع مراعاة األجل المنصوص عليه أعاله.
                                       وال يقبل طلب اإللغاء الموجه ضد المقررات اإلدارية إذا كان في
                                               استطاعة من يعنيهم األمر المطالبة بحقوقهم لدى المحاكم العادية.

                                                                          الفصل15
                                                                  ما يترتب عن رفع الدعوى
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير     إن رفع الدعوى لدى المجلس األعلى ال يوقف التنفيذ إال في األحوال
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف                                                                       اآلتية:
                                الذكر.                                    .1القضايا المتعلقة باألحوال الشخصية؛
                                                                  .2في دعوى الزور المتفرعة عن دعوى مدنية؛
                                                                        .3في القضايا الخاصة بالتحفيظ العقاري؛
                                                                                         .4في القضايا الجنائية.
                                           على أن المجلس يمكنه بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية
                                           أن يأمر بتأجيل تنفيذ األحكام االستئنافية واألحكام الصادرة في القضايا
                                                اإلدارية ومقررات السلطة اإلدارية التي وقع في شأنها طلب اإللغاء.
                                                                          الفصل 16
                                                                      اإلعفاء من البحث
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير     يمكن لرئيس الغرفة في القضايا المتعلقة بالطعون الموجهة ضد مقررات
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف      السلطة اإلدارية أن يقرر أن ال داعي للبحث وذلك فيما إذا تبين مآل

                                                        - 9-
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
                                  القضية من خالل العريضة المرفوعة بمقتضاها الدعوى أو من البيان الذكر.
                                         المفصل ويسلم الملف مباشرة إلى النيابة العمومية ثم يصدر األمر
                                         بتوجيه االستدعاء للحضور طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل
                                                                                      الحادي والعشرين.

             مآل الفصول                              فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                         الفصل17
                                                          في المقرر وتسليم القضايا إلى الغرف
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير    يقوم الرئيس األول بمجرد تقديم طلب النقض بتسليم الملف إلى رئيس
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف     الغرفة المختصة وهذا األخير يعين مستشارا مقررا يكلف بإجراء
                                الذكر.                                                                  المسطرة.
                                                                                       وترفع إلى الغرفة اإلدارية:
                                                 .1مطالب النقض المرفوعة ضد األحكام القضائية الصادرة في
                                                      القضايا التي يكون أحد الخصوم فيها شخصا عموميا؛
                                                 .2طلبات اإللغاء الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية بسبب
                                                                                 الشطط في استعمال السلطة.
                                          على أنه يصح أن تبحث وتحكم كل غرفة في القضايا المعروضة على
                                                                                    المجلس األعلى أيا كان نوعها.
                                                                         الفصل18
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير                               في البيان المفصل
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف     إذا احتفظ رافع الطلب في عريضته بحق تقديم بيان مفصل فإن المستشار
                                الذكر.                 المقرر يحدد له األجل الذي يجب اإلدالء خالله بهذا البيان.
                                                                         الفصل19
                                                                         في التبليغ
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير    عند انصرام األجل المنصوص عليه في الفصل السابق فإن كاتب الضبط
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف     بالمجلس يبلغ عند الحاجة إلى األشخاص المعنيين باألمر العريضة وإن
                                الذكر.           اقتضى الحال البيان المفسر وذلك بعد مصادقة المستشار المقرر.

                                                                   الفصل 20
                                                                في مذكرة الجواب
يجب على الخصوم المعنيين باألمر أن يقدموا مذكرات جوابهم مع تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
الوثائق التي يعتزمون االستدالل بها في ظرف شهرين اثنين من تاريخ الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                الذكر.                                                             التبليغ.
                                       وباستثناء ما هو مقرر في مقتضيات الفصل العاشر يتعين أن يوقع على
                                       هذه المذكرة أحد المحامين المقيدين في جدول إحدى نقابات المحامين
                                       بالمغرب على شرط أن يكون ذلك المحامي مقبوال للترافع لدى المجلس
                                        األعلى .ويمكن للمستشار المقرر أن يمد في أجل الشهرين المحدد أعاله.

                                                                  الفصل21
                                                              تحضير المرافعات
يقوم المستشار المقرر بإخطار الخصم الذي لم يراع األجل المضروب له تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
ويجوز عند الحاجة إعطاؤه أجال آخر وهو النهائي ويبت المجلس في الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                الذكر.                           حالة ما إذا بقى هذا اإلخطار بدون مفعول.
                                          فإذا كان الطالب هو الذي لم يراع األجل فإنه يعتبر متخليا عن دعواه ،أما إذا
                                          وقع ذلك من جانب المدعى عليه فإنه يعتبر موافقا على االدعاءات المبينة في


                                                       - 10-
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            العريضة وذلك إذا كان رفع الدعوى بسبب الشطط في استعمال السلطة فقط.
                                         وإذا رأى المستشار المقرر أن القضية أصبحت جاهزة فإنه يعلن رفع يده عنها
                                                                           وإبالغها إلى النيابة العمومية ويقدم تقريره.
                                         وعلى النيابة العمومية أن تبدي رأيها في القضية داخل أجل شهر واحد بعد
                                         اإلعالن المذكور وسواء أبدت النيابة العمومية رأيها أم ال فإن المستشار
                                                                   المقرر يصدر بعد ذلك أمرا بالحضور لجلسة مقبلة.
            مآل الفصول                              فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                       الفصل 22
                                                                 في اإلجراءات المستعجلة
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير    تخفض اآلجال المنصوص عليها في الفصلين  20و 21إلى النصف فيما
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف                 يخص الطعون المرفوعة ضد األحكام اآلتية:
                                الذكر.    .1األحكام الصادرة في قضايا النفقة أو قانون األحوال الشخصية أو
                                                                                                 الجنسية؛
                                          .2األحكام الصادرة في قضايا االنتخابات والمنازعات الفردية
                                                                           الخاصة بالشغل وبآفات الشغل؛
                                          .3األحكام الصادرة في أصل القضايا طبق قواعد المرافعات
                                         المستعجلة وكذا األحكام الصادرة في القضايا المعتبرة مستعجلة
                                                             ويبقى العمل جاريا بجميع المقتضيات األخرى.
                                                                       الفصل 23
                                                              في البت في األحكام المنقوضة
                                         إذا نقض المجلس األعلى الحكم المعروض عليه وكان األمر يقضي
                                         بإحالة القضية على محكمة أخرى فإنه يحيلها إما على محكمة أخرى
                                         مساوية للمحكمة التي نقض حكمها وإما على نفس المحكمة التي صدر
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                         عنها الحكم المنقوض .ويتعين إذا ذاك أن تتألف هذه المحكمة من أعضاء
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                                                                                       آخرين.
                                الذكر.
                                         ويجب على المحكمة التي أحيلت عليها القضية بعد النقض أن تعمل
                                         بمقررات المجلس األعلى في النقطة القانونية التي بت فيها المجلس
                                                                                               األعلى المذكور.
                                         وفي القضايا المعروضة على الغرفة اإلدارية يمكن للمجلس األعلى إذا
                                         ما نقض حكما قضائيا إما أن يحيل القضية على محكمة أخرى طبق
                                         الشروط المنصوص عليها سابقا وإما أن يتصدى لها ويبت هو نفسه فيها
                                                                                                         نهائيا.
                                                                       الفصل 24
                                                                     في دعوى الزور
                                         إن الطلب إلقامة دعوى الزور ضد إحدى الوثائق المدلى بها أمام
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                                                         المجلس األعلى يقدم إلى الرئيس األول.
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                         وال يمكن النظر في الطلب إال إذا أودع بكتابة الضبط غرامة قدرها:
                                الذكر.
                                                                                            عشرة آالف فرنك.
                                         ويصدر الرئيس األول إما أمرا بالرفض وإما أمرا يأذن فيه بتقييد دعوى
                                                                                                        الزور.
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير                                 الفصل 25
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف                            في مسطرة دعوى الزور
                                الذكر.   يقع تبليغ اإلذن بتقييد دعوى الزور والعريضة المرفوعة في شأنها وذلك
                                         إلى المدعى عليه داخل أجل قدره خمسة عشر يوما .إخطاره بأن يفصح
                                                       عما إذا كان يعزم على اإلدالء بالحجة المدعى فيها الزور.


                                                      - 11-
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            وعلى المدعى عليه أن يجيب في ظرف خمسة عشر يوما وإال فتسحب
                                            الحجة من مناقشات الدعوى .كما تسحب أيضا من الملف إذا كان
                                                                                                 الجواب سلبيا.
                                            أما إذا كان الجواب باإليجاب فيبلغ للمدعي في قضية الزور داخل أجل
                                                                                             خمسة عشر يوما.
                                            وإذ ذاك يحيل الرئيس األول الخصوم على المحكمة التي يعينها لهم للبت
                                                                                في دعوى الزور حسب القانون.
             مآل الفصول                               فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                  الفصل 26
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير                         في جدول الجلسة
يضع رئيس الغرفة جدول كل جلسة من الجلسات وإذا كانت القضية الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                تستدعي البت من طرف عدة غرف مجتمعة فإن الرئيس األول هو الذي الذكر.
                                       يضع الجدول .ويجب أعاله كل خصم باليوم الذي تعرض فيه القضية
                                                       على الجلسة وذلك قبل انعقادها بثمانية أيام على األقل.


                                                                    الفصل27
                                                                  تأليف الغرف
                                       ال تكون أحكام غرفة من غرف المجلس األعلى صحيحة إال إذا كانت
                                       الغرفة مؤلفة من خمسة حكام ويجوز للرئيس األول ولرئيس الغرفة
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                       المعروض عليها القضية وللغرفة هذه نفسها أن يحيلوا الحكم في أية
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                       قضية كانت على هيئة قضائية تتكون من غرفتين مجتمعتين وفي هذه
                                الذكر.
                                       الحالة يعين الرئيس األول الغرفة المضافة إلى الغرفة المرفوعة إليها
                                                      القضية ويرجح صوت الرئيس في حالة تعادل األصوات.
                                       ويمكن للهيئة المتألفة من غرفتين أن تقرر إحالة القضية على المجلس
                                                                    األعلى للبت في القضية بمجموع الغرف.


                                                                      الفصل 28
                                                                  في عقد الجلسات
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                       تكون جلسات الحكم علنية اللهم إال إذا قرر المجلس عقدها سريا أو إذا
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                             كانت الجلسات للنظر في العرائض الخاصة بالضرائب على الريع.
                                الذكر.
                                       وبعد تالوة التقرير يقدم محامو الخصوم مالحظتهم الشفاهية إذا طلبوا
                                                                الكالم ثم تعرض النيابة العامة طلباتها الختامية.
                                                      ويجب االستماع إلى رأي النيابة العامة في جميع القضايا.

تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                                                   الفصل29
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                                                  في التجريح
                                الذكر.
                                        إن طلب التجريح في أحد حكام المجلس األعلى ال يحتاج فيه إلى محام.
                                                                   الفصل 30
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير                      في اإلخالل بنظام الجلسات
في حالة ما إذا وقعت مخالفات أثناء جلسة من جلسات المجلس فإن تلك الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                المخالفات يعاقب عليها طبق الشروط المنصوص عليها في قانون الذكر.

                                                        - 12-
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
                                       المرافعات الجنائية الصادرة بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في 9
                                                                 رمضان  1331الموافق ل 12غشت .1913
                                                                   الفصل 31
                                                                في إعالن األحكام
يصدر المجلس األعلى أحكامه في جلسة علنية باسم جاللة الملك ،غير تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
أن األحكام الفاصلة في الطلبات المتعلقة بالضرائب على الريع ال تصدر الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                الذكر.                                                  في جلسة علنية.

            مآل الفصول                             فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                         الفصل 32
                                                                     في أحكام المجلس
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير   إن أحكام المجلس يجب أن تكون مبنية على علل وأن تشير إلى
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف         النصوص التي طبقت مقتضياتها ،كما تتضمن لزاما البيانات اآلتية:
                                الذكر.    .1األسماء الشخصية والعائلية للخصوم ووكالئهم وصفاتهم وحرفهم
                                                                                                 وعناوينهم؛
                                          .2المذكرات المدلى بها والنص على األدلة المعتمدة وطلبات
                                                                                                   الخصوم؛
                                          .3أسماء الحكام الذين أصدروا الحكم مع بيان اسم المستشار المقرر؛
                                                                                  .4اسم ممثل النيابة العمومية؛
                                                                   .5تالوة التقرير واالستماع إلى النائب العام؛
                                          .6االستماع إلى محامي الخصوم؛ ويشار عند االقتضاء إلى صدور
                                         الحكم في جلسة علنية ويوقع على أصل الحكم كل من الرئيس
                                                                         والمستشار المقرر وكاتب الضبط.
                                                                         الفصل33
                                                                       في المصاريف
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير                                يلزم الطرف المحكوم عليه بأداء المصاريف.
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف                                       غير أنه يمكن أن يصدر تحكيم بشأنها.
                                الذكر.   ويمكن للمجلس عالوة على ذلك أن يحكم على المدعى بأداء غرامة
                                                                   مدنية إلى الخزينة في حالة ما إذا خسر الدعوى.
                                         وللمجلس أيضا أن يبت في الطلب الذي يمكن أن يرفعه إليه المدعى عليه
                                             للمطالبة بتعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب رفع الدعوى من غير حق.
                                                                     الفصل 34
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير                                في التدخل
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف    يمكن أن يتدخل أمام المجلس األعلى قصد تعضيد ادعاءات أحد
                                الذكر.   الخصوم كل شخص له فصل الدعوى مصالح مشاعة مع مصالح
                                                                                    المدعى أو المدعى عليه.
                                                                      الفصل35
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                                                     في التعرض
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                         إن المتخلفين من الخصوم ال يقبل تعرضهم على األحكام الصادرة غيابيا
                                الذكر.
                                                                                  من طرف المجلس األعلى.
                                                                     الفصل 36
                                                       الطعن في األحكام الصادرة في المجلس
ال يمكن الطعن في األحكام التي يصدرها المجلس األعلى إال في األحوال تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.447                                                                 اآلتية:
                         سالف الذكر.           أ) يجوز الطعن الرامي إلى طلب رجوع المجلس في حكمه:


                                                     - 13-
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                             .1إذا كانت األحكام مرتكزة على حجج زائفة؛
                                                .2إذا صدر الحكم على أحد الطرفين لعدم إدالئه بحجة قاطعة
                                                                                    احتكرها خصمه؛
                                           .3إذا صدر الحكم بدون مراعاة للمقتضيات المنصوص عليها في
                                                                              الفصول  27و 32و23؛
                                            ب) يمكن الطعن الرامي إلى طلب تصحيح األحكام التي لحقها خطأ
                                                              مادي من شأنه أن يكون قد أثر من األحكام؛
                                          يقبل الطعن على وجه التعرض من طرف الغير ضد األحكام التي يصدرها          ج)
                                             المجلس األعلى في طلبات اإللغاء الموجهة ضد مقررات السلطة اإلدارية.
             مآل الفصول                              فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                     الفصل 37
                                                  في اإلجراءات التي تطبق أمام المجلس األعلى
تطبق مقتضيات قانون المرافعات الصادرة بمقتضى الظهير الشريف تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
المؤرخ في  9رمضان  1331موافق ل 12غشت  1913مع اعتبار الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                الذكر.                           القواعد التي ينص عليها ظهيرنا الشريف هذا.
                                       ومتى كان قانون المرافعات المشار إليه أعاله ينص على إجراءات لدى
                                       محاكم الصلح مخالفة لإلجراءات أمام المحاكم االبتدائية فإن اإلجراءات
                                              الخاصة بالمحاكم االبتدائية هي التي تطبق أمام المجلس األعلى.


                                                                الفصل38
تم إلغاؤه بموجب الفصل الخامس من الظهير
                                                              حساب اآلجال
الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447سالف
                                       تعتبر جميع اآلجال الخاصة باإلجراءات المشار إليها في ظهيرنا
                                الذكر.
                                                                                الشريف هذا خالصة.


 تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل     الباب الثاني :القواعد الخاصة بطلب النقض في القضايا الجنائية
  39في المادة  521من ق م ج من الفرع                                الفصل 39
 األول :شروط طلب النقض الشكلية وشروط                           األحكام القابلة الطعن
 ال يمكن أن ترفع طلبات النقض في الدعاوى الجنائية إال ضد األحكام قبوله وآثاره المادة  521من ق م ج يمكن
 واألوامر النهائية الصادرة بصفة ال تقبل التعقيب عن محاكم االستئناف الطعن بالنقض في كل األحكام والقرارات
 واألوامر القضائية النهائية الصادرة في                                               وعن المحاكم األخرى.
 الجوهر ،ما لم ينص القانون على خالف
 ذلك .إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف
 وتغيب بعضهم ،فيمكن للطرف الصادر في
 حقه مقرر حضوري نهائي أن يطعن فيه
 بالنقض داخل األجل القانوني ،ويمكن
 للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح
 المقرر الصادر في حقه نهائيا .تبلغ كتابة
ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فوراً
                    مقررها للطرف المتغيب.
 تم تنظيم المقتضيات المضمنة بالفصل 40                               الفصل40
 في المادة  527من ق م ج يحدد أجل طلب                         اآلجال لتقديم طلب النقض
 يحدد أجل طلب النقض في ثمانية أيام مهما كانت األحوال مع اعتبار النقض في عشرة أيام من يوم صدور المقرر


                                                       - 14-
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
مقتضيات الفصل  213من قانون العدل العسكرية والقواعد الخاصة المطعون فيه ما لم تنص مقتضيات خاصة
باإلجراءات المنصوص عليها في الفصلين  43و 44من ظهيرنا على خالف ذلك .غير أن هذا األجل ال يبتدئ
إال من يوم تبليغ المقرر إلى الشخص نفسه                                           الشريف هذا.
            أوفي موطنه في الحاالت اآلتية:
 .1بالنسبة للطرف الذي لم يكن  -بعد
المناقشات الحضورية  -حاضراً أو
ممثال في الجلسة التي صدر فيها
المقرر ،ما لم يكن الطرف قد أشعر
لسماع المقرر في يوم معين وصدر
             المقرر فعال في ذلك اليوم؛
             مآل الفصول                              فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية


 .2بالنسبة للمتهم الذي طلب أن تجرى
المحاكمة في غيبته طبق الشروط                                        الفصل( 40تابع)
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
المادة 314أعاله ،أو الذي لم يحضر
في الحالة المنصوص عليها في
الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة
                             المذكورة؛
 .3بالنسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه
وفقا ً لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة
394أعاله .ال يبتدئ أجل طلب النقض
في األحكام الغيابية إال من اليوم الذي
يصبح فيه التعرض غير مقبول ،ويعتبر
الطعن بالنقض بمثابة تنازل عن الحق
في الطعن بالتعرض من قبل الطرف
                           الذي قام به.



                                                                        الفصل 41
                                                          القواعد ( الشكلية ) لتقديم طلب النقض
تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة بالفصل      يرفع طلب النقض في القضايا الجنائية بواسطة تصريح يدلى به إلى
 41في المادة  526من ق م ج يرفع طلب         كتابة الضبط بمحكمة النقض أو بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب
النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة      نقضه ويمكن تقديم هذا التصريح من طرف الخصم أو محاميه أو وكيله
التي أصدرت الحكم المطعون فيه.يقدم                                                                      الخاص.
التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة         ويجب على الطالب أن يودع بكتابة الضبط التابعة للمحكمة التي
محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه الغاية،   أصدرت الحكم المطلوب نقضه سواء عند تقديم تصريحه أو في العشرين
ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح .إذا كان     يوما الموالية لذلك عريضة تتضمن األسباب التي يعتمد عليها في طلب
المصرح ال يحسن التوقيع ،فيضع بصمته.إذا     النقض يوقع عليه محام مقيد في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب
كان طالب النقض معتقال ،فإن تصريحه          ويكون مقبوال للترافع لدى محكمة النقض وإال فيعتبر طلبه باطال.غير أن
يكون صحيحا ً إذا قدمه شخصيا ً إلى كتابة    الطلب المنصوص عليه في المقطع السابق يكون اختياريا فيما يخص
الضبط بالمؤسسة السجنية ،حيث يقيد فورا      القضايا الجنائية كما يمكن أن يودع من طرف المدافع الذي تقدم له أن

                                                      - 15-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
دافع عن المحكوم عليه لدى المحكمة الجنائية ولو كان هذا المدافع ال بالسجل المنصوص عليه في المادة 223
أعاله ويتعين على رئيس المؤسسة السجنية       يتوفر على شروط القبول المنصوص عليها في الفصل الثامن .
أن يوجه داخل األربع والعشرين ساعة
الموالية للتصريح نسخة منه إلى كتابة
الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم
المطعون فيه ،حيث تضمن في السجل
المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله ،ثم
يضاف التصريح إلى ملف الدعوى .يسلم
                         وصل عن التصريح.


            مآل الفصول                         فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية

                                                                  الفصل 42
                                                        في مسطرة المرافعات الجنائية
تطبق أمام محكمة النقض مقتضيات قانون التحقيق الجنائي الصادر تم إلغاء الظهير الشريف الصادر في 9
بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في  9رمضان  1331موافق  12رمضان  1331الموافق لـ 12غشت سنة
 1913بشأن المرافعات الجنائية والمطبقة      غشت  1913والتي ليست مخالفة لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا.
بموجبه في المغرب مجلة التحقيق الجنائي
الفرنسي والقانون الفرنسي المؤرخ بـ 8
دجنبر  1897وكذا النصوص التي صدرت
بتغييره أو تتميمه ،بمقتضى الظهير الشريف
رقم  1.58.261يحتوي على قانون المسطرة
الجنائية ( 10فبراير )1959؛ الذي تم نسخه
بمقتضى المادة  756من القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.02.255بتاريخ 25
من رجب  3(1423أكتوبر )2002؛ الجريدة
الرسمية عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة
 30(1424يناير  ،)2003ص  ،315كما تم
                           تغييره وتتميمه.


                                                           الباب الثالث
                                                    مسطرة المرافعات الخصوصية
                                                            الفصل 43
                                                           طلب خصوصي للنقض في صالح القانون
إذا علم النائب العام لدى المجلس األعلى أنه صدر حكم بصفة ال تقبل تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من
التعقيب على وجه مخالف للقانون أو للصيغ الجوهرية لإلجراءات وأنه الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
            ليتقدم أحد من الخصوم بطلب نقض في األجل المقرر فإنه يرفعه  ،1.74.447سالف الذكر.
                                                                               للمجلس ليبت فيه.
                                  وإذا صدر عن المجلس حكم بالنقض فال يمكن للخصوم االحتجاج بذلك
                                                      النقض ليتخلصوا من مقتضيات الحكم المنقوض.



                                                 - 16-
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                الفصل44
                                                 في الدعوى المرفوعة ضد الحكام بسبب
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من                       الشطط في استعمال السلطة
يمكن لوزير العدل أن يأمر النائب العام لدى المجلس األعلى ليحيل على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
            هذا المجلس التصرفات الصادرة عن الحكام وفيها شطط باستعمال  ،1.74.447سالف الذكر.
                                                                             السلطة وذلك قصد إلغائها.
                                  ويستدعي النائب العام الخصوم فيحدد لهم آجاال لإلدالء بمذكراتهم أما
                                                        االستعانة بمحام في هذا اإلجراء فليست بإجبارية.
                                  وتقوم الغرفة المعروضة عليها القضية بإلغاء هذه التصرفات ،إن اقتضى
                                                                     الحال ويجرى اإللغاء على الجميع.

            مآل الفصول                             فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                              الفصل 45
                                                          في تنازع االختصاص
يبلغ الطلب للفصل في تنازع االختصاص طبق الشروط المبينة في تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم           الفصل السابع عشر والفصول الموالية له من ظهيرنا الشريف هذا.
            وإذا ارتأى المجلس أنه ال داعي للتنازع فإنه يصدر حكما بالرفض مبينا  ،1.74.447سالف الذكر.
                                                                          فيه األسباب التي يرتكز عليها.
                                  وفي الحالة المخالفة لذلك يصدر المجلس حكما بالتبليغ ينهي إلى علم
                                                                     المدعى عليه في ظرف شهر واحد.
                                  ويوقف هذا الحكم ابتداء من تاريخ صدوره كل متابعة أو إجراء أمام
                                                              القاضي المكلف بالنظر في طلب الدعوى.
                                  ويباشر بعد ذلك إجراء التحقيق في القضية طبق الشروط المبينة في
                                     الفقرة األولى من هذا الفصل غير أنه ينقص من اآلجال المقرر نصفها.

                                                                      الفصل 46
                                                             في مخاصمة الحكام والمحاكم
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من        ترفع لدى المجلس األعلى الدعاوى الموجهة على حكام ومحاكم مملكتنا
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم                                                 بسبب األحكام التي تصدر عنهم.
             ،1.74.447سالف الذكر.                                 وتبت إحدى غرف المجلس في قبول الدعوى.
                                        أما الحكم فيها فيصدر عن مجمع غرفة كلها باستثناء الغرفة التي بتت في
                                                                                                    شأن القبول.
                                        وتتحمل الدولة المسؤولية المدنية الناتجة عن األحكام التي تصدر
                                        بالتعويضات عن الضرر بسبب الوقائع التي أدت إلى رفع الدعوى على
                                                الحكام وعلى كل حال يبقى للدولة الحق في متابعة هؤالء الحكام.
                                                                 الفصل 47
                                                       في التشكك في نزاهة حكم الحكام
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من        تطبق على قضايا التشكك في نزاهة حكم الحكام نفس اإلجراءات التي
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم          تطبق في دعوى تنازع االختصاص بين المحاكم ،فإذا قبل المجلس
             ،1.74.447سالف الذكر.       دعوى التشكك في نزاعة حكم الحكام فإنه يحيل القضية على محكمة
                                                                            يعينها بعد استشارة النيابة العمومية.
                                                                   وال تقبل دعوى التشكك ضد المجلس األعلى.
                                                                      الفصل 48

                                                    - 17-
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                               نقل الدعوى بسبب التشكك
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من           إن وزير العدل وحده هو الذي يمكنه أن يرفع إلى المجلس األعلى
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم             بواسطة النائب العام طلبات إحالة الدعوى بسبب التشكك في نزاهة حكم
             ،1.74.447سالف الذكر.                                                                        الحكام.
                                           ويبت في هذه الطلبات الرئيس األول ورؤساء الغرف أثناء اجتماع
                                                                           استشاري وذلك في ظرف ثمانية أيام.
                                                                        الفصل 49
                                                             إحالة الدعوى ألجل األمن العام
تم إلغاؤه بمقتضى الفصل الخامس من           إن وزير العدل وحده هو الذي يمكنه أن يرفع إلى المجلس األعلى
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم             بواسطة النائب العام طلبات اإلحالة ألجل األمن العام .ويبت في الطلبات
             ،1.74.447سالف الذكر.          الرئيس األول ورؤساء الغرف أثناء اجتماع استشاري وذلك في ظرف
                                                                                                    ثمانية أيام.

             مآل الفصول                              فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
                                                                  الفصل 50
                                        التعرض على األحكام الصادرة في دعاوى تنازع االختصاص والتخلي
                                       إن األحكام التي تصدرها محكمة النقض فيما يتعلق بتنازع االختصاص
إن مقتضيات الفصل  50المتعلقة بالتعرض
                                       وإحالة الدعاوى بسبب األمن العام أو التشكك في نزاهة حكم الحكام
أصبحت منظمة بمقتضى قانون المسطرة
                                       يمكن االعتراض عليها طبق الشروط المنصوص عليها في قانون
                              المدنية.
                                       التحقيق الجنائي الصادر بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في 9
                                       رمضان  1331موافق  12غشت  1913غير أن هذه التعرضات يجب
                                       أن تقع في ظرف ثمانية أيام وأن تكون معززة بمذكرة موقع عليها من
                                       طرف أحد المحامين المقيدين في جدول إحدى نقابات المحامين بالمغرب
                                                                     والمقبولين للترافع لدى محكمة النقض

                                                                       الفصل 51
                                                          في اإلجراءات لتسليم المجرمين للخارج
تم نسخه بموجب المادة  756من القانون رقم    إن الغرفة الجنائية للمجلس األعلى هي وحدها المختصة بالبت في كل
 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر                                 طلب يتعلق بتسليم المجرمين إلى الخارج.
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255         ولهذا الغرض يسلم إليها النائب العام الملف والحجج التي تقدمها الدولة
صادر في  25من رجب  3( 1423أكتوبر                                                                المطالبة بالتسليم.
)2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5078            وفي ظرف خمسة أيام تلي استالم القضية يصدر حكما مؤيدا باألسباب
1423       القعدة   ذي     27     بتاريخ   القانونية في طلب التسليم وذلك بناء على تقرير مستشار ،وبعد االستماع
                (30يناير ،)2003ص .315      إلى رأي النائب العمومي والشخص المعني باألمر الذي يمكنه أن يسند
                                           الدفاع إلى محام ويمكن للمجلس أن يأمر عند االقتضاء بإجراء تحقيق
                                                                                                          إضافي.


                                                          الجزء الثالث :في التطبيق
                                                                 الفصل 52
                                                            قواعد انتقالية للطعن
إن األحكام القضائية الصادرة قبل إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا ،إن مقتضيات الفصل  52تتعلق بأحكام
والتي لم يكن األجل المضروب لطلب نقلها كما هو محدد في النصوص انتقالية انتهى العمل بها من تاريخ انتهاء
الجاري العمل بها إذ ذاك قد انصرم بعد ،إما بتاريخ  11يونيه  1957آجال الطعن بصفة استثنائية في األحكام

                                                       - 18-
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
فيما يخص األحكام الصادرة من طرف المحاكم المحدثة بموجب الظهير القضائية والقرارات اإلدارية التي تمت
             الشريف الصادر في  9رمضان  1331موافق  12غشت  1913وإما إحالتها على محكمة النقض.
                                      بتاريخ إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا فيما يتعلق باألحكام الصادرة
                                      عن المحاكم األخرى يمكن إحالتها على محكمة النقض في ظرف شهرين
                                      اثنين في القضايا المدنية وفي أجل خمسة عشر يوما في القضايا الجنائية،
                                                 وتبتدئ هذه اآلجال من يوم إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا.
                                      أما القرارات اإلدارية المشار إليها في الظهير الشريف المؤرخ ب 16
                                      ربيع األول  1347الموافق لفاتح شتنبر  1928والصادر قبل إجراء
                                      العمل بظهيرنا الشريف هذا والتي لم يكن األجل المضروب لنقلها
                                      بدعوى الشطط في استعمال السلطة قد انصرم بعد في تاريخ  11يونيه
                                       1957يمكن إحالتها على محكمة النقض طبق الشروط المقررة في
                                      ظهيرنا الشريف هذا وتبتدئ اآلجال التي يحددها الظهير الشريف
                                      المذكور لتقديم الطعن اإلداري وكذا الطعن القضائي من يوم إجراء
                                                                               العمل بظهيرنا الشريف هذا.
            مآل الفصول                             فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية

                                                                       الفصل 53
                                            طلب النقض واالستئناف ضد األحكام الصادرة عن محاكم القضاة
                                         يلغى الفصالن السادس والسابع من الظهير الشريف الصادر في 5
   مقتضيات انتقالية انتهى العمل بها      جمادى األولى  1376الموافق  8دجنبر  1956بشأن نظام المحاكم
                                         الشرعية.أما طلبات االستئناف المرفوعة إلى محكمة النقض والتي لم
                                         يصدر فيها حكم قبل تاريخ إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا فتوزع
                                                       بقرار من وزير العدل على المجالس اإلقليمية االستئنافية.




                                                                 الفصل54
إن البت في القضايا العبرية أصبح من                 طلب النقض ضد أحكام المحاكم العبرية
ستحدد فيما بعد الشروط التي يمكن بموجبها تقديم طلبات النقض ضد اختصاص محاكم السدد والمحاكم اإلقليمية،
بموجب الفصل  1من القانون رقم 3.64                                               أحكام المحاكم العبرية.
       المتعلق بتوحيد المحاكم ،سالف الذكر.
وقد تم تنظيم نفس المقتضيات المضمنة
بالفصل  54في المادة  521من ق م ج من
الفرع األول  :شروط طلب النقض الشكلية
وشروط قبوله وآثاره المادة  521من ق م
ج يمكن الطعن بالنقض في كل األحكام
والقرارات واألوامر القضائية النهائية
الصادرة في الجوهر ،ما لم ينص القانون
                          على خالف ذلك...


   مقتضيات انتقالية انتهى العمل بها



                                                     - 19-
                                                     المملكة المغربية
                                                                  أ
                                              المجلس العلى للسلطة القضائية



                                                                         الفصل 55
                                                                  إلغاء النصوص المخالفة
                                              تلغى مقتضيات النصوص الجاري العمل بها التي تمنع طلب النقض أو
                                              تخول محاكم أخرى غير محكمة النقض النظر في طلبات النقض
                                                                وطلبات اإللغاء بسبب الشطط في استعمال السلطة.




              مآل الفصول                               فصول ظهير  1957في صيغتها األصلية
الواجبات القضائية :المادة المدنية                                        الفصل56
يؤدى رسم ثابت قدره  750درهم على كل                                   الواجبات القضائية
طلب نقض يرفع إلى محكمة النقض في               إن الواجبات القضائية المشار إليها في الفصل التاسع من ظهيرنا
الميدان المدني ،التجاري واإلداري ،طبقا        الشريف هذا تحدد كيفما كانت القضية في خمسة آالف فرنك ،غير أن
للفصل  33من الملحق رقم  1من قانون                                                طلبات إلغاء مقرر تسجل مجانا.
المالية لسنة  1984الصادر بتنفيذه الظهير       وبعد األداء المذكور فال يطالب بأداء واجبات التنبر والتسجيل على
الشريف رقم  ،1.84.54بتاريخ  25رجب             المذكرات والعرائض وأصول األوامر واألحكام والوثائق القضائية
 27( 1404أبريل  ،)1984الجريدة الرسمية                                   وغير القضائية الصادرة عن كاتب الضبط.
عدد  3730مكرر بتاريخ  25رجب 1404              غير أنه يتعين توجيه أحكام محكمة النقض إلى قابض التسجيل في ظرف
( 27أبريل  ،)1984ص  ،510كما تم                العشرة أيام الموالية لصدورها مصحوبة بمحتويات الملف وذلك قصد
                           تغييره وتتميمه.    استخالص ما عسى أن يترتب من أداء واجبات التنبر والتسجيل على
الواجبات القضائية :المادة الزجرية                                                           الوثائق المدلى بها.
إن الوجيبة القضائية في المادة الزجرية
أصبحت منظمة في الفصل  530من ق م ج
يجب على الطرف الذي يطلب النقض ،ما
عدا النيابة العامة أو اإلدارات العمومية ،أن
يودع مع مذكرة النقض ،أو داخل األجل
المقرر إليداعها في الحاالت التي ال تكون
فيها المذكرة إجبارية ،مبلغ ألف ()1.000
درهم بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت
القرار المطعون فيه ،ويرد هذا المبلغ لطالب
النقض في حالة ما إذا لم تحكم عليه محكمة
النقض بالغرامة المنصوص عليها في المادة
 549وبعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية
                في حالة رفض طلب النقض.
يعفى من إيداع الضمانة المشار إليها في
الفقرة السابقة طالبو النقض المعتقلون أثناء
أجل طلب النقض وطالبو النقض الذين يدلون
           عند تقديم تصريحهم بشهادة عوز.
ال يترتب عن عدم إيداع مبلغ الضمانة

                                                         - 20-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
المشار إليها في الفقرة السابقة سقوط الطلب،
غير أنه يجب على محكمة النقض أن تحكم
بضعف الضمانة في حالة رفض طلب
                                   النقض.
إن تاريخ إجراء العمل بهذا الظهير تم                       الفصل 57
بمقتضى المرسوم رقم  2.57.1573في                    تطبيق ظهيرنا الشريف هذا
تعيين تاريخ إجراء العمل بالظهير الشريف
سيعين تاريخ إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا بمقتضى مرسوم الصادر في  2ربيع األول  1377الموافق ل
والسالم.وحرر بالرباط في  2ربيع األول  1377موافق  27شتنبر  27شتنبر  1957في شأن المجلس األعلى؛
الجريدة الرسمية عدد  2347بتاريخ  23ربيع                         .1957وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه.
األول 18(1377أكتوبر  ،)1957ص                                                 اإلمضاء :البكاي.
                                    .2252




                                                 - 21-
