-1-
مدونة تحصيل الديون العمومية
  صيغة محينة بتاريخ  20ديسمبر 2021




                -2-
 القانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية

                                                                   كما تم تعديله بـ:
 -المادة  7المكررة من قانون المالية رقم  76.21للسنة المالية  2022الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.21.115بتاريخ  5جمادى األولى  10( 1443ديسمبر ،)2021
الجريدة الرسمية عدد  7049مكرر بتاريخ  15جمادى األولى  20( 1443ديسمبر
                                                         ،)2021ص 10484؛
 -المادة  11من قانون المالية رقم  80.18للسنة المالية  2019الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.18.104بتاريخ  12من ربيع اآلخر  20( 1440ديسمبر ،)2018
الجريدة الرسمية عدد  6736مكرر بتاريخ  13ربيع اآلخر  21( 1440ديسمبر
                                                           ،)2018ص 9608؛
 -المادة  11من قانون المالية رقم  68.17للسنة المالية  2018الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.17.110بتاريخ  6ربيع اآلخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017الجريدة
الرسمية عدد  6633بتاريخ  6ربيع اآلخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017ص 7336؛
 -المادة  9من قانون المالية رقم  43.10للسنة المالية  2011الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.10.200بتاريخ  23محرم  29( 1432ديسمبر )2010؛ الجريدة
    الرسمية عدد  5904بتاريخ  24محرم  30( 1432ديسمبر  ،)2010ص 5487؛
 -المادة  9من قانون المالية رقم  48.09للسنة المالية  2010الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.09.243بتاريخ  13محرم  30( 1431ديسمبر )2009؛ الجريدة
    الرسمية عدد  5800بتاريخ  14محرم  31( 1431ديسمبر  ،)2009ص 6095؛
 -المادة  8من قانون المالية رقم  40.08للسنة المالية  2009الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.08.147بتاريخ  2محرم  30( 1430ديسمبر )2008؛ الجريدة
    الرسمية عدد  5695بتاريخ  14محرم  31( 1420ديسمبر  ،)2008ص 4557؛
 -المادة  12من قانون المالية رقم  38.07للسنة المالية  2008الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.07.211بتاريخ  16من ذي الحجة عدة  27( 1428ديسمبر )2007؛
الجريدة الرسمية عدد  5591بتاريخ  20ذي الحجة  31( 1428ديسمبر  ،)2007ص
                                                                     4605؛
 -المادة  7من قانون المالية رقم  43.06للسنة المالية  2007الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.06.232بتاريخ  10من ذي الحجة  31( 1427ديسمبر )2006؛
الجريدة الرسمية عدد  5487بتاريخ  11ذي الحجة ( 1427فاتح يناير  ،)2007ص3؛
 -المادة  25من قانون المالية رقم  26.04للسنة المالية  2005الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.04.255بتاريخ  26من ذي القعدة  29( 1425ديسمبر )2004؛


                                       -3-
الجريدة الرسمية عدد  5278بتاريخ  7ذي القعدة  30( 1425ديسمبر  ،)2004ص
                                                             4141؛
 -المادة  13المكررة من قانون المالية رقم  48.03للسنة المالية  2004الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.03.308بتاريخ  7ذي القعدة  31( 1424ديسمبر )2003؛
 الجريدة الرسمية عدد  5174بتاريخ  8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير  ،)2004ص 3؛
 -المادة  16من قانون المالية رقم  45.02للسنة المالية  2003الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.02.362بتاريخ  26من شوال  31( 1423ديسمبر )2002؛ الجريدة
    الرسمية عدد  5069مكرر بتاريخ  27شوال ( 1423فاتح يناير  ،)2003ص .2




                                       -4-
   ظهير شريف رقم  1.00.175صادر في  28من محرم
   3( 1421ماي  )2000بتنفيذ القانون رقم  15.97بمثابة
             1
               مدونة تحصيل الديون العمومية

                                 الحمد هلل وحده؛
                             الطابع الشريف  بداخله:
                  ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                   بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم  29.93المتعلق بالمجلس الدستوري خصوصا الفقرة الثانية
                                                                    بالمادة  24منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم  382.2000بتاريخ  8ذي الحجة 1420
( 15مارس  ) 2000الذي صرح بموجبه هذا المجلس أن أحكام المادة  142من القانون رقم
 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية غير مطابقة للدستور ولكن يمكن فصلها عن
                                                       باقي أحكام القانون المذكور؛
وحيث إنه عمال بأحكام الفقرة الثانية بالمادة  24من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله
رقم  29.93يجوز إصدار األمر بتنفيذ القانون رقم  15.97المذكور باستثناء المادة  142منه
                                                           المصرح بعدم مطابقتها للدستور،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا  باستثناء المادة  -142القانون
رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
                                                                              النواب.


                            وحرر بطنجة في  28من محرم  3( 1421ماي .)2000
                                                                     وقعه بالعطف:
                                                                      الوزير األول،
                                                       اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي


                  -1الجريدة الرسمية عدد  4800بتاريخ  28صفر ( 1421فاتح يونيو  ،)2000ص .1256

                                          -5-
  قانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية

                                القسم األول :أحكام عامة

                               الباب األول :ميدان التطبيق

                                               المادة 1
يقصد بالتحصيل مجموع العمليات واإلجراءات التي تهدف إلى حمل مديني الدولة
والجماعات المحلية وهيآتها والمؤسسات العمومية على تسديد ما بذمتهم من ديون بمقتضى
القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،أو ناتجة عن أحكام وقرارات القضاء أو عن االتفاقات.
                                               2
                                                   المادة 2
                                                     تعتبر ديونا عمومية بمقتضى هذا القانون:
 -الضرائب المباشرة للدولة والرسوم المماثلة وكذا الضريبة على القيمة المضافة،
          المشار إليها بعبارة " الضرائب والرسوم " فيما يلي من هذا القانون؛
                                                               -الحقوق والرسوم الجمركية؛
                                            -حقوق التسجيل والتمبر والرسوم المماثلة؛
                                                           -مداخيل وعائدات أمالك الدولة؛
                                    -حصيلة االستغالالت والمساهمات المالية للدولة؛
                                                               -الغرامات واإلدانات النقدية؛
                                        -ضرائب ورسوم الجماعات المحلية وهيئاتها؛
 -سائر الديون األخرى لفائدة الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية التي
يعهد بقبضها للمحاسبين المكلفين بالتحصيل ،باستثناء الديون ذات الطابع التجاري
                                       المستحقة لفائدة المؤسسات العمومية.




 -2تم تغيير وتتميم المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  26.04للسنة المالية  ،2005الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.04.255بتاريخ  26من ذي القعدة  29( 1425ديسمبر  ،)2004الجريدة الرسمية
                                   عدد  5278بتاريخ  7ذو القعدة  30( 1425ديسمبر  ،)2004ص .4141

                                                    -6-
                  الباب الثاني :المحاسبون المكلفون بالتحصيل

                                               المادة 3
                                 يكلف بتحصيل الديون العمومية المحاسبون اآلتي ذكرهم:
                                                                  -الخازن العام للمملكة؛
                                                                         -الخازن الرئيسي؛
                                                              -المؤدي الرئيسي لألجور؛
                                                                   3
                                                                        -الخزنة الوزاريون؛
                           -الخزنة الجهويين وخزنة العماالت والخزنة اإلقليميون4؛
                                  -الخزنة الجماعيون والقباض والقباض الجماعيون؛
                                          -قباض الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
                                                               -قباض إدارة الضرائب5؛
 -كتاب الضبط بمحاكم المملكة بالنسبة إلى الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر
                                                القضائية والرسوم القضائية؛
 -األعوان المحاسبون والخزنة المكلفون باألداء بالمؤسسات العمومية بالنسبة إلى
ديون هذه المؤسسات عندما يتم التنصيص صراحة على تطبيق أحكام هذا القانون
في النصوص المحدثة لها .ويمكن عند االقتضاء للمحاسبين العموميين التابعين
للخزينة العامة للمملكة أو قباض الجمارك والضرائب غير المباشرة أو قباض
إدارة الضرائب القيام بعمليات تحصيل الديون المستحقة لفائدة المؤسسات
              العمومية المحددة بموجب قرار السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.6




 -3تم تغيير وتتميم المادة  3أعاله ،بمقتضى المادة  12من قانون المالية رقم  38.07للسنة المالية  2008الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.211بتاريخ  16من ذي الحجة  27( 1428ديسمبر  ،)2007الجريدة الرسمية
                                   عدد  5591بتاريخ  20ذو الحجة  31( 1428ديسمبر  ،)2007ص .4605
             -4تم تغيير وتتميم المادة  3أعاله ،بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.
 -5تم تغيير وتتميم المادة  3أعاله ،بمقتضى المادة  13المكررة من قانون المالية رقم  48.03للسنة المالية 2004
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.308في  7ذي القعدة  31( 1424ديسمبر  ،)2003الجريدة الرسمية
                                           عدد  5174بتاريخ  8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير  ،)2004ص .3
 -6تم تغيير وتتميم المادة  3أعاله ،بمقتضى المادة  7المكررة من قانون المالية رقم  76.21للسنة المالية 2022
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.21.115بتاريخ  5جمادى األولى  10( 1443ديسمبر  ،)2021الجريدة
               الرسمية عدد  7049مكرر بتاريخ  15جمادى األولى  20( 1443ديسمبر  ،)2021ص .10484


                                                  -7-
                         الباب الثالث :طرق التحصيل

                                       المادة 4
                                                         تستوفى الديون العمومية:
               -عن طريق األداء التلقائي بالنسبة إلى الحقوق الواجب دفعها نقدا؛
              -أو بواسطة تصريح الملزمين بالنسبة إلى الضرائب المصرح بها؛
 -أو بموجب أوامر بالمداخيل فردية أو جماعية يصدرها وفقا للقانون اآلمرون
                                                 بالصرف المختصون.
                              -يتم إصدار أوامر المداخيل الجماعية على شكل:
                    -جداول أو قوائم اإليرادات بالنسبة إلى الضرائب والرسوم؛
                 -سجالت الحراسة بالنسبة إلى المداخيل وعائدات أمالك الدولة.
                                     ويتم إصدار أوامر المداخيل الفردية على شكل:
     -جداول وقوائم اإليرادات الفردية أو سندات المداخيل أو التصريح للجمرك؛
           -مستخرجات سجالت الحقوق الثابتة بالنسبة لحقوق التسجيل والتمبر؛
                                      -مستخرجات األحكام أو قرارات العجز.
                                       المادة 5
يجب بمبادرة من اإلدارة إخبار الملزمين بتواريخ الشروع في تحصيل جداول الضرائب
                    والرسوم واستحقاقها بكل وسائل اإلخبار بما فيها تعليق الملصقات.
وترسل الجداول وقوائم اإليرادات إلى المحاسب المكلف بالتحصيل خمسة عشر يوما
                                 على األقل ( )15قبل تاريخ الشروع في التحصيل.
ويرسل إعالم الضريبة عن طريق البريد في ظرف مغلق إلى كل ملزم مقيد بالجداول أو
قوائم اإليرادات وعلى أبعد تقدير عند تاريخ الشروع في التحصيل وذلك بمبادرة من اإلدارة.
          ويبين هذا اإلعالم المبلغ الواجب أداؤه وتاريخي الشروع في التحصيل واالستحقاق.
                                       المادة 6
بالنسبة إلى الديون غير المدرجة في جداول أو قوائم إيرادات وباستثناء تلك التي يعهد
بها لقباض الجمارك ،فإن المحاسب المكلف بالتحصيل يرسل إشعارا للمدين يتضمن بيان نوع
                                الدين والمبلغ الواجب أداؤه وتاريخي اإلصدار واالستحقاق.
                                       المادة 7
                              تستوفى الديون العمومية المدرجة في أوامر المداخيل:


                                         -8-
 -إما رضائيا خالل الفترة الممتدة بين تاريخ الشروع في التحصيل أو اإلصدار
                                                     وتاريخ االستحقاق؛
      -وإما باللجوء إلى التحصيل الجبري وفق الشروط المحددة في هذا القانون.

                            الباب الرابع :القوة التنفيذية

                                               المادة 8
تذيل جداول الضرائب وقوائم اإليرادات وأوامر المداخيل التي يصدرها قباض التسجيل
عن الرسم القضائي وتلك المتعلقة بعائدات أمالك الدولة بمجرد إصدارها بصيغة التنفيذ من
                           طرف الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك.
                                               المادة 9
تذيل أوامر المداخيل المتعلقة برسوم وضرائب الجماعات المحلية وهيئاتها وتلك التي
تصدر عن المؤسسات العمومية بصيغة التنفيذ بمجرد إصدارها من طرف اآلمر بالصرف
                                                                     للهيئة المعنية.
                                            المادة 10
تكون قابلة للتنفيذ مستخرجات األحكام والقرارات المتعلقة بالغرامات واإلدانات النقدية
          والمصاريف القضائية والرسم القضائي وفق الشروط المحددة في المادة  132أدناه.
                                           7
                                               المادة 11
تذيل قرارات العجز الصادرة عن المجلس األعلى للحسابات بصيغة التنفيذ بمجرد ما
                                                                   تصبح نهائية.
تذيل المقررات الصادرة عن الوزير المكلف بالمالية القاضية بإقرار المحاسبين
     العموميين مدينين بصيغة التنفيذ بمجرد صدور أوامر المداخيل المتعلقة بهذه المقررات.
                                           8
                                               المادة 12
ما لم ينص على أحكام خاصة ،تذيل أوامر المداخيل المتعلقة بديون الدولة والجماعات
المحلية وهيئاتها والمؤسسات العمومية غير تلك المشار إليها في المواد  8و 9و 10و 11أعاله
بصيغة التنفيذ بمجرد صدورها من طرف اآلمرين بالصرف المعنيين أو إذا اقتضى الحال من
طرف المحا سبين المكلفين عندما يتعلق األمر بمبالغ مرجعة من المرتبات واألجور المؤداة
                                                              دون أمر سابق بصرفها.


          -7تم تغيير وتتميم المادة  11أعاله ،بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.
          -8تم تغيير وتتميم المادة  12أعاله ،بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.

                                                 -9-
                             القسم الثاني :أحكام مشتركة

                                  الباب األول :االستحقاق

                              الفرع األول :االستحقاق بأجل
                                              المادة 13
تستحق الضرائب والرسوم المدرجة في الجداول عند انصرام الشهر الثاني الموالي لشهر
                                                                الشروع في تحصيلها.
                                              المادة 14
تستحق الضرائب والرسوم المخصومة من المنبع ،عند انصرام الشهر الموالي للشهر
                                     الذي تم خالله اقتطاعها من األداءات الخاضعة لها.
                                              المادة 15
تستحق الضرائب والرسوم القابلة لألداء تلقائيا بناء على تصريح ،والحقوق والرسوم
الجمركية ،وحقوق التسجيل والتمبر وكذا الضرائب والرسوم المحلية والديون األخرى لفائدة
   الجماعات المحلية وهيئاتها ،وفق الشروط المحددة في النصوص أو االتفاقات المتعلقة بها.
                                             9
                                                 المادة 16
تستحق الديون العمومية غير التي تمت اإلشارة إليها في المواد  13و 14و 15أعاله،
                               عند انصرام أجل ثالثين يوما ( )30من تاريخ إصدارها.
بصرف النظر عن كل أحكام مخالفة ،تستحق الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر
والمصاريف القضائية المحكوم بها من طرف محاكم المملكة ،بعد انصرام أجل ثالثين ()30
يوما ابتداء من تاريخ تبليغ األحكام والقرارات المتعلقة بها ،المستنفذة لجميع طرق الطعن
                                                                            العادية.
غير أنه تستحق فورا الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية
          الصادرة بشأنها األحكام والقرارات الحضورية والمستنفذة لطرق الطعن العادية.
تحدد بقرار مشترك لوزير العدل والوزير المكلف بالمالية ،شروط وأشكال تحصيل
                                                  الصوائر والمصاريف القضائية.


 -6تم تغيير وتتميم المادة  16أعاله ،بمقتضى المادة  9من قانون المالية رقم  48.09للسنة المالية  2010الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.09.243بتاريخ  13من محرم  30( 1431ديسمبر  ،)2009الجريدة الرسمية عدد
                                           5800بتاريخ  14محرم  31( 1431ديسمبر  ،)2009ص .6095

                                                  -10-
                                      المادة 17
عندما يصادف حلول األجل يوما معطال أو يوم عطلة ،يرجأ تاريخ االستحقاق إلى أول
                                                                   يوم عمل موال.
                        وتعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذه المدونة آجاال كاملة.

                       الفرع الثاني :االستحقاق الفوري
                                      المادة 18
ما لم ينص على أحكام خاصة ،واستثناء من أحكام المواد  13و 14و 15أعاله ،تستحق
فورا ،الجداول وقوائم اإليرادات التي يتم إصدارها على سبيل التسوية فيما يتعلق بالضرائب
                             والرسوم المفروض تسديدها أصال بناء على تصريح الملزم.
                                      المادة 19
تستحق فورا ،الديون المترتبة على ذمة الملزم والقابلة لألداء بأجل إذا لم يعد يتوفر
            بالمغرب على محل إقامة اعتيادي أو محل مؤسسته الرئيسي أو موطنه الجبائي.
وباستثناء الضريبة الحضرية ،تستحق كذلك فورا الديون القابلة لألداء بأجل في الحاالت
                                                                                اآلتية:
 -انتقال الملزم خارج دائرة اختصاص المحاسب المكلف بالتحصيل إال إذا أشعره
                 المدين بمحل إقامته الجديد خمسة عشر يوما قبل ذلك ()15؛
                                                   -البيع اإلرادي أو الجبري؛
                                                             -توقيف النشاط؛
 -إدماج أو انفصال أو تحويل الشكل القانوني للشركة ،وبشكل عام في حالة تغيير
                                                يطرأ على شخص الملزم.

                               الباب الثاني :األداء

                            الفرع األول :طرق األداء
                                      المادة 20
تؤدى الضرائب والرسوم والديون العمومية األخرى إما نقدا أو بواسطة تسليم شيك عن
طريق تحويل أو الدفع لفائدة حساب مفتوح في اسم المحاسب المكلف بالتحصيل أو بأي وسيلة
                             أخرى لألداء منصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل.
يترتب عن كل أداء تسليم وصل أو تصريح بالدفع وفق الشروط المحددة في القوانين
                                                                الجاري بها العمل.
                                        -11-
                            الفرع الثاني :جزاءات تأخير األداء
                                              10
                                                   المادة 21
تكون الضرائب والرسوم المدرجة في الجداول أو قوائم اإليرادات قابلة لألداء قبل تاريخ
                                                                             استحقاقها.
وإذا لم يتم األداء قبل تاريخ االستحقاق ،فإن المبالغ غير المسددة تخضع لزيادة عن
التأخير قدرها  5بالنسبة إلى الشهر األول عن التأخير و 0.50عن كل شهر أو جزء
                                                                      شهر إضافي.
غير أن الزيادة المذكورة ال تطبق على الضريبة الحضرية أو على ضريبة النظافة عندما
ال يتجاوز مبلغ حصة أو جزء الحقوق المدرجة في الجداول ألف درهم ( )1.000بالنسبة لكل
                                                                        ضريبة منها.
                                              11
                                                   المادة 22
تخضع الضرائب والرسوم التي يتم إصدارها على سبيل التسوية بواسطة جداول أو قوائم
اإليرادات لزيادة عن التأخير بنسبة  5عن الشهر األول من التأخير و  0.50عن كل
            شهر أو جزء شهر إضافي تطبق ابتداء من تاريخ استحقاقها إلى تاريخ إصدارها.
بالنسبة لتحصيل الجداول أو قوائم االيرادات تطبق زيادة قدرها   0.50عن كل شهر
                     أو جزء شهر إضافي ينصرم بين تاريخ اإلصدار وتاريخ األداء.
                                              12
                                                   المادة 23
تخضع أوامر المداخيل المتعلقة بالديون المشار إليها في المادة  2أعاله والتي ال تترتب
                           عنها جزاءات عند التأخير في األداء ،لزيادة بنسبة   6سنويا.
                                              13
                                                   المادة 24
تطبق الزيادات عن التأخير المشار إليها في المواد  21و 22و 23أعاله على أصل الدين
           المستحق باستثناء الغرامات والذعائر .وترفع أعشار مبلغها إلى الدرهم األعلى.
وتطبق مباشرة من طرف المحاسبين المكلفين بالتحصيل مع مراعاة مبلغ زيادة التأخير
                     المضمن  عند االقتضاء -بالجداول وقوائم اإليرادات التي تم إصدارها.

 -10تم تتميم المادة  21أعاله ،بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  45.02للسنة المالية  ،2003الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.02.362بتاريخ  26من شوال  31( 1423ديسمبر  ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5069
                                                    مكرر بتاريخ  27شوال ( 1423فاتح يناير  ،)2003ص .2
                   -11تم تتميم المادة  22أعاله ،بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.
 -12تم تغيير وتتميم المادة  23أعاله ،بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  80.18للسنة المالية  2019الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.18.104بتاريخ  12من ربيع اآلخر  20( 1440ديسمبر  ،)2018الجريدة الرسمية
                            عدد  6736مكرر بتاريخ  13ربيع اآلخر  21( 1440ديسمبر  ،)2018ص 9608؛
                   -13تم تتميم المادة  24أعاله ،بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.

                                                    -12-
                                              المادة 25
تبقى الحقوق والرسوم الجمركية ورسوم التسجيل وكذا الرسوم والضرائب المحلية
                خاضعة للفوائد والزيادات عن التأخير المقررة في النصوص المنظمة لها.
                                      14
                                           المادة  25المكررة
تكون الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية المتكفل بها من طرف
                                 المحاسبين العموميين قابلة لألداء قبل تاريخ استحقاقها.
إذا لم يتم األداء في األجل المحدد في الفقرة الثانية من المادة  16أعاله ،فإن المبالغ غير
     المسددة تخضع لزيادة عن التأخير قدرها   0.50عن كل شهر أو جزء شهر إضافي.
تحتسب هذه الزيادة على حسب مدة التأخير انطالقا من تاريخ االستحقاق إلى تاريخ األداء
                    على جميع الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية.
                                             15
                                                  المادة 26
عندما يتم تسديد المبالغ المقررة برسم الضرائب والرسوم بكيفية تلقائية بناء على تصريح
   خارج اآلجال المحددة ،يؤدي المدينون عالوة على المبالغ الواجبة غرامة قدرها . 10
إال أنه فيما يخص الضريبة على القيمة المضافة ،تطبق على مبلغ الضريبة المستحقة
باإلضافة إلى الغرامة السالفة الذكر ،زيادة قدرها   15عن إيداع التصريح خارج اآلجال
                                                                         القانونية.
وتطبق أيضا زيادة قدرها  5بالنسبة إلى الشهر األول من التأخير و  0.50عن كل
          شهر أو جزء شهر إضافي ينصرم بين تاريخ االستحقاق وتاريخ دفع الضريبة.
                                              المادة 27
يلزم المحاسب بالتحصيل أن يدرج األداءات الجزئية المدفوعة لتسديد الديون العمومية،
على الدين الذي للمدين مصلحة أكثر في تسديده ،أو على الدين األكثر كلفة بالنسبة إليه ،ومن
                                                 بين عدة ديون متساوية الكلفة على أقدمها.
                     وتدرج األداءات برسم كل دين على حدة وفق الترتيب التالي على:
                                                                     -صوائر التحصيل؛
                                                                    -الزيادة عن التأخير؛
                                                                    -الذعائر والغرامات؛
                                                               -أصل الدين بالنسبة للباقي.



      -14تمت إضافة المادة  25المكررة أعاله ،بمقتضى المادة  9من قانون المالية رقم  ،48.09السالف الذكر.
                -15تم تتميم المادة  26أعاله ،بمقتضى المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.

                                                   -13-
إال أن أحكام الفقرة أعاله ال تكون قابلة للتطبيق فيما يخص الديون الجمركية في حق
المصرح وموكله المدينين على وجه التضامن في مدلول المواد  87و 88و 189من مدونة
          الجمارك والضرائب غير المباشرة ،إال إذا تعلقت هذه الديون بنفس المدينين معا.
                                               المادة 28
يقيد اإلدراج المتعلق بالمبلغ المدفوع على الوصل أو التصريح بالدفع المسلم للطرف
                                                                           المسدد.

                             الباب الثالث :التحصيل الجبري

  الفرع األول :األشخاص الذين يمكن القيام في حقهم بالتحصيل الجبري
                                              16
                                                   المادة 29
باشر التحصيل الجبري بناء على سندات تنفيذية ،طبقا للشروط المنصوص عليها في
                                                             هذا القانون في حق:
                 -المدينين الذين لم يؤدوا ما بذمتهم من ديون داخل اآلجال المحددة؛
                                 -األشخاص المشار إليهم في المواد  93إلى  99أدناه؛
إال أنه إذا كان الملزم موضع مسطرة تصحيح جبائي ،فإن المحاسب المكلف بالتحصيل
مؤهل التخاذ كل اإلجراءات التحفظية التي من شأنها المحافظة على ضمان الخزينة استنادا
إلى إعالم بتصحيح جار صادر عن مصالح الوعاء الضريبي .وال يجوز بأي حال من األحوال
                                      أن تعرقل هذه اإلجراءات النشاط العادي للمقاولة.
           يقبل هذا اإلعالم بالتصحيح من طرف السنديك فيما يخص التصريح بالديون.
ويتم إرسال اإلعالم بالتصحيح المشار إليه في الفقرة السالفة إلى المحاسب المكلف
 بالتحصيل المعني ،بعد استطالع رأي مدير الضرائب أو الشخص المفوض من طرفه لذلك.

     الفرع الثاني :األعوان المؤهلون لتنفيذ إجراءات التحصيل الجبري
                                               المادة 30
تنفذ إجراءات التحصيل الجبري من طرف مأموري التبليغ والتنفيذ التابعين للخزينة
المنتدبون خصيصا لهذه الغاية .ويمارس هؤالء هذه االختصاصات لحساب المحاسبين المكلفين
                                                         بالتحصيل وتحت مراقبتهم.

 12تم تتميم المادة  29أعاله ،بمقتضى المادة  7من قانون المالية رقم  43.06للسنة المالية  ،2007الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.06.232بتاريخ  10ذي الحجة  31( 1427ديسمبر  ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5487
                                                      بتاريخ  11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير  ،)2007ص .3

                                                    -14-
                                      المادة 31
ينتدب مأمورو التبليغ والتنفيذ التابعين للخزينة من طرف رئيس اإلدارة التابع لها
                      المحاسب المكلف بالتحصيل أو الشخص الذي يفوض من طرفه لذلك.
                                      المادة 32
يؤدي مأمورو التبليغ والتنفيذ للخزينة القسم بمجرد تعيينهم أمام المحكمة المختصة
                                                              الموجودة بمكان عملهم.
                                  وال يجدد أداء هذا القسم في حالة تغيير مقر عملهم.
                                      المادة 33
في حالة تعرض مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة إلى الشتم أو التهديد أو لالعتداء أو لكل
ذلك ،يحرر محضرا بذلك يكتسي صبغة بيان ،ويسلمه للمحاسب المكلف بالتحصيل .ويمكن
                لهذا األخير عند الضرورة ،رفع األمر لوكيل الملك لدى المحكمة المختصة.
                                      المادة 34
يمكن كذلك اللجوء عند الحاجة إلى أعوان مكاتب التبليغات والتنفيذات القضائية بمحاكم
       المملكة وإلى األعوان القضائيين للقيام بإجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية.
ويمكن للمحاسبين المكلفين بالتحصيل اللجوء إلى أعوان القوة العمومية أو السلطات
  المدنية للقيام بأي تبليغ أو معاينة أو تنفيذ عن بعد وذلك بطلب يوجه إلى السلطة المختصة.
يباشر األعوان المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة التحصيل الجبري في جميع
                                         درجاته وأشكاله ،ما لم ينص على خالف ذلك.
                                      المادة 35
بصرف النظر عن الجزاءات المقررة في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،يمنع
تحت طائلة العزل على مأموري التبليغ والتنفيذ للخزينة وعلى أي شخص مؤهل لذلك ،القيام
         بأعمال التحصيل الجبري دون ترخيص مسبق وفق األشكال المحددة في هذا القانون.

              الفرع الثالث :الشروط المسبقة للتحصيل الجبري
                                      المادة 36
ال يمكن مباشرة التحصيل الجبري إال بعد إرسال آخر إشعار للمدين دون صوائر ،ويجب
تقييد تاريخ إرسال هذا اإلشعار في جدول الضرائب والرسوم أو في أي سند تنفيذي آخر .ويعتد
                                                   بهذا التقييد ما لم يطعن فيه بالزور.




                                        -15-
                                      المادة 37
باستثناء اإلنذار ،ال يمكن مبا شرة التحصيل الجبري ،إال بموجب قائمة إسمية بمثابة
ترخيص تبين المدين أو المدينين المشار إليهم في المادة  29أعاله .يصدر هذا الترخيص عن
رئيس اإلدارة التي ينتمي لها المحاسب المكلف بالتحصيل أو عن الشخص المفوض من طرفه
                                                                               لذلك.
                                      المادة 38
          يشمل التحصيل الجبري مجموع المبالغ المستحقة الواجبة على نفس المدين.

                   الفرع الرابع :درجات التحصيل الجبري
                                      المادة 39
            تباشر إجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية حسب الترتيب التالي:
                                                                   -اإلنذار؛
                                                                    -الحجز؛
                                                                      -البيع.
ويمكن أيضا اللجوء إلى اإلكراه البدني لتحصيل الضرائب والرسوم والديون العمومية
                     األخرى وفق الشروط المنصوص عليها في المواد  76إلى  83أدناه.

                                       اإلنذار
                                      المادة 40
                      يباشر التحصيل بواسطة اإلنذار في شكل قائمة أصلية لإلنذار.
                                      المادة 41
ال يمكن تبليغ اإلنذار إال بعد مضي أجل ثالثين يوما ( )30ابتداء من تاريخ االستحقاق
وعشرين يوما ( )20على األقل بعد إرسال آخر إشعار المنصوص عليه في المادة  36أعاله.
                                      المادة 42
يتم تبليغ اإلنذار من طرف مأموري التبليغ والتنفيذ للخزينة أو أي شخص منتدب لذلك.
كما يمكن أن يتم التبليغ بالطريقة اإلدارية أوعن طريق البريد المضمون مع اإلشعار
                                                                          بالتوصل.
                                      المادة 43
                يسلم اإلنذار للمعني باألمر الذي يشهد بالتوصل على القائمة األصلية.

                                        -16-
في حالة تعذر تبليغ اإلنذار للشخص نفسه ،يسلم في ظرف مختوم في موطنه بين يدي
أقاربه أو خدمه أو مستخدميه أو أي شخص آخر يسكن معه .ويشهد الشخص الذي تسلم اإلنذار
                                                           بالتوصل على األصل.
وتعتبر بمثابة شهادة تسليم القائمة المكونة ألصل اإلنذار ممهورة بتوقيع الشخص الذي
                     تسلم اإلنذار أو بالعبارات عجز عن التوقيع أو رفض التوقيع.
إذا رفض المدين أو الشخص الذي يقوم مقامه استالم اإلنذار ،يشار إلى ذلك على األصل،
ويعتبر اإلنذار حينئذ مبلغا تبليغا صحيحا في اليوم الثامن الموالي للتاريخ الذي تم فيه رفض
                                                                         استالم اإلنذار.
وفي الحالة التي يتعذر فيها تسلم اإلنذار نظرا لعدم العثور على المدين أو على أي شخص
آخر في موطنه أو محل إقامته ،يعتبر اإلنذار مبلغا تبليغا صحيحا في اليوم العاشر الموالي
                                                         لتاريخ تعليقه في آخر موطن له.

                                         الحجز
                                       المادة 44
يتم حجز األثاث وا ألمتعة المنقولة والمحاصيل والثمار تنفيذا للترخيص المشار إليه في
المادة  37أعاله بطلب من المحاسب المكلف بالتحصيل وطبقا ألحكام قانون المسطرة المدنية.
يتضمن هذا الترخيص أيضا األمر بإجراء البيع إذا لم يسدد المدين ما بذمته بعد تنفيذ
                                                                             الحجز.
ما عدا في الحالة المنصوص عليها في المادة  53أدناه ،ال يمكن أن يتم الحجز إال بعد
                                                       ثالثين يوما ( )30من تبليغ اإلنذار.
                                       المادة 45
ينفذ الحجز بصرف النظر عن أي تعرض ،إال أن للمتعرض أن يرفع دعواه أمام المحكمة
                  المختصة وفق الشروط المحددة في المواد  119إلى  121من هذا القانون.
                                       المادة 46
                  تكون غير قابلة للحجز لتحصيل الديون المشار إليها في هذا القانون:
           .1فراش النوم والمالبس وأواني الطبخ الالزمة للمحجوز عليه ولعائلته؛
 .2السكنى الرئيسية التي تأوي عائلته على أساس أال تتعدى قيمتها مائتي ألف درهم
                                                            ()200.000؛
                                .3الكتب واألدوات الالزمة لمهنة المحجوز عليه؛
       .4المواد الغذائية المخصصة لتغذية المحجوز عليه ولعائلته لمدة شهر واحد؛
         .5الحيوانات مصدر قوت المحجوز عليه وكذا العلف الضروري لتربيتها؛

                                         -17-
                             .6البذور الكافية لبذر مساحة تعادل خمس هكتارات؛
      .7األشياء الضرورية لألشخاص المعاقين أو التي تخصص لعالج المرضى.
                                       المادة 47
إذا وجد مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة عند إجراء حجز أن حجزا سابقا قد انصب على
أمتعة المدين القابلة للحجز ،فإنه يكتفي بجرد المحجوزات بعد االطالع على محضر الحجز
                                                                            السابق.
ويجب تبليغ التدخل في الحجز إلى الحاجز األول والمدين المحجوز عليه ،وإن اقتضى
                                                  الحال إلى المحجوز لديه والحارس.
 ويعتبر هذا التبليغ بمثابة تعرض على حصيلة البيع ويخول حق المشاركة في التوزيع.
وإذا لم يشمل الحجز السابق جميع األشياء القابلة للحجز ،يقوم مأمور التبليغ والتنفيذ
للخزينة بإجراء حجز أوفر .ويتم إذاك ضم الحجزين معا ،عدا إذا تم الشروع في بيع األشياء
                                                                       المحجوزة سابقا.
                                       المادة 48
في حالة تقاعس الحاجز األول ،يمكن للمحاسب المكلف بالتحصيل أن يطلب مواصلة
                                                               مسطرة الحجز.
                                       المادة 49
إذا أصر المدين أثناء الحجز على رفض أداء ما بذمته ،يقوم مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة
بإحصاء األشياء الموجودة في المحالت وداخل األثاث الذي يمكن له أن يطلب فتحه ،ويحرر
                                                                              محضرا بذلك.
                                       المادة 50
                                                            تضمن محضر الحجز:
                                                    -وصف األمتعة المحجوزة؛
                                                           -تحديد تاريخ البيع؛
                                                             -وتعيين الحارس.
                                       المادة 51
يمنع على الحارس ،تحت طائلة استبداله والحكم عليه بتعويض عن الضرر ،استعمال
    األثاث أو األشياء األخرى المحجوزة ،أو االستفادة منها ما لم يأذن له طالب الحجز بذلك.




                                         -18-
                                       المادة 52
عندما يتعذر على مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة القيام بمأموريته لكون األبواب مغلقة أو
نظرا لرفض فتحها له ،يرخص له بواسطة أمر صادر بناء على طلب وفق الشروط المنصوص
عليها في الفصل  148من قانون المسطرة المدنية بفتح أبواب المحالت ذات االستعمال المهني
                       أو المعدة للسكنى ،وكذا األثاث ،في حدود ما تقتضيه مصلحة التنفيذ.
                     ولهذه الغاية ،يجوز له أن يطلب مساعدة السلطة اإلدارية المحلية.
يثبت فتح األبواب والحجز في محضر واحد يحرره مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة ويوقعه
                                             عند االقتضاء مع السلطة التي قدمت المساعدة.
                                       المادة 53
استثناء من أحكام المادة  37أعاله ،عندما يقع إخبار المحاسب المكلف بالتحصيل ببداية
أخذ األثاث أو الثمار خفية ،ويخشى من جراء ذلك ضياع ضمان الخزينة ،يجب عليه ،إذا تم
تبليغ اإلنذار ،أن يجري مباشرة بواسطة مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة ،حجزا تنفيذيا أو حجزا
                            على المحاصيل والثمار دونما حاجة إلى أمر آخر أو ترخيص.
إن لم يتم توجيه اإلنذار ،واستثناء من أحكام المادة  36أعاله ،يعمل المحاسب المكلف
بالتحصيل على توجيهه دون أي إجراء آخر بموجب مستخرج جداول موقع من طرفه ويعد
هذا اإلنذار بمثابة حجز تحفظي .وفي هذه الحالة يبين عون الخزينة في المحضر األثاث
                                                                 واألشياء المحجوزة.
                                       المادة 54
في حالة اختفاء أو رحيل المدين دون اإلعالن عن عنوانه الجديد ،وعند انعدام أموال
قابلة للحجز ،يتم تحرير محضر تفتيش من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل أو من يمثله،
                                   وذلك بحضور السلطة اإلدارية المحلية عند االقتضاء.
                                       المادة 55
إذا طلب المدين الوفاء بما في ذمته خالل عملية الحجز ،يتم توقيف الحجز حينا بمجرد
أداء جميع المبالغ الواجبة بما فيها صوائر الحجز التي تتم تصفيتها حسب التعرفة المخفضة
                                                         المقررة في المادة  91أدناه.
                                       المادة 56
عند انعدام منقوالت قابلة للحجز ،وحين يتبين عدم وجود أية وسيلة أخرى الستيفاء المبالغ
الواجبة في ذمة المدين ،يحرر محضر بعدم وجود ما يحجز من طرف المحاسب المكلف
                     بالتحصيل أو من يمثله بحضور السلطة اإلدارية المحلية عند االقتضاء.
                                       المادة 57
                                                                يثبت عسر المدينين:

                                         -19-
 -إما بمحضر عدم وجود ما يحجز كما نصت عليه المادة  56أعاله بالنسبة للمدينين
المعروفين بقدرتهم على الوفاء والذين لم يفض الحجز الذي أجري عليهم إلى أي
                                                                 نتيجة؛
 -وإما بشهادة العوز المسلمة من طرف السلطة اإلدارية المحلية بالنسبة للمدينين
                                                      المعروفين بعسرهم.

                                        البيع

                                      المادة 58
ال يمكن القيام بأي بيع إال بموجب الترخيص المنصوص عليه في المادة  37أعاله الذي
يعطى ل لمحاسب المكلف بالتحصيل من طرف رئيس اإلدارة التي ينتمي إليها المحاسب
                                                                         المذكور.
                                      المادة 59
ال يتم بيع األثاث واألمتعة المحجوزة والمحاصيل والثمار التي أوشكت على النضج إال
بعد أجل ثمانية ( ) 8أيام ابتداء من تاريخ الحجز .إال أنه يمكن تخفيض هذا األجل باتفاق مع
المدين ،السيما حين يخشى تلف المحجوزات أو لتجنب صوائر الحراسة غير المتناسبة مع
                                                                                قيمتها.
يمكن بعد موافقة الملزم إجراء خبرة حسب ما تفرضه طبيعة الشيء المحجوز من أجل
                                     تقدير قيمته وذلك طبقا لمدونة المسطرة المدنية.
                                      المادة 60
يتم بيع المحجوزات إما من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل أو لحسابه من طرف
مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة ،وإما من طرف مأموري كتابات الضبط أو األعوان القضائيين،
         وذلك بطلب من المحاسب المذكور ،بحضور السلطة اإلدارية المحلية أو من يمثلها.
تعرض األشياء المحجوزة للبيع حسب الترتيب الذي يرغب فيه صراحة المدين المحجوز
                                        عليه .وتتم اإلشارة إلى ذلك في محضر البيع.
                                      المادة 61
استثناء من أحكام المادة السابقة ،يمكن للمدين المحجوز عليه ،بطلب منه وبترخيص من
رئيس اإلدارة التابع لها المحاسب المكلف بالتحصيل أن يبيع األمتعة المحجوزة بنفسه ،ويخول
                   له للقيام بذلك أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ الترخيص الممنوح له.
في هذه الحالة ،يتم البيع بحضور مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة ،وذلك لحساب المحاسب
                                                                    المكلف بالتحصيل.



                                        -20-
عندما يتضح نقص بين في تقدير ثمن األمتعة الموضوعة للبيع من شأنه أن يضر
بتحصيل المبالغ الواجبة ،يوقف مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة البيع ويعرض األمر على
                                                       المحاسب المكلف بالتحصيل.
إذا تم البيع ،يدفع محصوله في الحال بين يدي مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة في حدود
                                                                      المبالغ الواجبة.
      في حالة عدم كفاية محصول البيع ،يتابع إجراء التحصيل الجبري بالنسبة للباقي.
إذا لم يتم البيع من طرف المدين في األجل المحدد ،يتم إجراؤه وفق الشروط المنصوص
                                                  عليها في المواد  62إلى  64أدناه.
                                       المادة 62
إذا تم بيع المحجوزات متفرقة أو على شكل حصص ،يتعين على المحاسبين المكلفين
بالتحصيل أو ممثليهم واألعوان المشار إليهم في المادتين  30و 34أعاله وتحت مسؤوليتهم،
              أن يوقفوا البيع بمجرد ما يكون محصوله كافيا لتسديد مجموع المبالغ الواجبة.
                                       المادة 63
تتم البيوعات بالمزاد العلني في أقرب سوق أو في أي مكان آخر يتوقع الحصول فيه على
                                                                      أحسن نتيجة.
   يتم إبالغ العموم بتاريخ ومكان البيع بكل وسائل اإلشهار المتناسبة مع أهمية الحجز.
                                       المادة 64
بصرف النظر عن الجزاءات المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل،
وتحت طائلة العزل ،يمنع على المحاسبين المكلفين بالتحصيل وعلى األعوان اآلخرين المشار
إليهم في المادتين  30و 34أعاله ،أن يقتنوا بأنفسهم أو بواسطة الغير أحد األشياء الموضوعة
                                                                    للبيع بمسعى منهم.
يمتد هذا المنع أيضا إلى اقتناء األشياء الموضوعة للبيع بمبادرة من المدين وفق الشروط
                                                المنصوص عليها في المادة  61أعاله.
                                       المادة 65
تعفى الوثائق والمستندات المتع لقة بالتحصيل الجبري للديون العمومية من إجراءات
التسجيل والتمبر والرسم القضائي وغيره من الرسوم التي تفرض على الوثائق واإلجراءات
                                                                   بمحاكم المملكة.




                                         -21-
 الفرع الخامس :مساطر التحصيل الجبري الخاصة ببعض األصناف من
                         األموال
                                     حجز السفن وبيعها

                                           المادة 66
يتم حجز السفن وبيعه ا وفق الشروط واألشكال المنصوص عليها في مدونة التجارة
                                                                    البحرية.17
باإلضافة إلى ذلك ،يجب على المالك الجديد عند كل عملية تفويت سفينة أن يطالب
باالطالع على وصوالت أو شهادة من مصالح التحصيل تثبت أداء الضرائب والرسوم والديون
العمومية األخرى المتعلقة بالسفينة وإال ألزم المفوت إليه تضامنيا مع المالك القديم بأداء تلك
                                                                                   الديون.
يجب أن يدلى بالوصوالت أو بالشهادة المذكورة في الفقرة أعاله إلى المصلحة المكلفة
                                      بتسجيل السفن قبل تسليم أية رخصة تحويل للملكية.

                                   حجز العقارات وبيعها

                                           المادة 67
ذا كانت المنقوالت غير كافية أو منعدمة ،يمكن القيام بحجز العقارات وبيعها باستثناء
العقار المخصص لسكنى المحجوز عليه وعائلته وذلك وفق الشروط المحددة في المادة 46
                                                                                 أعاله.
يتم حجز العقارات وبيعها من طرف أعوان التبليغات والتنفيذات القضائية طبقا ألحكام
الظهير الشريف بمثابة قانون بتاريخ  11من رمضان  28( 1394سبتمبر  )1974بالمصادقة
                                                    على نص قانون المسطرة المدنية.18




 -17أنظر الظهير الشريف في المصادقة على ثالثة نصوص تتعلق بالتجارة والمالحة والصيد بحرا ،الجريدة
               الرسمية عدد  312بتاريخ  21رجب  21( 1337أبريل  )1919ص  .234كما تم تغييره وتتميمه.
 -18ظهير شريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان  28( 1394شتنبر  )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية ،الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر ،بتاريخ  13رمضان  30( 1394شتنبر ،)1974
                                                                   ص  .2741كما تم تغييره وتتميمه.

                                             -22-
                                حجز األصول التجارية وبيعها
                                             19
                                                  المادة 68
يتم حجز األصول التجارية طبقا ألحكام الفقرة  3من الفصل  455من قانون المسطرة
المدنية 20من لدن مأموري التبليغ والتنفيذ التابعين للخزينة تنفيذا للترخيص المشار إليه في
                       المادة  37أعاله ،بناء على طلب من المحاسب المكلف بالتحصيل.
ينفذ بيع األصول التجارية وفق الشروط واألشكال المنصوص عليها في القانون رقم
 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83بتاريخ  15من
                                       ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس .21 )1996

                           إجراءات التنفيذ على العربات السيارة

                                              المادة 69
عالوة على الحجز والبيع المنصوص عليهما في المواد  44إلى  64أعاله ،يمكن للعربات
البرية ذات محرك الموجودة في ملك المدينين بالضرائب والرسوم والديون العمومية األخرى،
أن تكون موضع إجراءات تنفيذ عن طريق التثبيت أو التعرض لدى مراكز تسجيل السيارات
                                                 وفق الشروط المحددة في المواد بعده.
                                              المادة 70
    يمكن العمل على تثبيت العربات المشار إليها في المادة السابقة أينما كانت موجودة.
يحرر مأمور التبليغ أو التنفيذ للخزينة الذي أجرى عملية التثبيت محضرا بذلك ،ويبلغ
                               للمدين في ظرف ثمانية ( )8أيام إنذارا لألداء بمثابة حجز.
                                              المادة 71
إذا تم تثبيت العربة على الطريق العام ولم يؤد المدين المبالغ الواجبة في اليومين المواليين
                              للتثبيت ،يقوم مأمور التبليغ والتنفيذ للخزينة بالعمل على رفعها.


          -19تم تغيير وتتميم المادة  68أعاله ،بمقتضى المادة  25من قانون المالية رقم  ،26.04السالف الذكر.
- 20أنظر الفقرة  3من الفصل  455من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بالمصادقة على نص قانون
                                                                          المسطرة المدنية ،السالف الذكر.
                                                                                 الفقرة  3من الفصل 455
" إذا تعلق األمر بأصل تجاري تضمن المحضر وصف العناصر المادية وتقدير قيمتها وتتخذ نفس اإلجراءات إذا
                                                                       اقتصر الحجز على أحد عناصره".
 - 21القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83في  15من ربيـع
األول ) 1417فاتح أغسطس  ،1996الجريدة الرسمية عدد  4418الصادرة بتاريخ  19جمادى األولى 3) 1417
                                                                             أكتوبر  ،)1996ص .2187

                                                   -23-
                       ويبلغ للمدين إذاك إنذار بمثابة حجز ،داخل أجل ثمانية أيام (.)8
                                          المادة 72
              يتم بيع العربة المحجوزة طبقا ألحكام المواد  58إلى  64من هذا القانون.
                                          المادة 73
دون اإلخالل بأحكام الظهير الشريف المؤرخ في  27من ربيع اآلخر  17( 1355يوليو
 22)1936المنظم لبيع العربات السيارة بالسلف ،يمكن التعرض لدى مراكز تسجيل السيارات
لمنع نقل ملكية السيارة قبل الوفاء بجميع الضرائب والرسوم والديون العمومية األخرى في
ذمة المدين ،وذلك لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد ،ما لم يسلم رفع اليد من طرف المحاسب
                                                                 المكلف بالتحصيل.
                                          المادة 74
يتم التعرض المشار إليه في المادة  73أعاله في شكل تصريح يتضمن هوية المدين
ونوعية الديون الواجبة ومبلغها وكذا المواصفات والبيانات التي تمكن من التعرف على العربة.
                                          المادة 75
ال يمكن نقل ملكية عربة ،إال بعد إثبات أداء الديون محل التعرض ،ما عدا إذا تم ذلك عن
                                                                         طريق القضاء.

                             الفرع السادس :اإلكراه البدني
                                          المادة 76
إذا لم تؤد طرق التنفيذ على أموال المدين إلى نتيجة ،يمكن أن يتابع التحصيل الجبري
                    للضرائب والرسوم والديون العمومية األخرى بواسطة اإلكراه البدني.
          يتم اللجوء إلى اإلكراه البدني مع مراعاة أحكام المادتين  77و 78أدناه ،ضد:
       -المدينين الذين لم يثبت عسرهم وفق الشروط المحددة في المادة  57أعاله؛
                                        -المدينين المشار إليهم في المادة  84أدناه.
                                          المادة 77
 -ال يمكن اللجوء إلى اإلكراه البدني في ما يخص تحصيل الضرائب والرسوم والديون
                                            العمومية األخرى في الحاالت اآلتية:
          -إذا كان مجموع المبالغ المستحقة يقل عن ثمانية آالف درهم ()8.000؛


 -22ظهير شريف صادر لبيع عربات األطموبيل بالدين أو النسيئة بتاريخ  27ربيع الثاني  17( 1355يوليوز
         ، )1936الجريدة الرسمية عدد  1244بتاريخ  9جمادى الثانية  28( 1355غشت  ،)1936ص .1206

                                            -24-
                  -إذا كان سن المدين يقل عن  20سنة أو بلغ  60سنة فما فوق؛
      -إذا ثبت عسر المدين طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة  57أعاله؛
                                                    -إذا كان المدين امرأة حامال؛
        -إذا كان المدين مرضعة ،وذلك في حدود سنتين ابتداء من تاريخ الوالدة.
                                      المادة 78
ال يمكن اللجوء إلى اإلكراه البدني ضد الزوج وزوجته في آن واحد ولو من أجل ديون
                                                                          مختلفة.
                                       المادة 79
                                                     تحدد مدة اإلكراه البدني كالتالي:
 -من خمسة عشر يوما ( )15إلى واحد وعشرين يوما ( )21بالنسبة للديون التي
يعادل أو يفوق مبلغها ثمانية آالف درهم ( )8.000ويقل عن عشرين ألف درهم
                                                          ()20.000؛
 -من شهر إلى شهرين ( )2بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق مبلغها عشرين ألف
                 درهم ( )20.000ويقل عن خمسين ألف درهم ()50.000؛
 -من ثالثة أشهر ( )3إلى خمسة أشهر ( )5بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق
مبلغها خمسين ألف درهم ( )50.000ويقل عن مائتي ألف درهم ()200.000؛
 -من ستة أشهر ( )6إلى تسعة أشهر( )9بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق مبلغها
         مائتي ألف درهم ( )200.000ويقل عن مليون درهم ()1.000.000؛
 -من عشر أشهر ( )10إلى خمسة عشر شهرا ( )15بالنسبة للديون التي يعادل أو
                                    يفوق مبلغها مليون درهم (.)1.000.000
                                      المادة 80
يتم اللجوء إلى اإلكراه البدني بناء على طلب يعين المدين إسميا ،ويوجه هذا الطلب إلى
المحكمة االبتدائية من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل بعد التأشير عليه من لدن رئيس
اإلدارة التابع لها المحاسب المكلف بالتحصيل أو الشخص الذي يفوضه لذلك مع مراعاة أحكام
                                                                      المادة  141أدناه.
يبت قاضي المستعجالت في الطلب المعروض عليه داخل أجل ال يتجاوز ثالثين يوما
                        ( )30ويحدد مدة الحبس وذلك طبقا لألحكام الواردة في هذا الفرع.
يتم تطبيق اإلكراه البدني فورا ،ويعمل على تنفيذه بمجرد توصل وكيل الملك لدى
                                     المحكمة المختصة بالقرار المحدد لمدة الحبس.




                                        -25-
                                       المادة 81
يمكن للمدينين الذين صدر في حقهم األمر باإلكراه البدني أن يتجنبوا أو يوقفوا آثاره إما
باألداء الكلي لديونهم ،وإما بعد موافقة المحاسب المكلف بالتحصيل الذي طلب االعتقال وفق
                                                                    الشروط المحددة أدناه.
ويف رج عن المدين المعتقل بأمر من وكيل الملك ،بعد إثبات انقضاء الديون أو بطلب من
المحاسب المكلف بالتحصيل بعد أداء قسط يعادل على األقل نصف المبالغ الواجبة وتعهد
المدين كتابة بدفع الباقي داخل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر ( )3مع تقديم الضمانات المنصوص
                                                           عليها في المادة  118أدناه.
                                       المادة 82
يمكن إكراه المدين من جديد من أجل المبالغ الواجبة المتبقية ،إذا لم يف بتعهداته التي
                                                      أدت إلى إيقاف مفعول اإلكراه البدني.
                                       المادة 83
ال يسقط الدين بحبس المدين ،إال أنه ال يمكن اعتقاله من جديد من أجل نفس الدين،
                                   باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة السابقة.

                           الفرع السابع :افتعال العسر
                                       المادة 84
يعتبر مفتعلين لعسرهم أو معرقلين لتحصيل الديون العمومية ،المدينون الذين بعد توصلهم
بإعالم ضريبي قاموا بأعمال ترتب عنها تبديد األموال التي تكون ضمان الخزينة بهدف عدم
                     إخضاعها إلجراءات التحصيل أو الحيلولة دون القيام بهذه اإلجراءات.
                                       المادة 85
يعاقب مرتكب األفعال المنصوص عليها في المادة  84أعاله ،بغرامة من خمسة آالف
درهم ( )5.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000وبعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ من سنة إلى
                                                    سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين.
                                       المادة 86
في حالة العود تضاعف الغرامة ومدة الحبس المنصوص عليهما في المادة  85أعاله
                                                     وتكون العقوبة الحبسية نافذة.
يعتبر في حالة العود ،مرتكب المخالفة الذي أدين بصفة نهائية خالل الخمس سنوات
                                                    السابقة من أجل مخالفة مماثلة.




                                         -26-
                                          المادة 87
يتعرض لنفس العقوبات شركاء المدينين في ارتكاب المخالفات المشار إليها في المادتين
                                                                         84و 86أعاله.
                                          المادة 88
يقدم طلب المتابعات القضائية في شأن افتعال العسر إلى وكيل الملك لدى المحكمة
        المختصة من طرف المحاسب ،بعد ترخيص من رئيس اإلدارة التابع لها المحاسب.
                                          المادة 89
عندما يقرر وكيل الملك المتابعة في شأن األفعال المشار إليها في المادة السابقة ،ينتصب
                       المحاسب المكلف بالتحصيل أو من ينوب عنه ،مطالبا بالحق المدني.

                    الفرع الثامن :صوائر التحصيل الجبري
                                          المادة 90
يترتب عن اإلجراءات التي تباشر لتحصيل الديون العمومية ،استخالص صوائر يتحملها
المدين ،وتحتسب طبقا ألحكام المادة  91بعده على أساس المبالغ المستحقة حسب جداول
         الضرائب وقوائم اإليرادات وأوامر المداخيل المصدرة ،بعد خصم األقساط المسددة.
                                 توضع أيضا على ذمة المدينين الصوائر التابعة اآلتية:
                                                                    -صوائر الخبرة؛
                               -صوائر حراسة األمتعة أو المحاصيل المحجوزة؛
      -صوائر نقل األعوان المكلفين بالتحصيل الجبري ونقل األشياء المحجوزة؛
                                            -صوائر تثبيت ورفع العربات السيارة؛
                                                                   -صوائر اإلشهار.
تضاف الصوائر المشار إليها في الفقرتين السابقتين بحكم القانون إلى الديون المذكورة،
                                       ويتم تحصيلها في نفس الوقت وحسب نفس الشروط.
                                          المادة 91
                        تحدد تعرفة اإلجراءات التي تباشر للتحصيل الجبري كما يلي:
              -اإلشعار للغير الحائز 1 .............................................؛
             -اإلنذار 2 ...............................................................؛
              -اإلنذار بمثابة حجز تحفظي 2،5 ..................................؛
              -حجز المحاصيل والثمار 2،5 .....................................؛

                                            -27-
               -الحجز التنفيذي 2،5 ...............................................؛
               -تحويل حجز تحفظي 2 ............................................؛
               -اإلحصاء بعد حجز سابق 2 ......................................؛
               -تبليغ البيع 2 .........................................................؛
              -الملصقات  1 .........................................................؛
              -إحصاء قبل البيع  1 .................................................؛
              -محضر البيع  1 ......................................................؛
              -الحجز الموقوف. 1 ..................................................
تستوفى هذه الصوائر لحساب الخزينة من طرف األعوان المشار إليهم في المادتين 30
و 34أعاله بناء على القوائم المشار إليها في المواد  37و 40و 43و .58وترفع أعشار مبلغها
                                                                   إلى الدرهم األعلى.
     وتستوفى الصوائر التابعة المشار إليها في المادة  90أعاله حسب المبلغ المدفوع.
                                          المادة 92
بصرف النظر عن كل األحكام المخالفة ،فإن المحاسبين المكلفين بالتحصيل غير ملزمين
بتسبيق صوائر التحصيل المتعلقة باإلجراءات المنفذة بناء على طلبهم من طرف كتاب الضبط،
                  الذين ال يمكنهم قبض صوائر أخرى غير التي حددتها المادة  90أعاله.
ويقوم المحاسبون المكلفون بالتحصيل برد الصوائر المتعلقة بالتحصيل الجبري المسبقة
لحسابهم من طرف كتاب الضبط ،بعد اإلدالء بالفواتير أو البيانات بعد إبرائها بصورة صحيحة.

       الباب الرابع :التزامات األغيار المسؤولين أو المتضامنين

                                          المادة 93
تعتبر قابلة للتنفيذ ،جداول الضرائب وقوائم اإليرادات وسندات التحصيل األخرى
الموضوعة للتحصيل بكيفية قانونية ،ضد المدينين المسجلين فيها وضد ذوي حقوقهم وكل
               األشخاص اآلخرين الذين جعل المدينون موطنهم الجبائي لديهم بموافقتهم.
                                          المادة 94
في حالة تفويت عقار ،يتعين على المالك الجديد أن يطالب باالطالع على وصوالت أو
شهادة من م صالح التحصيل تثبت أداء الضرائب والرسوم المثقل بها هذا العقار برسم سنة
                                                          التفويت والسنوات السابقة.
وإذا لم يقم المفوت إليه بذلك ،ألزم تضامنيا مع المالك القديم أو صاحب حق االنتفاع بأداء
                                                            الضرائب والرسوم المذكورة.

                                             -28-
إذا تعلق األمر بتفويت جزئي ،ال ينصب التضامن إال على جزء الضرائب والرسوم
                                                     المناسب للحصة المفوتة.
                                               المادة 95
في حالة انتقال ملكية عقار أو تفويته ،يتعين على العدول أو الموثقين أو كل شخص آخر
يمارس مهام توثيقية ،أن يطالبوا باإلدالء لهم بشهادة مسلمة من مصالح التحصيل تثبت أداء
حصص الضرائب والرسوم المثقل بها العقار برسم السنة التي تم فيها انتقال ملكيته أو تفويته،
      وكذا السنوات السابقة ،وذلك تحت طائلة إلزامهم بأدائها على وجه التضامن مع الملزم.
وعلى قابض التسجيل أن يحتفظ بكل عقد تقدمه له األطراف مباشرة إلى أن يتم اإلدالء
                                             بالشهادة المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
                                               المادة 96
في حالة تفويت أصل تجاري أو مؤسسة تجارية أو صناعية أو صناعية تقليدية أو معدنية
بعوض أو بالمجان كما في حالة تفويت مجموع األموال أو العناصر المدرجة في أصول شركة
أو المستعملة لمزاولة مهنة خاضعة للضريبة المهنية (الباتنتا) ،فإن المفوت إليه ملزم بالتأكد
من أداء الضرائب والرسوم الواجبة على المفوت في تاريخ التفويت برسم النشاط المزاول
                               وذلك استنادا على شهادة يسلمها المحاسب المكلف بالتحصيل.
في حالة عدم احترام هذا االلتزام الواقع عليه ،يمكن جعل المفوت إليه مسؤوال على وجه
    التضامن عن أداء الضرائب والرسوم الواجبة عند تاريخ التفويت برسم النشاط المزاول.
                                               المادة 97
في حالة إدماج شركة أو انفصالها أو تحويل شكلها القانوني بإحداث أو دون إحداث
شخص معنوي جديد ،فإن الشركات الضامة أو التي تنبثق عن اإلدماج أو االنفصال أو التحويل
                                ملزمة بأداء مجموع المبالغ الواجبة عن الشركات المنحلة.
                                              23
                                                   المادة 98
إذا تعذر تحصيل الضرائب كيفما كانت طبيعتها والغرامات والزيادات وصوائر
التحصيل المرتبطة بها الواجبة على شركة أو مقاولة نتيجة أعمال تدليسية مثبتة قانونا ،أمكن
جعل المدبرين أو المتصرفين أو المسيرين اآلخرين مسؤولين على وجه التضامن مع الشركة
أو المقاولة عن أداء المبالغ المستحقة وذلك إذا لم يكونوا ملزمين بأداء ديون الشركة تطبيقا
                                                                          ألحكام أخرى.




 -23تم تتميم المادة  98أعاله ،بمقتضى المادة  9من قانون المالية رقم  43.10للسنة المالية  2011الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.10.200بتاريخ  23محرم  29( 1432ديسمبر  ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5904
                                                   بتاريخ  24محرم  30( 1432ديسمبر  ،)2010ص .5487

                                                    -29-
تثار هذه المسؤولية حسب الحالة بمبادرة من الخازن العام للمملكة أو المدير العام
للضرائب أو المدير العام إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة الذين يقيمون دعوى لهذا
         الغرض أمام المحكمة االبتدائية ضد المدبرين أو المتصرفين أو المسيرين اآلخرين.
                                             المادة 99
بصرف النظر عن كل األحكام المخالفة ،يعتبر مالك األصل التجاري مسؤوال على وجه
التضامن مع المستغل عن أداء الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة الواجبة برسم استغالل
                                                                       ذلك األصل.

       الباب الخامس :التزامات المودع لديهم واألغيار الحائزين
                                          24
                                               المادة 100
ال يمكن للمصفين القضائيين والموثقين والحراس وكذا مصفي الشركات المنحلة وغيرهم
من المؤتمنين على األموال ،أن يسلموا األموال التي يحوزونها للورثة أو الدائنين أو األشخاص
اآلخرين الذين لهم الح ق في الحصول على المبالغ المحروسة أو المودعة ،إال بعد إثبات أداء
                      الضرائب والرسوم الواجبة على األشخاص الذين يمتلكون تلك األموال.


غير أنه عندما يتعلق أمر المبالغ المودعة بتفويت أو بانتقال ملكية عقار ،يقتصر الموثقون
والعدول على شهادة مسلمة من مصالح التحصيل تثبت أداء حصص الضرائب والرسوم المثقل
                                                          بها العقار طبقا للمادة  95أعاله.

وبالنسبة لكتاب الضبط واألعوان القضائيين والمحامين فيما يخص األموال الناتجة عن عمليات
التفويتات والحراسة القضائية المودعة لديهم ،يجب أن ال يسلموا األموال إلى مستحقيها إال بعد
            إثبات أداء الضرائب والرسوم الواجبة على األشخاص الذين يمتلكون تلك األموال.
يتعين على المودع لديهم المشار إليهم في الفقرتين السابقتين ،رغم كل التعرضات غير
التي قد يقوم بها الدائنون أصحاب أحد االمتيازات المنصوص عليها في المادة  107أدناه ،أن
يؤد وا مباشرة الضرائب والرسوم والديون األخرى التي قد يدين بها األشخاص المؤتمن على
               أموالهم قبل تسليمها لهم ،ولو لم يتقدم المحاسب المكلف بالتحصيل بأي طلب.
                                            المادة 101
يتعين على المحاسبين العموميين والمقتصدين والمكترين وكل الحائزين أو المدينين
اآلخرين بمبالغ يملكها أو ينبغي أن تعود لفائدة الملزمين بالضرائب والرسوم والديون األخرى
المتمتعة بامتياز الخزينة ،أن يدفعوا وفاء عن الملزمين ،بناء على طلب المحاسب المكلف


        -24تم تغيير وتتميم المادة  100أعاله ،بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  ،80.18السالف الذكر.

                                                -30-
بالتحصيل على شكل إشعار للغير الحائز ،األموال التي يحوزونها أو التي يدينون بها وذلك في
                                               حدود المبالغ الواجبة على هؤالء الملزمين.
ويخضع أيضا لاللتزامات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،مسيرو الشركات
أو متصرفوها أو مديروها بالنسبة للضرائب والرسوم المترتبة عليها ،وذلك بصفتهم أغيارا
                                                                              حائزين.
                                      المادة 102
يترتب على اإلشعار للغير الحائز ،التسليم الفوري للمبالغ الموجودة في حوزة األغيار
المشار إليهم في المادتين السابقتين ،في حدود مبلغ الضرائب والرسوم والديون األخرى
                                                                      المطلوب أداؤها.
يمتد مفعول هذا التسليم إلى الديون بأجل أو الديون المشروطة التي للمدين على األغيار
                                                                     الحائزين المتابعين.
                                      المادة 103
يخصم مبلغ الوصوالت المسلمة من طرف المحاسب المكلف بالتحصيل للمودع لديهم
ولألغيار الحائزين برسم أداء الضرائب والرسوم ،من األموال والديون العائدة للملزمين
                                                     بالضرائب والرسوم المذكورة.
                        ويمكن االعتداد بهذه الوصوالت في مواجهة هؤالء الملزمين.
                                      المادة 104
يمكن إلزام األغيار الحائزين أو المودع لديهم المشار إليهم في المادتين  100و101
أعاله ،بنفس الطرق المستعملة ضد الملزمين أنفسهم بدفع المبالغ الموجودة لديهم والمتمتعة
 بامتياز الخزينة إلى المحاسب المكلف بالتحصيل باستثناء اللجوء إلى مسطرة اإلكراه البدني.

                   الباب السادس :الضمانات واالمتيازات

                                      المادة 105
لتحصيل الضرائب والرسوم ،تتمتع الخزينة ابتداء من تاريخ الشروع في تحصيل الجدول
أو قائمة اإليرادات ،بامتياز على األمتعة وغيرها من المنقوالت التي يملكها المدين أينما
وجدت ،وكذا على المعدات والسلع الموجودة في المؤسسة المفروضة عليها الضريبة
                                                              والمخصصة الستغاللها.
                                      المادة 106
لتحصيل الضرائب والرسوم المفروضة على العقارات ،تتمتع الخزينة عالوة على ذلك
بامتياز خاص يمارس على المحاصيل والثمار واألكرية وعائدات العقارات المفروضة عليها
                                                            الضريبة أيا كان مالكها.

                                         -31-
                                      المادة 107
تمارس االمتيازات المنصوص عليها في المادتين السابقتين ،قبل جميع االمتيازات العامة
                                                         أو الخاصة األخرى باستثناء:
 .1االمتيازات األربعة األولى المنصوص عليها في المادة  1248من الظهير
الشريف المؤرخ في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون
                                              االلتزامات والعقود؛
 .2االمتياز المخول للمأجورين بمقتضى الفقرة الرابعة من المادة  1248من الظهير
  الشريف المؤرخ في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913السالف الذكر؛
 .3االمتياز الناجم عن المادة  490من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447
بتاريخ  11من رمضان  28( 1394سبتمبر  )1974بالمصادقة على نص قانون
                  المسطرة المدنية لفائدة عمال وموردي األشغال العمومية؛
 .4االمتياز المخول لحامل سند التخزين (ورانط) بموجب المادة  349من القانون
رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
           1.96.83بتاريخ  15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996؛
 .5امتياز الدائن المرتهن تطبيقا للمادة  365من القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة
                                                     التجارة السالف الذكر.
                                      المادة 108
تتمتع الخزينة بامتياز عام على األثاث والمنقوالت األخرى التي يملكها المدينون
                وكفالؤهم أينما وجدت ،وذلك من أجل تحصيل الحقوق والرسوم الجمركية.
يأتي هذا االمتياز في الرتبة الموالية لالمتياز المخول للضرائب والرسوم ويمارس إما
ابتداء من تاريخ السند التنفيذي كاألمر بالمدخول أو الحكم ،وإما ابتداء من تاريخ حلول أجل
                                                                                الدين.
                                      المادة 109
تتمتع الخزينة أيضا بامتياز عام على األثاث والمنقوالت األخرى التي يملكها المدينون
أينما وجدت وذلك من أجل تحصيل الديون األخرى غير تلك المنصوص عليها في المادة 105
                                                                                أعاله.
ويأتي هذا االمتياز العام في المرتبة الموالية المتياز الخدم والعمال واألعوان
والمستخدمين اآلخرين بالنسبة ألجورهم ويمارس ابتداء من تاريخ إصدار األمر بالمدخول أو
                                                              تاريخ حلول أجل الدين.
                                      المادة 110
إن االمتيازات الم منوحة للخزينة تنفيذا لهذا القانون ال تمس بتاتا بالحقوق التي يمكن أن
                                               تمارسها على أموال المدينين كأي دائن آخر.

                                        -32-
                                       المادة 111
تتمتع الجماعات المحلية وهيئاتها من أجل تحصيل ضرائبها ورسومها بامتياز عام يأتي
مباشرة في الرتبة الموالية المتياز الخزينة المنصوص عليه في المادة  105أعاله .وينصب
                                       على نفس األشياء ويمارس وفق نفس الشروط.
وتتمتع الجماعات المحلية وهيئاتها بامتياز يأتي مباشرة بعد امتياز الخزينة المشار إليه
في المادة  109أعاله وذلك من أجل تحصيل الديون األخرى غير تلك المشار إليها في الفقرة
                                                                                  السابقة.
                                       المادة 112
تمتد الضمانات واالمتيازات المخولة للخزينة والجماعات المحلية وهيئاتها إلى صوائر
                              التحصيل المدفوعة وزيادات التأخير والذعائر والغرامات.
                                       المادة 113
تتمتع الخزينة من أجل تحصيل الضرائب والرسوم وديون المحاسبين العموميين الناتجة
عن قرارات العجز ،برهن رسمي على جميع األمالك العقارية للمدينين الذين يدينون بمبلغ
                                            يساوي أو يفوق عشرين ألف درهم (.)20.000
          يرتب الرهن الرسمي للخزينة حسب تاريخ تقييده بمحافظة األمالك العقارية.
ال يمكن تقييد هذا الرهن إال ابتداء من التاريخ الذي يتعرض فيه المدين للزيادة الناتجة
                                                                          عن عدم األداء.
إال أنه يمكن تقييده دون تأخير في حاالت االستحقاق الفوري المنصوص عليه في المادتين
                                                            18و 19من هذا القانون.
                                       المادة 114
يتم تقييد الرهن الرسمي لفائدة الخزينة من طرف المحاسب الماسك للجداول أو قوائم
                         اإليرادات ،ضد الملزمين المدرجين فيها وضد المستحقين عنهم.
                                       المادة 115
يمكن للمحاسب المكلف بالتحصيل ،بناء على اإلعالم بالتصحيح المشار إليه في المادة
 29أعاله ،أن يطلب التقييد االحتياطي وفق الشروط المحددة في المادة  85من ظهير  9رمضان
                                      12( 1331أغسطس  )1913بشأن تحفيظ العقارات.
                                       المادة 116
تتم بالمجان التقييدات االحتياطية وتقييدات الرهن الرسمي المطلوبة في ما يخص تحصيل
                                      الضرائب والرسوم والديون العمومية األخرى.



                                          -33-
                                 الباب السابع :المطالبات

                                             المادة 117
بصرف النظر عن أي مطالبة أو دعوى ،ينبغي على المدينين أن يؤدوا ما بذمتهم من
                    ضرائب ورسوم وديون أخرى ،طبقا للشروط المحددة في هذا القانون.
إال أنه يمكن للمدين الذي ينازع كال أو بعضا في المبالغ المطالب بها ،أن يوقف أداء
الجزء المتنازع فيه ،شريطة أن يكون قد رفع مطالبته داخل اآلجال المنصوص عليها في
القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،وأن يكون قد كون ضمانات من شأنها أن تؤمن تحصيل
                                                                الديون المتنازع فيها.
ع ند عدم تكوين ضمانات أو عندما يعتبر المحاسب المكلف بالتحصيل أن الضمانات
                    المعروضة غير كافية ،فإنه يتابع اإلجراءات إلى حين استيفاء الدين.
                                             المادة 118
                        يمكن تكوين الضمانات المشار إليها في المادة السابقة على شكل:
                                                             -إيداع في حساب للخزينة؛
 -سندات ممثلة لحقوق دين المنصوص عليها في القانون رقم  35.94المتعلق
ببعض سندات الدين القابلة للتداول ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3
                        بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير 25)1995؛
                                          -سندات عمومية وغيرها من القيم المنقولة؛
                                                                            -كفالة بنكية؛
                                                                   -ديون على الخزينة؛
                                                                          -سند التخزين؛
                                                                   -رهن أصل تجاري؛
                                                     -تخصيص عقار للرهن الرسمي.
يمكن للمدين أن يعرض أشكاال أخرى من الضمانات على أن يتم قبولها من طرف
                                                  المحاسب المكلف بالتحصيل.
                                                    يتحمل الملزم صوائر تكوين الضمانات.




 -25القانون رقم  35.94المتعلق ببعض سندات الدين القابلة للتداول ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.3
بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير  ،)1995الجريدة الرسمية عدد  4293بتاريخ  8رمضان  8( 1415فبراير
                                                                     )1995ص  .294كما تم تغييره وتتميمه.

                                                -34-
                                      المادة 119
يمكن ألي مدين يكون محل إجراء من إجراءات التحصيل الجبري أن يتعرض عليه إذا
                                                         تعلقت مطالبته بما يلي:
                                      -قانونية اإلجراء المتخذ من حيث الشكل؛
                                          -عدم اعتبار أداءات يكون قد قام بها.
                                      المادة 120
ترفع المطالبات المتعلقة بإجراءات التحصيل الجبري تحت طائلة عدم القبول ،إلى رئيس
اإلدارة التي ينتمي إليها المحاسب المكلف بالتحصيل المعني أو إلى من يمثله ،داخل أجل ستين
يوما ( ) 60الموالي لتاريخ تبليغ اإلجراء ،مدعمة بالمستندات التي تثبت تكوين الضمانات ،طبقا
                                            لما هو منصوص عليه في المادة  118أعاله.
عند عدم رد اإلدارة داخل أجل ستين يوما ( )60الموالي لتاريخ توصلها بالمطالبة ،كما
في الحالة التي يكون القرار في غير صالح المدين ،يمكن لهذا األخير رفع دعوى أمام المحكمة
                                                                           المختصة.
                                      المادة 121
في حالة المطالبة باألثاث وغيره من المنقوالت المحجوزة ،أو في حالة طلب فصل أشياء
غير قابلة للحجز ،يجب على المطالب أن يوجه مذكرة إلى رئيس اإلدارة التي ينتمي إليها
المحاسب المكلف بالتحصيل أو إلى من يمثله ،مدعمة بجميع الحجج الالزمة ،وذلك بالبريد
                                                       المضمون مع إشعار بالتوصل.
عند عدم الرد داخل أجل ستين يوما ( )60ابتداء من تاريخ التوصل بالمذكرة المشار إليها
                               أعاله ،يمكن للملتمس أن يرفع دعوى أمام المحكمة اإلدارية.
يجب أن ترفع الدعوى أمام القاضي ،تحت طائلة عدم القبول ،داخل أجل ثالثين يوما
                 ( )30الموالي لتاريخ تبليغ قرار اإلدارة أو انقضاء أجل الرد الممنوح لها.
يمكن إيقاف تنفيذ بيع األشياء المطالب بها إلى حين البت النهائي في المطالبة أو طلب
                                                                              الفصل.




                                         -35-
 الباب الثامن :اإلعفاء من الزيادة عن التأخير ومن صوائر التحصيل
                                             26
                                                  المادة 122
يمكن للوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك ،بناء على طلب الملزم
واعتبارا للظروف المثارة ،أن يمنح إعفاء أو تخفيضا من الزيادة عن التأخير وصوائر
            التحصيل المنصوص عليها في المواد  21و 23و 25المكرر و 90و 91أعاله.

                                     الباب التاسع :التقادم

                                              المادة 123
تتقادم إجراءات تحصيل الضرائب والرسوم والحقوق الجمركية وحقوق التسجيل والتمبر
                               بمضي أربع سنوات ( )4من تاريخ الشروع في تحصيلها.
تتقادم الديون األخرى المعهود باستخالصها للمحاسبين المكلفين بالتحصيل ،وفق القواعد
المقررة في النصوص المتعلقة بها ،وعند انعدامها ،وفق القواعد المنصوص عليها في الظهير
الشريف المؤرخ في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون االلتزامات
                                                                             والعقود.
ينقطع التقادم المشار إليه في الفقرتين السابقتين بكل إجراء من إجراءات التحصيل
الجبري يتم بمسعى من المحاسب المكلف بالتحصيل ،أو بإحدى اإلجراءات المنصوص عليها
في الفصلين  381و 382من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود السالف الذكر.

      الباب العاشر :المسؤولية في ميدان تحصيل الديون العمومية

                                              المادة 124
ال يحق ألي سلطة عمومية أو إدارية أن توقف أو تؤجل تحصيل الضرائب والرسوم
والديون األخرى ،أو أن تعرقل سيره العادي ،تحت طائلة إثارة مسؤوليتها الشخصية المالية،
وفق الشروط المحددة في الظهير الشريف المؤرخ في  8شعبان  2( 1374أبريل  )1955بشأن
                                                      مسؤولية المحاسبين العموميين.27

 -26تم تتميم المادة  122أعاله ،بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  68.17لسنة  2018الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.17.110في  6ربيع اآلخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017الجريدة الرسمية عدد  6633بتاريخ 4
                                                   من ربيع اآلخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017ص .7378
 -27تم نسخ الظهير الشريف المشار إليه أعاله ،بمقتضى المادة  19من القانون رقم  61.99المتعلق بتحديد مسؤولية
اآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.25بتاريخ 19
من محرم  3( 1423أبريل  ، )2002الجريدة الرسمية عدد  4999بتاريخ  15صفر  29( 1423ابريل ،)2002
                                                                          ص  .1168كما تم تغييره وتتميمه.

                                                   -36-
إال أنه يمكن للمحاسب المكلف بالتحصيل أو لرئيس اإلدارة التي ينتمي إليها أن يقبال من
المدينين ت برئة ذمتهم على أقساط ،مقابل تقديم الضمانات المنصوص عليها في المادة 118
                                                                                  أعاله.
                                      المادة 125
إن المحاسبين المكلفين بالتحصيل الذين تركوا أجل التقادم يمر دون القيام بإجراءات
التحصيل أو الذين شرعوا فيها ثم تخلوا عنها إلى أن تقادمت الديون المعهود إليهم بتحصيلها،
      ت سقط حقوقهم تجاه المدينين ،غير أنهم يبقون مسؤولين تجاه الهيئات العمومية المعنية.
                                      المادة 126
إذا لم تفض جميع طرق التنفيذ على أموال المدين وعند االقتضاء على شخصه إلى
تحصيل الديون العمومية ،يقترح إلغاء هذه األخيرة بمبادرة من المحاسب المكلف بالتحصيل.
يتم اقتراح إلغاء الديون غير القابلة للتحصيل بواسطة قوائم معززة بالتبريرات الضرورية
                                                     يمكن أن تكون على الشكل التالي:
                                                 -محضر عدم وجود ما يحجز؛
                                                            -محضر التفتيش؛
                                                               -شهادة الغياب؛
                                                                -شهادة العوز.
                ما لم ينص على أحكام مخالفة ،يتم اتخاذ قرار قبول اإللغاء من طرف:
           -الوزير المكلف بالمالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك بالنسبة للدولة؛
 -اآلمر بالصرف بعد تأشيرة السلطة الوصية المختصة بالنسبة للجماعات المحلية
                                                             وهيئاتها؛
 -اآلمر بالصرف بعد تأشيرة الوزير المكلف بالمالية بالنسبة للمؤسسات العمومية.
يعتبر بمثابة قبول اإللغاء ،انعدام رد السلطة المختصة داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ
                                          توصلها بقوائم الديون غير القابلة للتحصيل.
                                      المادة 127
يترتب عن قبول اإللغاء إبراء مسؤولية المحاسب المكلف بالتحصيل دون أن يؤدي ذلك
                                                            إلى انقضاء دين المدين.




                                         -37-
                       الباب الحادي عشر :حق االطالع

                                      المادة 128
للمحاسبين المكلفين بالتحصيل حق االطالع على جميع الوثائق والمعلومات المتعلقة
                                          بالمدينين والمفيدة لتحصيل الديون العمومية.
                                      المادة 129
        باإلضافة إلى المدين ،يمارس حق االطالع المشار إليه في المادة السابقة تجاه:
 -إدارات الدولة والجماعات المحلية وهيئاتها والمؤسسات العمومية وكل هيئة
      أخرى خاضعة لمراقبة السلطة العمومية دون إمكانية إثارة السر المهني؛
 -األشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين تسمح لهم مهنتهم بالتدخل في المعامالت
وتقديم الخدمات ذات الصبغة المالية أو القانونية أو المحاسبية ،أو بحيازة ممتلكات
                                                 أو أموال لحساب أغيار مدينين.
إال أنه فيما يخص المهن الحرة ،ال ينصب حق االطالع على اإلدالء الكلي بملفات زبنائهم
                                   المدينين بالضرائب والرسوم والديون العمومية األخرى.
                                      المادة 130
يتعين على الهيئات واألشخاص المشار إليهم في المادة  129أعاله أن يقدموا المعلومات
المطلوبة كيفما كان سندها ،داخل أجل خمسة عشر يوما ( )15وذلك بطلب من المحاسب
                                  المكلف بالتحصيل ابتداء من تاريخ الطلب الموجه إليهم.
إن عدم اإلدالء بالمعلومات المطلوبة في األجل المحدد ،يعرض ألداء غرامة تهديدية
  قدرها خمسمائة درهم ( )500عن كل يوم تأخير ،في حدود خمسين ألف درهم (.)50.000
    تستخلص الغرامة التهديدية بواسطة أمر بالمداخيل يصدره الوزير المكلف بالمالية.
مع مراعاة األحكام القانونية التي تنص على حفظ السر المهني ،يعتبر رفض اإلدالء
بالمعلومات المطلوبة أو اإلدالء ببيانات خاطئة عرقلة للتحصيل بمفهوم المادة  84من هذا
               القانون ويعرض المخالف للجزاءات المنصوص عليها في المادة  87أعاله.
إال أن هذه الجزاءات غير قابلة للتطبيق على اإلدارات العمومية والجماعات المحلية
                                                                          وهيئاتها.




                                        -38-
                               القسم الثالث :أحكام خاصة

    الباب األول :الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر والمصاريف
                                              القضائية

                                              المادة 131
تستخلص الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية من طرف
المحاسبين المكلفين بالتحصيل التابعين إلدارة المالية ،ومن طرف مأموري كتابات الضبط
                                                       بمحاكم المملكة في آن واحد.
                                             28
                                                  المادة 132
تستحق اإليرادات المشار إليها في المادة  131أعاله ،بمجرد أن يستنفذ قرار اإلدانة طرق
                                                                           الطعن العادية.
إال أن اإلدانات النقدية في ميدان الجمرك والضرائب غير المباشرة وفي ميدان الصرف
التي تكتسي طابع تعويض مدني تكون قابلة للتنفيذ بمجرد ما يصبح نهائيا القرار المتعلق بها
                                         والذي ال يقبل أي طريق من طرق الطعن العادية.
                                              المادة 133
بمجرد التكفل بمستخرجات األحكام أو سندات المداخيل ،يقوم المحاسب المكلف
   بالتحصيل بدعوة المدينين للوفاء بالمبالغ الملقاة على كاهلهم بواسطة إشعار بدون صائر.
عند عدم األداء ،يباشر التحصيل عن طريق اإلنذار فالحجز ثم البيع ،وفق الشروط
                                                         المحددة في هذا القانون.
                                              المادة 134
يبقى اإلكراه البدني في ميدان تحصيل الغرامات واإلدانات النقدية خاضعا للفصول 675
                                              إلى  687من قانون المسطرة الجنائية.29




 -28تم تغيير وتتميم المادة  132أعاله ،بمقتضى الفقرة األولى من المادة  9من قانون المالية رقم  48.09للسنة
                                                                               المالية  ،2010السالف الذكر.
 -29أنظر المواد من  633إلى  647من القانون رقم  22.01المتعلق بقانون المسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.02.255في  3أكتوبر  ،2002الجريدة الرسمية عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة 30 ( 1423
                                                                                   يناير  ،)2003ص .315

                                                   -39-
                                           المادة 135
تحصل طبق نفس الشروط التي يتم وفقها تحصيل أصل الغرامات واإلدانات النقدية،
صوائر التحصيل والصوائر التابعة األخرى الملقاة على كاهل المحكوم عليهم والمنصوص
عليها في القانون رقم  23.86المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنائي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.86.238بتاريخ  28من ربيع اآلخر  31( 1407ديسمبر
 )1986وفي الملحق األول بالمرسوم رقم  2.58.1151بتاريخ  4جمادى اآلخرة 24( 1378
                      ديسمبر  )1958المدونة بموجبه النصوص المتعلقة بالتسجيل والتمبر.
                                           المادة 136
إذا كانت أموال المحكوم عليه غير كافية لضمان استيفاء الصوائر والغرامات
واالستردادات أو التعويضات عن الضرر ،يخصص القدر المستوفى حسب ترتيب األفضلية
                                                                     اآلتي:
                                                                .1للمصاريف القضائية؛
                                                          .2لصوائر التحصيل الجبري؛
                                                                         .3لالستردادات؛
                                                             .4للتعويضات عن الضرر؛
                                                                       .5ألصل الغرامة.
                                           المادة 137
تتمتع الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية في تحصيلها
                      باالمتياز العام المنصوص عليه في المادة  109من هذا القانون.
                                          30
                                               المادة 138
                                                                    تتقادم دعوى التحصيل :
                   -فيما يخص الغرامات واإلدانات النقدية غير الجمركية بمضي:
                                 خمسة عشر سنة ( )15بالنسبة للعقوبات الجنائية؛
                                       أربع سنوات ( )4بالنسبة للعقوبات الجنحية؛
                                          سنة ( )1بالنسبة للعقوبات عن المخالفات.
                -فيما يخص المصاريف القضائية بمضي خمسة عشر سنة (.)15
وتسري آجال التقادم المنصوص عليها أعاله ابتداء من استنفاذ قرار اإلدانة طرق الطعن
                                                                          العادية.


       -30تم تغيير وتتميم المادة  138أعاله ،بمقتضى المادة  11من قانون المالية رقم  ،80.18السالف الذكر.

                                                -40-
ينقطع التقادم المشار إليه في الفقرات السابقة بكل إجراء من إجراءات التحصيل الجبري
                   يتم بمسعى من إدارة المالية أو مصالح كتابات الضبط بمحاكم المملكة.
                                          المادة 139
يتم اقتراح إلغاء الغرامات واإلدانات النقدية المعتبرة غير قابلة لالستخالص بواسطة
                                                        قوائم معززة بالحجج الالزمة.
يتم اتخاذ قرار قبول اإللغاء من طرف الوزير المكلف بالمالية ،أو الشخص الذي يفوضه
                                                                                           لذلك.

              القسم الرابع :أحكام مختلفة وانتقالية وختامية

                              الباب األول :أحكام مختلفة

                                          المادة 140
يلزم بكتمان السر المهني وفق أحكام التشريع الجنائي الجاري به العمل ،كل شخص
يشارك بمناسبة مزاولة مهامه أو اختصاصاته في تحصيل الديون العمومية بمقتضى هذا
                                                                       القانون.
                                         31
                                              المادة 141
تعرض النزاعات التي قد تنشأ عن تطبيق أحكام هذا القانون على المحاكم اإلدارية
                                     الموجودة بالمكان الذي تستحق فيه الديون العمومية.

                             الباب الثاني :أحكام انتقالية

                                          المادة 143
تبقى الضرائب والرسوم التي تم الشروع في تحصيلها قبل بدء العمل بهذا القانون إلى
أن تتم تصفيتها ،خاضعة للزيادات عن التأخير المنصوص عليها في الفصل  6من الظهير
الشريف المؤرخ في  20من جمادى األولى  21( 1354أغسطس  )1935بسن نظام للمتابعات



 -31صرح المجلس الدستوري في القرار رقم  382.2000الصادر بتاريخ  15مارس  ،2000بأن المادة  142من
القانون رقم  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية غير مطابقة للدستور ويمكن فصلها عن باقي أحكام
       القانون رقم  ،15.97الجريدة الرسمية عدد  4786بتاريخ  8محرم  13( 1421أبريل  ،)2000ص .661

                                               -41-
في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والديون األخرى التي يستوفيها مأمورو
                                                                       الخزينة.
                                           المادة 144
تخضع ألحكام هذا القانون طلبات اإلكراه البدني التي لم يصدر في شأنها وكيل الملك
                                أمرا باالعتقال قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
                                           المادة 145
تعتبر مقبولة اإللغاء ،الديون غير القابلة للتحصيل فيما يخص الضرائب والرسوم والديون
األخرى التي تم اقتراح إلغائها قبل فاتح يوليو 1998ولم يتم البت فيها قبل دخول هذا القانون
                                                                            حيز التطبيق.
سيتم البت في الديون غير القابلة للتحصيل المقترح إلغاؤها من طرف المحاسبين المكلفين
بالتحصيل ما بين فاتح يوليو  1998وتاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق ،داخل أجل سنة
                                                                 ابتداء من هذا التاريخ.
تعتبر مقبولة اإللغاء ،الديون غير القابلة للتحصيل المشار إليها في الفقرة السابقة والتي
                                                        لم يتم البت فيها في اآلجال المحددة.

الباب الثالث :مالءمة أحكام التشريع الجبائي مع أحكام القانون بمثابة
                          مدونة تحصيل الديون العمومية
                                  32
                                       المواد من  146إلى 158
                                                                                  (نسخت)
                                           المادة 159

                                الحقوق والرسوم الجمركية

تنسخ أحكام الفصول  260و 268و 271من الظهير الشريف رقم  1.77.339الصادر
في  25من شوال  9(1397أكتوبر  )1977بالمصادقة على مدونة الجمارك والضرائب غير
                                             المباشرة وتحل محلها األحكام التالية:
الفصل  - 260يسوغ ألعوان اإلدارة أن يحرروا ويبلغوا جميع العقود غير القضائية التي
                                                                           يستلزمها:

 -32تم نسخ أحكام المواد  146و 147و 148و 149و 150و 151و 152و 153و 154و 155و 156و157
               و 158أعاله ،بمقتضى البند  IIIمن المادة  16من قانون المالية رقم  ،45.02السالف الذكر.

                                              -42-
                      بيع األشياء المحجوزة أو المصادرة أو المتروكة في الجمرك؛
 تنفيذ التدابير الجمركية غير تلك المتعلقة بإثبات الحقوق والرسوم التي يعهد
                  بقبضها لإلدارة وبتحصيلها وبالمنازعات القائمة في شأنها.
الفصل  - 268يمكن اتخاذ كل اإلجراءات التحفظية المفيدة على أساس المحاضر
الجمركية في حق األشخاص المسؤولين جنائيا أو مدنيا قصد ضمان جميع أنواع الديون
                                           الجمركية الناتجة عن المحاضر المذكورة.
الفصل  - 271يسوغ لمدير اإلدارة أن يصدر أمرا باإلكراه لتنفيذ األحكام المنصوص
                                                 عليها في الفصل  36من هذه المدونة.
                                                          ويبلغ اإلكراه من طرف أعوان اإلدارة.
                         ال يمكن استعمال اإلكراه بعد أجل  15سنة ابتداء من تاريخ التبليغ.
                                                 المادة 160

                                      الرسم على محور المحرك
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام الفقرة  VIIIمن المادة  21من قانون المالية لسنة
 1989رقم  21.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.88.289بتاريخ  15من جمادى
                                                   األولى  28( 1409ديسمبر :)1988
المادة  - VIII  21بصرف النظر عن كل األحكام المخالفة ،يترتب تطبيق حق تكميلي
                عن كل تأخير في أداء الرسم داخل األجل المحدد في الفقرتين  IVو:VII
..........................................................................................................
                                                                                  (الباقي دون تغيير)
                                                 المادة 161

   الرسم السنوي على اإلشهار بوضع ملصقات على جوانب طرق المواصالت
                        الطرقية التابعة للدولة
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام الفقرة  Vمن المادة  17من قانون المالية رقم 8.96
للسنة المالية  1997-1996الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.77بتاريخ  12من
                                                       صفر  29(1417يونيو :)1996
المادة  -V -17بصرف النظر عن كل األحكام المخالفة ،يترتب أداء زيادة عن كل تأخير
                                                                    في أداء الرسم:
..........................................................................................................
                                                                                  (الباقي دون تغيير)

                                                     -43-
                          الباب الرابع :أحكام ختامية

                                      المادة 162
                            تنسخ جميع األحكام المخالفة والسيما األحكام الواردة في:
 -الظهير الشريف المؤرخ في  20من جمادى األولى  21( 1345أغسطس )1935
بسن نظام للمتابعات في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والديون
             األخرى التي يستوفيها مأمورو الخزينة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  24من ربيع اآلخر 22( 1343نوفمبر )1924
                                     المتعلق بتحصيل ديون الدولة؛
 -المادتين  23و 24في شأن االمتياز من القانون رقم  30.89المحدد بموجبه نظام
للضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
      رقم  1.87.187بتاريخ  21من ربيع اآلخر  21( 1410نوفمبر )1989؛
 -الفصول  262و( 269الفقرتان األولى والثانية) و 272من مدونة الجمارك
                                والضرائب غير المباشرة السالفة الذكر؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  25من صفر  14( 1344سبتمبر  )1925بشأن
                  استخالص الغرامات واإلدانات النقدية ،كما وقع تغييره؛
 -الظهير الشريف الصادر في  13من ربيع اآلخر 28( 1333فبراير  )1915بشأن
                                          استخالص عجز المحاسبين؛
 -المادة ( 9الفقرة  )7من القانون رقم  13.94المتعلق باستخدام صندوق النهوض
بتشغيل الشباب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.94.282بتاريخ  15من
                                      صفر  25( 1415يوليو )1994؛
 -المادة ( 10الفقرة  )7من القانون رقم  14.94المغير للقانون رقم  36.87المتعلق
بمنح قروض لمساعدة الراغبين في إنجاز بعض المشاريع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.96.102بتاريخ  21من ربيع األول  7( 1417أغسطس .)1996
                                      المادة 163
تعتبر اإلحاالت إلى أحكام النصوص المنسوخة بموجب المادة السابقة والواردة في
النصوص التشريعية والتنظيمية األخرى المعمول بها إحاالت إلى األحكام المطابقة لها في هذا
                                                                                القانون.
                                      المادة 164
يدخل هذا القانون حيز التطبيق بعد انصرام الشهر الثالث الموالي للشهر الذي ينشر فيه
                                                                    بالجريدة الرسمية.
1281218124



                                         -44-
-45-
                                                  فهرس

قانون رقم  15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية 6 .........................................
القسم األول :أحكام عامة 6 ..............................................................................
الباب األول :ميدان التطبيق 6 ........................................................................
الباب الثاني :المحاسبون المكلفون بالتحصيل7 ...................................................
الباب الثالث :طرق التحصيل8 ......................................................................
الباب الرابع :القوة التنفيذية 9 ........................................................................
القسم الثاني :أحكام مشتركة 10 ........................................................................
الباب األول :االستحقاق 10 ..........................................................................
الفرع األول :االستحقاق بأجل 10 ................................................................
الفرع الثاني :االستحقاق الفوري 11 .............................................................
الباب الثاني :األداء 11 ................................................................................
الفرع األول :طرق األداء 11 .....................................................................
الفرع الثاني :جزاءات تأخير األداء 12 .........................................................
الباب الثالث :التحصيل الجبري 14 .................................................................
الفرع األول :األشخاص الذين يمكن القيام في حقهم بالتحصيل الجبري 14 ..............
الفرع الثاني :األعوان المؤهلون لتنفيذ إجراءات التحصيل الجبري 14 ...................
الفرع الثالث :الشروط المسبقة للتحصيل الجبري 15 .........................................
الفرع الرابع :درجات التحصيل الجبري 16 ...................................................
اإلنذار 16 ..........................................................................................
الحجز 17 ..........................................................................................
البيع 20 ............................................................................................
الفرع الخامس :مساطر التحصيل الجبري الخاصة ببعض األصناف من األموال 22 ..
حجز السفن وبيعها 22 ...........................................................................
حجز العقارات وبيعها 22 .......................................................................


                                                    -46-
حجز األصول التجارية وبيعها 23 ............................................................
إجراءات التنفيذ على العربات السيارة 23 ...................................................
الفرع السادس :اإلكراه البدني 24 ................................................................
الفرع السابع :افتعال العسر 26 ...................................................................
الفرع الثامن :صوائر التحصيل الجبري 27 ....................................................
الباب الرابع :التزامات األغيار المسؤولين أو المتضامنين 28 .................................
الباب الخامس :التزامات المودع لديهم واألغيار الحائزين 30 .................................
الباب السادس :الضمانات واالمتيازات 31 ........................................................
الباب السابع :المطالبات 34 ..........................................................................
الباب الثامن :اإلعفاء من الزيادة عن التأخير ومن صوائر التحصيل 36 ....................
الباب التاسع :التقادم 36 ...............................................................................
الباب العاشر :المسؤولية في ميدان تحصيل الديون العمومية 36 ..............................
الباب الحادي عشر :حق االطالع 38 ..............................................................
القسم الثالث :أحكام خاصة39 ..........................................................................
الباب األول :الغرامات واإلدانات النقدية والصوائر والمصاريف القضائية 39 .............
القسم الرابع :أحكام مختلفة وانتقالية وختامية 41 ....................................................
الباب األول :أحكام مختلفة 41 .......................................................................
الباب الثاني :أحكام انتقالية 41 .......................................................................
الباب الثالث :مالءمة أحكام التشريع الجبائي مع أحكام القانون بمثابة 42 ...................
مدونة تحصيل الديون العمومية 42 ...........................................................
الحقوق والرسوم الجمركية 42 .................................................................
الرسم على محور المحرك 43 .................................................................
الرسم السنوي على اإلشهار بوضع ملصقات على جوانب طرق المواصالت الطرقية التابعة للدولة 43 .........
الباب الرابع :أحكام ختامية 44 ......................................................................
فهرس 46 .......................................................................................




                                                   -47-
                                                                    قرار 38200
                                      المنطوق :مطابقة جزئية للدستور20000315
                                                                   المملكة المغربية
                                                                     الحمد هلل وحده
                                                                 المجلس الدستوري


                                                            ملف رقم 4642000 :
                                                       قرار رقم  3822000 :م .د


                                                                باسم جاللة الملك
                                                             المجلس الدستوري ،
بعد اطالعه على القانون رقم  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الذي أحاله
السيد الوزير األول رفقة كتابه المسجل باألمانة العامة للمجلس في  15فبراير  ، 2000وذلك
من أجل البت في مدى دستورية أحكام المادة  142منه عمال بمقتضيات الفصل  81من الدستور
والفقرة األولى من المادة  22من القانون التنظيمي رقم  29-93المتعلق بالمجلس الدستوري ؛
وبعد اطالعه على الوسائل الواردة في كتاب السيد الوزير األول المتعلقة بعدم مطابقة
                                                   أحكام المادة  142المذكورة للدستور ؛
             وبناء على الدستور  ،خصوصا الفصول  12و 37و 38و 46و 81منه ؛
وبناء على القانون التنظيمي رقم  29-93المتعلق بالمجلس الدستوري  ،كما وقع تغييره
                           وتتميمه  ،خصوصا الفقرة األولى من المادتين  22و 23منه ؛
                    وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون ؛
حيث إن المادة  142من القانون  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية
المعروضة على أنظار المجلس الدستوري تتضمن فقرتين :تنص األولى على أنه "يعتبر في
حالة التنافي لممارسة مهمة رسمية أو تمثيلية كل من لم يؤد ديونا عمومية مستحقة عليه
بمقتضى سند تنفيذي  ،والتي ليست موضوع منازعة" وتضيف الثانية أنه "ترفع حالة التنافي
                                                        بعد أداء المبالغ المستحقة" ؛


   فيما يتعلق بالوسيلة المثارة تلقائيا ،المتخذة من أن المشرع لم يمارس
                                         كل ما يخوله له اختصاصه :


                                        -48-
حيث إن الفصل  12من الباب األول من الدستور ينص على "أنه يمكن لجميع المواطنين
أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية وهم سواء فيما يرجع للشروط المطلوبة لنيلها" وأن
الفصل  46من نفس الدستور ينص في المقطع األول من فقرته األولى على أن القانون يختص
         بالتشريع في مجال "الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب األول"؛
وحيث إنه يستخلص من هذه النصوص أن اإلمكانية المخولة لجميع المواطنين في تقلد
الوظائ ف والمناصب العمومية تعد من الحريات العامة التي يكرسها الدستور وأن كل استثناء
لهذا الحق  ،كما هو الشأن عند إحداث حالة من التنافي بين وضعية معينة وتقلد الوظائف
والمناصب العمومية  ،هو من اختصاص المشرع ويجب أن يكون محدودا في مداه ومحددا في
مجال تطبيقه ومدققا ب النسبة لشروط إعماله ومبررا بالمتطلبات القانونية والوظيفية الخاصة
بمزاولة المهام الناتجة عن تقلد الوظائف والمناصب العمومية  ،كما عليه أن يكون متالئما مع
                         المبادئ المنصوص عليها في الدستور أو التي لها قيمة دستـورية ؛
وحيث إنه يبين من تحليل ألحكام المادة  142المذكورة ومن االطالع على فحوى األعمال
التحضيرية لها أن المشرع عندما أحدث أحواال للتنافي بين وضعية الشخص الذي لم يؤد ديونا
عمومية مستحقة ومزاولة مهمة رسمية أو تمثيلية وبررها بضرورة "تخليق الحياة العامة" فإنه
لم يضمن هذا العمل القانوني القواعد الجوهرية التي كان عليه سنها بالنظر لطبيعة المادة وصفة
االختصاص الممنوحة له من لدن الدستور إذ لم يحدد ماهية كل من المهمة الرسمية والتمثيلية
واكتفى بمقابلتهما ولم يذكر أصناف كل منهما التي تندرج ضمن أحوال التنافي  ،كما أنه لم
يحدد القواعد اإلجرائية التي يتم التصريح بمقتضاها بحالة التنافي وال الجهة أو الجهات المؤهلة
لذلك والتي يجب أن تتوافر فيها شروط الحياد والنزاهة التي تجنب كل تعسف وتضمن استقالل
المؤسسة التشريعية في إطار فصل السلط مع احترام الصالحيات المخولة للمؤسسات
الدستورية  ،كما أنه لم يتعرض للجهات المخول لها المطالبة بالتصريح بالتنافي وال الكيفية
التي سيتم بها تزويد هذه الجهات من طرف السلطة التنفيذية بالمعلومات الضرورية إلعمال
                                                                    صالحيتها بكل تجرد ؛
وحيث  ،إنه باإلضافة إلى ما سلف  ،فإن األحكام المعروضة على أنظار المجلس
الدستوري لم تشر بدقة إلى الجزاء المترتب عن التصريح بالتنافي  ،وأنه قد يفهم من الفقرة
الثانية من المادة  142المذكورة التي تنص على أنه "ترفع حالة التنافي بعد أداء المبالغ
المستحقة" أن التصريح المذكور يترتب عليه مجرد تعليق لمزاولة المهمة الرسمية أو التمثيلية
في انتظار تسديد الدين العمومي  ،األمر الذي يكون مخالفا لمبدأ استمرارية المرافق العمومية ؛
وحيث إنه يتضح من كل ما سبق أن المشرع لم يمارس في النازلة كل ما يخوله إياه
اختصاصه إذ لم يشر إلى القيود الالزمة لحصر استثناء لحرية عامة في حدود معينة
مضبوطة  ،كما أنه لم يرفق إحداث حالة التنافي المذكورة بالضمانات القانونية التي من شأنها
        حماية المبادئ الدستورية  ،األمر الذي تكون معه أحكام المادة  142مخالفة للدستور؛

    في شأن المأخذ المتعلق بعدم مراعاة أحكام الفقرة الثانية من الفصلين
                                                 37و 38من الدستور:

                                          -49-
حيث إن أحكام الفقرة الثانية من الفصل  37من الدستور تنص على أن أحوال التنافي
المتعلقة بعضوية مجلس النواب تحدد بقانون تنظيمي وأن الفقرة الثانية من الفصل  38من
                     الدستور تتضمن أحكاما مماثلة بالنسبة للعضوية بمجلس المستشارين؛
وحيث إنه يبين من االطالع على أحكام المادة  142المعروضة على أنظار المجلس
الدستوري وعلى باقي مواد القانون رقم  15-97المومأ إليه أعاله أنها لم تستثن من نطاق
المهمات التمثيلية المصرح بتنافي مزاولتها مع صفة الشخص الذي لم يؤد ديونا عمومية
                                 مستحقة  ،عضوية كل من مجلسي النواب والمستشارين؛
وحيث إن أحكام المادة  142السالفة الذكر تكون بورودها في قانون عادي مخالفة
                                                                      للدستور،
                                                                       لهذه األسباب


                     ومن غير حاجة إلى التعرض إلى باقي المآخذ الواردة في اإلحالة
أوال :يصرح بأن أحكام المادة  142من القانون رقم  15-97بمثابة مدونة تحصيل الديون
                                                       العمومية غير مطابقة للدستور؛
ثانيا :يصرح بأن المادة  142المذكورة يمكن فصلها عن باقي أحكام القانون رقم 15-97
                                               بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية؛
      ثالثا :يأمر بتبليغ قراره هذا إلى السيد الوزير األول وبنشره في الجريدة الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم األربعاء  8ذي الحجة 15( 1420
                                                               مارس )2000

                                    اإلمضاءات

                                                                 عبد العزيز بن جلون
           السعدية بلمير هاشم العلوي      إدريس العلوي العبدالوي      محمد الودغيري
         إدريس لوزيري      عبد القادر العلمي    عبد اللطيف المنوني      حميد الرفاعي
                                   محمد معتصم                محمد تقي هللا ماء العينين




                                         -50-
