                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

  مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة
 الجمارك والضرائب غير المباشرة المصادق عليها بالظهير
 الشريف رقم  1.77.339الصادر في  25من شوال 1397
              ( 9أكتوبر  )1977بمثابة قانون
                1
                  كما وقع تغييرها وتتميمها

                                                                       كما تم تعديله:
 -القانون رقم  65.20بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.20.90الصادر في فاتح جمادى
األولى  16( 1442ديسمبر  )2020للسنة المالية  ،2021الجريدة الرسمية عدد 6944
             مكرر بتاريخ  3جمادى األولى  18(1442ديسمبر  ،)2020ص8348؛
 -القانون رقم  70.19بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.19.125الصادر في  16من ربيع
اآلخر 13( 1441ديسمبر  )2019للسنة المالية  ،2020الجريدة الرسمية عدد 6838
            مكرر بتاريخ  17ربيع اآلخر  14( 1441ديسمبر  ،)2019ص11086؛
 -القانون رقم  80.18بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.18.104الصادر في  12من ربيع
اآلخر  20( 1440ديسمبر  )2018للسنة المالية  ،2019الجريدة الرسمية عدد 6736
            مكرر بتاريخ  13ربيع اآلخر  21( 1440ديسمبر  ،)2018ص 9608؛
 -القانون رقم  68.17بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.17.110الصادر في  6من ربيع
اآلخر  25( 1439ديسمبر  )2017للسنة المالية  ،2018الجريدة الرسمية عدد 6633
                    بتاريخ  6ربيع اآلخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017ص7336؛
 -القانون رقم  73.16بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.17.13الصادر في  14من رمضان
 9( 1438يونيو  )2017للسنة المالية  ،2017الجريدة الرسمية عدد  6577بتاريخ 17
                                 رمضان  12( 1438يونيو  ،)2017ص3457؛
 -القانون رقم  70.15بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.150الصادر في  7من ربيع
األول  19( 1437ديسمبر  )2015للسنة المالية  ،2016الجريدة الرسمية عدد 6423
                   بتاريخ  9ربيع األول  21( 1437ديسمبر  ،)2015ص10081؛
 -القانون رقم  100.14بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.195الصادر في فاتح ربيع
األول  24( 1436ديسمبر  )2014للسنة المالية  ،2015الجريدة الرسمية عدد 6320
                    بتاريخ  2ربيع األول  25( 1436ديسمبر  ،)2014ص 8638؛


           -1الجريدة الرسمية عدد  3392مكرر بتاريخ  21ذو القعدة  4( 1397نونبر  ،)1977ص .3289


                                          -2-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

 -القانون رقم  110.13بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.115الصادر في  26من صفر
 30( 1435ديسمبر  )2013للسنة المالية  ،2014الجريدة الرسمية عدد  6217مكرر
                       بتاريخ  27صفر 31( 1435ديسمبر  ،)2013ص 8058؛
 -القانون رقم  115.12بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.12.57الصادر في  14من صفر
 28( 1434ديسمبر  )2012للسنة المالية  ،2013الجريدة الرسمية عدد  6113بتاريخ
                               17صفر  31( 1434ديسمبر  ،)2012ص 6637؛
 -القانون رقم  22.12بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.12.10الصادر في  24من جمادى
اآلخرة  16( 1433ماي  )2012للسنة المالية  ،2012الجريدة الرسمية عدد 6048
                 بتاريخ  25جمادى اآلخرة  17( 1433ماي  ،)2012ص 3155؛
 -القانون رقم  43.10بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.10.200الصادر في  23من محرم
 29( 1432ديسمبر  )2010للسنة المالية  ،2011الجريدة الرسمية عدد  5904بتاريخ
                               24محرم  30( 1432ديسمبر  ،)2010ص 5488؛
 -القانون رقم  48.09بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.09.243الصادر في  13من محرم
 30( 1431ديسمبر  )2009للسنة المالية  ،2010الجريدة الرسمية عدد  5800بتاريخ
                               14محرم  31( 1431ديسمبر  ،)2009ص 6096؛
 -القانون رقم  40.08بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.08.147الصادر في  2من محرم
 30( 1430ديسمبر  )2008للسنة المالية  ،2009الجريدة الرسمية عدد  5695مكرر
                       بتاريخ  3محرم  31( 1430ديسمبر  ،)2008ص 4559؛
 -القانون رقم  38.07بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.211الصادر في  16من ذي
الحجة  27( 1428ديسمبر  )2007للسنة المالية  ،2008الجريدة الرسمية عدد 5591
                    بتاريخ  20ذو الحجة  31( 1428ديسمبر  ،)2007ص 4607؛
 -القانون رقم  43.06بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.06.232الصادر في  10من ذي
الحجة  31( 1427ديسمبر  )2006للسنة المالية  ،2007الجريدة الرسمية عدد 5487
                          بتاريخ  11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير  ،)2007ص 5؛
 -القانون رقم  35.05بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.05.197الصادر في  24من ذي
القعدة  26( 1426ديسمبر  )2005للسنة المالية  ،2006الجريدة الرسمية عدد 5382
                    بتاريخ  27ذو القعدة  29( 1426ديسمبر  ،)2005ص 3581؛
 -القانون رقم  26.04بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.04.255الصادر في 16من ذي
القعدة  29( 1425ديسمبر  )2004للسنة المالية  ،2005الجريدة الرسمية عدد 5278
                    بتاريخ  17ذو القعدة  30( 1425ديسمبر  ،)2004ص 4141؛
 -القانون رقم  48.03بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.03.308الصادر في  7من ذي القعدة
 31( 1424ديسمبر  )2003للسنة المالية  ،2004الجريدة الرسمية عدد  5174بتاريخ
                                   8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير  ،)2004ص 3؛


                                       -3-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

 -القانون رقم  45.02بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.362الصادر في  26من شوال
 31( 1423ديسمبر  )2002للسنة المالية  ،2003الجريدة الرسمية عدد  5069مكرر
                            بتاريخ  27شوال ( 1423فاتح يناير  ،)2003ص 2؛
 -القانون رقم  44.01بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.01.346الصادر في  15من شوال
 31( 1422ديسمبر  )2001للسنة المالية  ،2002الجريدة الرسمية عدد  4965بتاريخ
                               15شوال  31( 1422ديسمبر  ،)2001ص 4338؛
 -القانون رقم  02.99بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.00.222الصادر في  2ربيع األول
 5( 1412يونيو  )2000المغير والمتمم بموجبه مدونة الجمارك والضرائب غير
المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.339بتاريخ  25من
شوال  9( 1397أكتوبر  ،)1977الجريدة الرسمية عدد  4804بتاريخ  12ربيع األول
                                          15( 1421يونيو  ،)2000ص .1652




                                       -4-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

  مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب
 غير المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف رقم  1.77.339الصادر في 25
                   من شوال  9( 1397أكتوبر  )1977بمثابة قانون
                                 كما وقع تغييرها وتتميمها


                          الجزء األول :مبـــادئ عــــامة

                         الباب األول :مقتضيات عــــــامة
                                            2
                                                الفصل 1
                                 يقصد في هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها من:
                        أ) التراب الجمركي :التراب الوطني بما فيه المياه اإلقليمية؛
ب) التراب الخاضع :الجزء األرضي من التراب الجمركي ،بما فيه الموانئ
والفرضات والمسطحات العائمة "أوف شور" وكذا الجرافات القعرية
والتجهيزات المماثلة المتواجدة بالمياه اإلقليمية وغيرها من المنشآت الواقعة
       بالمياه االقليمية والمحددة بمرسوم ،باستثناء مناطق التسريع الصناعي 3؛
ت) مناطق التسريع الصناعي :مناطق مكونة داخل التراب الجمركي ال يسري
                        عليها كل أو بعض القوانين واألنظمة الجمركية؛
ث) االستيراد :دخول بضائع آتية من الخارج أو من مناطق التسريع الصناعي إلى
                            التراب الخاضع للقوانين واألنظمة الجمركية؛
ج) عرض البضائع لالستهالك :النظام الجمركي الذي يسمح ببقاء البضائع
                         المستوردة بصفة نهائية داخل التراب الخاضع؛
 -2تم تغيير وتتميم الفصل  1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  02.99بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.00.222الصادر في  2ربيع األول  5( 1412يونيو  )2000المغير والمتمم بموجبه مدونة الجمارك
والضرائب غير المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.339بتاريخ  25من شوال
 9( 1397أكتوبر )1977؛ الجريدة الرسمية عدد  4804بتاريخ  12ربيع األول  15( 1421يونيو  ،)2000ص
                                                                                              .1652
 -3تم تغيير عبا رة "مناطق حرة" بعبارة "مناطق التسريع الصناعي" ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم 70.19
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.19.125الصادر في  16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر  )2019للسنة المالية
  2020؛ الجريدة الرسمية عدد  6838مكرر بتاريخ  17ربيع اآلخر  14( 1441ديسمبر  ،)2019ص . 11086


                                                 -5-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

ويترتب عن هذا النظام أداء الرسوم والمكوس المستحقة عند االستيراد بعد استيفاء
                                              جميع اإلجراءات الجمركية الضرورية؛
                                     ح) التصدير :خروج البضائع من التراب الخاضع؛
       خ) االدارة :إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ومصالحها أو أعوانها؛
د) الوثيقة :كل حامل يتضمن مجموعة من المعطيات أو المعلومات كيفما كانت
نوعية الطريقة التقنية المستعملة مثل الورق واألشرطة الممغنطة واألسطوانات
                                     واألسطوانات اللينة واألفالم الدقيقة؛
ذ) البضائع :المنتجات واألشياء والحيوانات والمواد من جميع األنواع واألصناف،
سواء كانت هذه المنتجات أو األشياء أو المواد محظورة أو غير محظورة ،بما
   فيها المخدرات والمواد المخدرة سواء كانت أو لم تكن محل تجارة مشروعة؛
ر) رفع اليد :اإلجراء الذي بواسطته تعطي اإلدارة موافقتها للمعنيين للتصرف في
                    البضائع التي تمت بشأنها عملية االستخالص الجمركي.
ز) القوانين واألنظمة الجمركية :مجموع األحكام التشريعية والتنظيمية التي تهم
  استيراد وتصدير البضائع والتي تكلف اإلدارة بتطبيقها بمقتضى نص صريح.
                                          4
                                              الفصل  1المكرر
 يجب أن تطبق القوانين واألنظمة الجمركية بغض النظر عن صفة وطبيعة األشخاص.

                 الباب الثــــاني :تعرفة الرســــوم الجمركيــة

                                  القسم األول :التعـــريف

                                                الفصل 2
                                                        تشتمل تعريفة الرسوم الجمركية على:
 .1السطور والسطور الفرعية للمسمية الناتجة عن االتفاقية الدولية المبرمة في
شأن النظام الموحد لتعيين البضائع وتصنيفها ) (S.Hالذي أقره مجلس التعاون
الجمركي وان اقتضى الحال السطور الفرعية الوطنية المحددة وفق المعايير
المبينة في المسمية المذكورة أو السطور والسطور الفرعية الناتجة عن
           االتفاقات المبرمة أو االتفاقيات المصادق عليها من طرف المغرب.5

                 -4تم تتميم الفصل األول أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -5تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                   الذكر.


                                                  -6-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 .2مبالغ الرسوم المطبقة على السطور التعريفية والسطور التعريفية الفرعية
                                                          المذكورة.
                                              6
                                                  الفصل 3
ما عدا إذا نصت على خالف ذلك األحكام الواردة في هذه المدونة 7أو اتفاقيات دولية
انضم إليها المغرب ،فإن البضائع المستوردة أو المصدرة تخضع  -حسب الحالة  -لرسوم
االستيراد أو التصدير ا لمقيدة بتعرفة الرسوم الجمركية وذلك بصرف النظر عن غيرها من
                                  الرسوم والمكوس المنصوص عليها في نصوص خاصة.
                                              الفصل 4
إن الرسوم المطبقة هي رسوم مرتبة على اساس قيمة البضائع تسمى "قيمية" ما عدا
                                          إذا نصت على خالف ذلك نصوص قانونية.

                القسم الثاني :تعديل التعرفة في حالة االستعجال

                                              الفصل 5
 .1المبالغ التعريفية المشار إليها في الفصل  2أعاله وغيرها من الرسوم
والضرائب المقبوضة على االستيراد يمكن ،في حالة استعجال ،أن تقوم
الحكومة بتعديلها أو وقف استيفائها ،بناء على قانون إذن بإصدار ذلك ،وفقا
                                         ألحكام الفصل  70من الدستور.8
 .2تطبق المسطرة المنصوص عليها في  1من هذا الفصل على الرسوم والمكوس
                          التي قد تفرض على المنتجات المقدمة للتصدير.
 .3يمكن أن يعدل المصنف المعرف به في الفصل  )1 - 2أعاله بنص تنظيمي إذا
كان هذا التعديل ال يستوجب تغيير مبلغ التعريفة المطبق على المنتجات المعنية.
                                              الفصل 6
                                                                                        (ملغى)


               -6تم نسخ وتعويض المادة  3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -7تم تغيير وتتميم الفصل  3أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  68.17بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.110الصادر في  6من ربيع اآلخر  25( 1439ديسمبر  )2017للسنة المالية  ،2018الجريدة الرسمية عدد
                                          6633بتاريخ  6ربيع اآلخر  25( 1439ديسمبر  ،)2017ص.7336
 -8تم تغيير وتتميم الفصل  5أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  22.12بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.12.10الصادر في  24من جمادى اآلخرة  16( 1433ماي  )2012للسنة المالية  ،2012الجريدة الرسمية عدد
                                       6048بتاريخ  25جمادى اآلخرة  17( 1433ماي  ،)2012ص .3155


                                                   -7-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

          الباب الثالث :شروط خاصة لتطبيق القانون الجمركي

 القسم األول :المقتضيات الجمركية التي تتضمنها االتفاقات واألوفاق
                                 واالتفاقيات والمعاهدات

                                             الفصل 7
تطبق حالما تبلغ إلى االدارة المقتضيات الجمركية التي تشترط االتفاقات واألوفاق
                 واالتفاقيات والمعاهدات أن يجرى العمل بها فور توقيع الوثائق المذكورة.

                         القسم الثاني :المكوس اإلضافيــــة

                                             الفصل 8
عندما تعامل دولة أو اتحاد جمركي أو اقتصادي منتجات مغربية معاملة تقل عن
معاملتها لمنتجات الدول األخرى أو تتخذ تدابير من شأنها أن تعرقل التجارة الخارجية
للمغرب ،يمكن تطبيق مكوس إضافية في شكل رسوم جمركية مزيد في مقدارها على كل او
بعض البضائع المتأصلة من بلدان تلك الدول أو االتحادات مع مراعاة االحكام المتعلقة
بتسوية الخالفات المنصوص عليها في إطار االتفاقات الثنائية أو المتعددة األطراف المبرمة
                                                                 من طرف المغرب.9
تحدد هذه الزيادات بقرارات للوزي ر المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو الوزراء
المعنيين باألمر ويجب أن يصدق فيما بعد على هذه القرارات بقانون المالية للسنة الموالية
                                             للسنة التي تم خاللها نشر القرارات المذكورة.
                                             الفصل 9
           تنسخ تبعا لنفس المسطرة التدابير المتخذة لتطبيق مقتضيات الفصل  8أعاله.
                                     الفصول  10و 11و12
                                                                                      (ملغاة).




 -9تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                               الذكر.


                                                -8-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                              القسم الثالث :بند انتقـــالـــي
                                           10
                                                الفصل 13
 .1ما لم ينص على خالف ذلك في النصوص تحدث أو تغير تدابير جمركية يطبق النظام
                                        السابق األكثر فائدة على البضائع التي:
 -تثبت سندات النقل المحررة قبل دخول هذه النصوص المشار إليها أعاله حيز
التنفيذ ،أن هذه البضائع كانت منذ تصديرها تقصد مباشرة وبصفة خاصة ناحية
                                                 من التراب الخاضع؛
 -إئتمان مؤكد وال رجعة فيه مفتوح لفائدة المورد األجنبي قبل تاريخ دخول
                                     اإلجراءات المذكورة حيز التطبيق.11
 .2ال يمكن أن تستفيد من مقتضيات هذا البند إال البضائع المعروضة مباشرة لالستهالك
                                             دون أن تكون قد وضعت بمستودع.

                 الباب الرابع :شروط تطبيق تعرفة الجمارك

                         القسم األول :مقتضيــــات عـــــامة

                                             الفصل 14
                    .1تشتمل عناصر أساس رسوم الجمارك والمكوس المماثلة على:
                            -عناصر للجودة :الصنف واألصل والمصدر والمقصد؛
                 -عناصر للكمية :القيمة والوزن والطول والمساحة والحجم والعدد.
 .2عند االستيراد يكون الوقت الذي يعتمد لتحديد عناصر أساس الضريبة التي
يجب أن تؤخذ بعين االعتبار لحساب الرسوم والمكوس المماثلة ،المطلوب
تحصيلها عن البضائع ،هو وقت دخول هذه البضائع إلى التراب الخاضع مع
                                   مراعاة أحكام الفصلين  13و.)5( 86
ويؤخذ بعين اال عتبار نقصان القيمة الذي تتعرض له البضائع من جراء فساد أو ضياع
أو أي حادث آخر بما في ذلك الضياع الحاصل نظرا لطبيعة البضائع وكذا النقص المالحظ

 -10تم تغيير وتتميم المادة  13أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  65.20بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.20.90الصادر في فاتح جمادى األولى  16( 1442ديسمبر  )2020للسنة المالية  ،2021الجريدة الرسمية عدد
                               6944مكرر بتاريخ  3جمادى األولى  18(1442ديسمبر  ،)2020ص .8348
        -11تم نسخ وتعويض المادة  )1(13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                 -9-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

بشرط أن يثبت الملزم باألداء ،بأن نقصان القيمة أو النقص المالحظ قد حدث قبل دخول
                                                    البضائع إلى التراب الخاضع.
عندما يت عرض جزء من البضائع المستوردة لفساد في نفس الظروف المشار إليها
أعاله ،تأذن اإلدارة في عزل البضائع التي لحقها الفساد ،إما بإعادة تصديرها أو إخضاعها،
حسب رغبة الملزم ،لألداء الجمركي تبعا لحالتها الجديدة وذلك دون اإلخالل بحق الملزم في
                                    تعيين نظام جمركي للبضائع التي لم يطلها الفساد.12
 .3عند التصدير يكون الوقت الذي يعتمد لتحديد عناصر أساس الضريبة التي يجب
أن تؤخذ بعين االعتبار لحساب رسوم التصدير والمكوس المماثلة ،المطلوب
    تحصيلها عن البضائع ،هو وقت خروج هذه البضائع من التراب الخاضع.
ويفترض في هذه العناصر أنه لم يطرأ عليها أي تغيير كيفما كان نوعه بين وقت إجراء
                المعاينة من طرف مصلحة الجمارك ووقت خروجها من التراب الخاضع.
بيد أنه بناء على طلب الملزم يؤخذ بعين االعتبار نقصان القيمة الذي تتعرض له
البضائع من جراء فساد أو ضياع أو أي حادث آخر بشرط أن يثبت الطالب أن نقصان هذه
           القيمة حدث بعد القيام بعملية المعاينة وقبل خروج البضائع من التراب الخاضع.

                 القسم الثاني :عناصر الجودة ألساس الضريبة

                                   أوال  صنف البضائع
                                           13
                                                الفصل 15
             .1صنف البضائع هو االسم المطلق عليها في تعرفة الرسوم الجمركية.
 .2تصنف بمقرر لإلدارة ،البضائع التي ال تعين باسمها في تعرفة الرسوم
الجمركية أو البضائع التي يمكن أن تدرج في التعرفة ضمن عدة سطور أو
                                              سطور فرعية تعريفية.
 .3إن مقررات التصنيف التعريفي المتخذة بطلب من الملزم أو على إثر نزاع
بشأن عملية في الجمرك يجب تنفيذها فورا تجاه صاحب الطلب بعد إشعار هذا
                                             األخير وأطراف النزاع.14

        -12تم تغيير وتتميم الفصل  )2(14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
           -13تم نسخ وتعويض المادة  15أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -14تم تغيير وتتميم الفصل  15أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  70.15بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.150الصادر في  7من ربيع األول  19( 1437ديسمبر  )2015للسنة المالية 2016؛ الجريدة الرسمية عدد
                                        6423بتاريخ  9ربيع األول  21( 1437ديسمبر  ،)2015ص.10081


                                                 -10-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

ويج ري العمل بمقرر التصنيف إلى غاية تاريخ اإلعالن عن صدور مقرر تصنيف
    تعديلي أو دخول تعديل المصنف التعريفي حيز التنفيذ طبقا ألحكام الفصل  5و 6أعاله.
 .4يجوز لإلدارة أن ترخص بالجمع في سطر أو عدة سطور أو سطور فرعية،
عدة بضائع يكون تطبيقها خاضعا للتصنيف في عدة سطور أو سطور فرعية
أكثر عددا ،شريطة أال ينتج عن ذلك الجمع أي رفع أو تخفيض من الرسوم
والمكوس المستحقة في الحالة العادية ،ويتم هذا اإلجراء على الخصوص في
                                    حاالت استيراد أو تصدير بضائع:
       -معفاة من الرسوم والمكوس طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل؛
 -في نطاق أحكام البند  IIIمن المادة  4من قانون المالية االنتقالي رقم 45.95
عن الفترة الممتدة من فاتح يناير إلى  30يونيو  ،1996الصادر بتنفيذه الظهير
        الشريف رقم  1.95.243بتاريخ  8شعبان  30( 1416ديسمبر.)1995
 -بحكم أحد األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك الوارد بيانها في الفصل 114
                                                                  بعده.
غير أنه وبطلب من المصرح يجوز لإلدارة أن ترخص بهذا التصنيف المجمع على
أساس أن يتم التصريح وفق التصنيف التعريفي الخاص بالبضائع الخاضعة ألعلى رسم
                                                                   استيراد.

                                  ثانيا  أصل البضائع
                                          15
                                               الفصل 16
 .1تعتبر متأصلة من بلد ما البضائع التي تم الحصول عليها بأكملها في هذا البلد مع
مراعاة التعريف بأصل البضائع الذي تتضمنه اتفاقات مبرمة بين المغرب
ودول أو مجموعة دول أو تتضمنه الملحقات باالتفاقات المذكورة التي ستطبق
           على العالقات التجارية للمغرب مع الدول الموقعة على تلك االتفاقات.
                                  يقصد من بضائع تم الحصول عليها بأكملها في بلد ما:
                                أ) المنتجات المعدنية المستخرجة من ترابه؛
                               ب) منتجات عالم النباتات المحصل عليها فيه؛
                                 ت) الحيوانات الحية المولودة أو المرباة فيه؛
                 ث) المنتجات المتأصلة من حيوانات حية تمت تربيتها فيه؛
                                  ج) منتجات القنص والصيد المباشرين فيه؛


         -15تم تغيير وتتميم الفصل  16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -11-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ح) منتجات الصيد البحري وغيرها من المنتجات المستخرجة من البحر
بواسطة بواخر اما مقيدة أو مسجلة بذلك البلد وتحمل علمه واما مستغلة
       أو مستأجرة من طرف أشخاص ذاتيين أو معنويين من ذلك البلد؛
خ) البضائع المحصل عليها في بواخر معملية انطالقا من منتجات مشار
إليها ضمن حرف ح ومتأصلة من ذلك البلد ما دامت هذه البواخر
                 المعملية مقيدة أو مسجلة في ذلك البلد وتحمل علمه؛
د) المنتجات المستخرجة من تربة أو باطن تربة البحر الواقع خارج المياه
اإلقليمية ما دام ذلك البلد يمارس على تلك التربة أو باطن التربة
                                      استغالل حقوق مقصورة عليه؛
ذ) النفايات واالسقاط المتأتية من عمليات مصنعية والمنتجات التي ال تصلح
لالستعمال بشرط أن يتم جمعها بذلك البلد وأن ال يمكن استخدامها إال
                                          إلعادة جمع المواد األولية؛
ر) البضائع التي تم الحصول عليها بصفة خاصة انطالقا من البضائع
       المشار إليها من (أ) إلى (ذ) أو من مشتقاتها في أية مرحلة كانت.
 .2تحدد في مراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير
أو الوزراء المعنيين القواعد الواجب اتباعها لتعيين أصل البضائع المحصل
عليها في بلد ما باستعمال المنتجات الواردة من بلد آخر والمذكورة في  1أعاله.
                                      الفصل 17
 .1عند االستيراد يمكن إلدارة الجمارك أن تفرض اإلدالء بكل وثيقة تثبت أصل
                                                    المنتج المستورد.
ويمكنها كذلك أن تفرض اإلدالء بكل وثيقة مخصصة إلثبات أصل البضائع الباقية على
                                              ظهر البواخر التي ترسو بميناء وطني.
 .2إن اإلدالء بوثيقة تثبت أصل منتج مستورد ،ال يقيد اإلدارة التي تبقى حرة في
                                           أن تنازع في حقيقتها أو صحتها.
                                      الفصل 18
 .1عند التصدير تحرر أو تؤشر اإلدارة حسب الحالة بطلب من المصدرين
                  الشهادات المثبتة لألصل المغربي للمنتجات المصدرة.
 .2تسلم هذه الشهادات من طرف اإلدارة وفقا للكيفيات والشروط المحددة بقرار
                                                للوزير المكلف بالمالية.




                                        -12-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                  ثالثا  مصدر البضائع
                                           الفصل 19
 .1يقصد من بلد المصدر ،البلد الذي نقلت منه البضاعة مباشرة إلى التراب
                                                           الخاضع.
ثم أن عبور البضائع أو رسوها أو وقوفها أو مسافنتها في بلد وسيط ال يخولها صفة
بضائع واردة من البلد المذكور إال إذا كانت مدة العبور أو الرسو أو الوقوف أو المسافنة
                                                                               تفوق:
                                    أ .الوقت الالزم عادة للقيام بالعبور أو المسافنة؛
                         ب .المدة العادية للرسو أو الوقوف بوسائل النقل المستعملة.
 .2عند التصدير تؤشر اإلدارة بطلب من المصدرين على الشهادات المثبتة لمصدر
                                                            ا لبضائع.

                 القسم الثالث :عناصر كمية ألساس الضريبة

                                   أوال  -قيمة البضائع

                                      أ) عند االستيراد
                                           الفصل 20
 -1إن القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة هي القيمة 16التعاقدية أي الثمن المدفوع
فعال أو المستحق عن البضائع التي تم بيعها من أجل التصدير في اتجاه التراب الخاضع مع
                          تعديله وفقا ألحكام الفصل  20المكرر مرتين بعده ،وذلك شريطة:
أ .أال تكون هناك قيود تفويت أو استعمال البضائع من طرف المشتري ،غير
                                                         القيود:
                   -التي يفرضها أو يشترطها القانون أو التنظيم الجاري به العمل؛
               -التي تحدد المنطقة الجغرافية التي يمكن إعادة بيع البضائع فيها؛ أو
                                     -التي ال تؤثر بصفة كبيرة على قيمة البضائع؛


 -16تم تغيير وتتميم الفصل  20أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  70.19بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.19.125الصادر في  16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر  )2019للسنة المالية 2020؛ الجريدة الرسمية
                          عدد  6838مكرر بتاريخ  17ربيع اآلخر  14( 1441ديسمبر  ،)2019ص .11086


                                              -13-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ب .أال يخضع البيع أو الثمن لشرط أو مقابل ال يمكن تحديد قيمته بالنسبة للبضائع
                                                       التي يجري تقييمها؛
ج .أال يستحق البائع مباشرة أو بشكل غير مباشر أي جزء من حصيلة إعادة بيع
البضائع أو تفويتها أو استعمالها في مرحلة موالية من طرف المشتري ،ما عدا
إذا كان من الممكن إجراء تعديل مناسب وفقا ألحكام الفصل  20المكرر مرتين
                                                         المذكور بعده؛
د .أال يكون البائع والمشتري مرتبطين طبقا لمفهوم  6من الفصل  20المكرر ثمان
مرات بعده ،فإذا كانا مرتبطين ،تكون القيمة التعاقدية مقبولة لألغراض
                                           الجمركية وفقا ألحكام  2بعده.
 -2أ) عندما يكون البائع والمشتري مرتبطين ،تعتبر القيمة التعاقدية مقبولة شريطة أن
يتبين بعد دراسة الظروف المحيطة بعملية بيع البضائع المستوردة بأن هذه العالقة لم تؤثر
                                                                           على الثمن.
ب) تقبل القيمة التعاقدية في عملية بيع بين أشخاص مرتبطين ،عندما يتبث المستورد
أو المصرح بأن القيمة المصرح بها للبضائع التي يجري تقييمها هي قريبة جدا من إحدى
                               القيم المعيارية التالية ،المحددة في نفس الوقت أو نحوه:
 -قيمة تعاقدية عند بيع بضائع مطابقة أو مماثلة طبقا لمفهوم  2و 3من الفصل 20
المكرر ثمان مرات بعده ،لمشتريين غير مرتبطين ،من أجل تصديرها في اتجاه
                                                        التراب الخاضع؛
 -قيمة جمركية لبضائع مطابقة أو مماثلة كما تحددها الفقرتان  1و 2من الفصل
                                              20المكرر ست مرات بعده؛
 -قيمة جمركية لبضائع مطابقة أو مماثلة كما تحددها أحكام الفقرة  3من الفصل
                                             20المكرر ست مرات بعده.17
تراعى عند تطبيق القيم المعيارية السابقة ،االختالفات المثبتة بين المستويات التجارية،
ومستويات الكميات وعمليات التعديل التي تمت طبقا لمقتضيات الفصل  20المكرر مرتين
بعد ه والتكاليف التي تحملها البائع في عمليات البيع التي يكون فيها البائع والمشتري غير
                                                                                مرتبطين.
ج) تستخدم المعايير الواردة في ( -2ب) من هذا الفصل بناء على مبادرة من المستورد
أو المصرح وألغراض المقارنة فقط .وال يجوز إقرار قيم بديلة من لدن اإلدارة بمقتضى
                                                             أحكام ( -2ب) المذكور.


 -17تم تغيير وتتميم الفصل  20أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  45.02بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.02.362الصادر في  26من شوال  31( 1423ديسمبر  )2002للسنة المالية 2003؛ الجريدة الرسمية عدد
                                           5069مكرر بتاريخ  27شوال ( 1423فاتح يناير  ،)2003ص .2


                                              -14-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3أ) الثمن المدفوع فعال أو المستحق هو األداء اإلجمالي الذي دفعه أو سيدفعه
المشتري للبائع أو لمصلحة هذا األخير مقابل البضائع المستوردة .ويشمل ،كشرط لبيع
البضائع المستوردة ،جميع األداءات المدفوعة أو المستحقة من طرف المشتري للبائع أو من
طرف المشتري لشخص ثالث للوفاء بالتزام البائع .ويمكن أن يتم األداء نقدا أو بواسطة
      أوراق اال عتماد أو وثائق قابلة للتداول .كما يمكن أن يتم مباشرة أو بشكل غير مباشر.
ب) إن األنشطة ،بما فيها تلك المتعلقة بالتسويق ،المنجزة من طرف المشتري أو
لحسابه الخاص ،باستثناء األنشطة التي يمكن أن تكون موضوع التعديل الوارد في الفصل
 20المكرر مرتين ،ال تعتبر دفعا غير مباشر للبائع حتى ولو اعتبرت مفيدة له أو تم القيام بها
بموافقته ،ولم يتم إضافة تكاليفها إلى الثمن المدفوع فعال أو المستحق من أجل تحديد القيمة
                                                           في الجمرك للبضائع المستوردة.
 -4ال تشمل القيمة في الجمرك المصاريف أو التكاليف التالية ،شريطة أن تكون
                   منفصلة عن الثمن المدفوع فعال أو المستحق عن البضائع المستوردة:
 -المصاريف المتعلقة بأشغال البناء والتجهيز والتركيب والصيانة والمساعدة
التقنية التي تم القيام بها بعد عملية االستيراد وذلك فيما يخص السلع المستوردة،
                             كالتجهيزات أو اآلالت أو المعدات الصناعية؛
                                                -تكاليف النقل بعد عملية االستيراد؛
      -الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب المستحقة عند االستيراد.
 -5ال تدخل ضمن القيمة في الجمرك ،تحويالت حصص األرباح وباقي األداءات التي
                           ينجزها المشتري لفائدة البائع والتي ال تتعلق بالسلع المستوردة.
                                     18
                                          الفصل  20المكرر
                                  الفصل  20المكرر مرتين
 -1لتحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة المشار إليها في الفصل  20أعاله،
                                     تضاف إلى الثمن المدفوع فعال أو الثمن المستحق:
أ .العناصر اآلتية ،التي يتحملها المشتري دون أن تكون مدرجة في الثمن المدفوع
                                         فعال أو المستحق عن البضائع:
العموالت ومصاريف السمسرة باستثناء عموالت الشراء طبقا لمفهوم  8من                     -
                                    الفصل  20المكرر ثمان مرات بعده؛
كلفة الحاويات المعالجة التي تعتبر ،وفقا لألغراض الجمركية ،واحدة مع                   -
                                                    البضائع المعنية؛
 -18تم نسخ الفصل  20المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  43.06بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.232الصادر في  10من ذي الحجة  31( 1427ديسمبر  )2006للسنة المالية 2007؛ الجريدة الرسمية
                                        عدد  5487بتاريخ  11ذو الحجة ( 1427فاتح يناير  ،)2007ص .5


                                              -15-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                              كلفة التعبئة ،وتشمل اليد العاملة وكذا المعدات.   -

ب .القيمة المحددة بصورة مالئمة للبضائع والخدمات التالية ،عندما يقدمها
المشتري ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،مجانا أو بكلفة مخفضة والمستعملة
خالل إنتاج البضائع المستوردة وبيعها من أجل التصدير ،عندما ال تكون هذه
                          القيمة مدمجة في الثمن المدفوع فعال أو المستحق:
 المواد والمكونات واألجزاء والعناصر المماثلة الداخلة في البضائع المستوردة؛     -

األدوات واألشكال والقوالب واألصناف المماثلة المستخدمة في إنتاج البضائع         -
                                                            المستوردة؛
                           المواد التي استهلكت في إنتاج البضائع المستوردة؛     -

األعمال الهندسية أو الدراسية أو الفنية والرسوم وأعمال التخطيط أو التصميم       -
التي تنفذ في مكان آخر غير التراب الخاضع والضرورية إلنتاج البضائع
                                                             المستوردة.
ج .األتاوات وحقوق الترخيص المتعلقة بالبضائع التي يجري تقييمها والتي يجب
أن يدفعها المشتري سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ،كشرط لبيع البضائع
التي يجري تقييمها ،عندما ال تكون هذه األتاوات وحقوق الترخيص مدمجة في
                                          الثمن المدفوع فعال أو المستحق.
ومن بين ما يمكن أن تشتمل عليه األتاوات وحقوق الترخيص المشار إليها أعاله،
    األداءات المنجزة بموجب براءات االختراع وعالمات الصنع أو التجارة وحقوق المؤلف.
                             غير أنه ال تضاف إلى الثمن المدفوع فعال أو المستحق:
                    المصاريف المتعلقة بحق إعادة إنتاج البضائع المستوردة؛       -

األداءات التي ينجزها المشتري مقابل الحق في توزيع أو إعادة بيع البضائع          -
المستوردة ،إذا لم تكن هذه األداءات شرطا للبيع من أجل تصدير البضائع
                                                          المستوردة.
د .قيمة كل جزء من محصول إعادة بيع أو تفويت أو استعمال موالي لبضائع
                       مستوردة تستحق للبائع بشكل مباشر أو غير مباشر؛
      ه .مصاريف نقل البضائع المستوردة إلى حين دخولها إلى التراب الخاضع؛
و .مصاريف الشحن والتفريغ والمناولة المرتبطة بنقل البضائع المستوردة إلى
                                      حين دخولها إلى التراب الخاضع؛ و
                                                               ز .كلفة التأمين.
 -2يؤسس على معطيات موضوعية وقابلة للتحديد كل عنصر أضيف ،تطبيقا ألحكام
                                     هذا الفصل ،إلى الثمن المدفوع فعال أو المستحق.


                                         -16-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3لتحديد القيمة في الجمرك ،ال يجوز إضافة أي عنصر إلى الثمن المدفوع فعال أو
                            المستحق ،ما عدا العناصر المنصوص عليها في هذا الفصل.
                                 الفصل  20المكرر ثالث مرات
عندما ال يمكن تحديد القيمة في الجمرك وفق أحكام الفصل  20أعاله ،يجب أن تطبق،
على التوالي ،الفصول  20المكرر أربع مرات و 20المكرر خمس مرات و 20المكرر ست
مرات و 20المكرر سبع مرات من هذه المدونة ،حتى أول هذه الفصول الذي يمكن بمقتضاه
                                                                تحديد هذه القيمة.
غير أنه بطلب من المستورد أو المصرح وبعد موافقة اإلدارة على ذلك ،يمكن تطبيق
طريقة القيمة المحتسبة المنصوص عليها في الفقرة  3من الفصل  20المكرر ست مرات قبل
تطبيق طريقة تحديد القيمة في الجمرك المنصوص عليها في الفقرتين  1و 2من نفس
                                                                       الفصل.19
                                  الفصل  20المكرر أربع مرات
  1أ) إذا لم يمكن تحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة بتطبيق أحكام الفصل
 ،20تكون القيمة في الجمرك هي القيمة التعاقدية لبضائع مطابقة ،بيعت للتصدير في اتجاه
       التراب الخاضع وصدرت في نفس وقت تصدير البضائع التي يجري تقييمها أو نحوه.
ب) تحدد القيمة في الجمرك بالرجوع للقيمة التعاقدية لبضائع مطابقة بيعت بنفس
                    المستوى التجاري وبنفس الكمية تقريبا كالبضائع التي يجري تقييمها.
ج) إذا لم توجد مثل هذه المبيعات المشار إليها في الفقرة (ب) أعاله ،تحدد القيمة في
الجمرك بالرجوع إلى القيمة التعاقدية لبضائع مطابقة ،بيعت بمستوى تجاري مختلف وأو
بكمية مختلفة مع تعديلها لمراعاة االختالفات التي كانت ستنتج عن المستوى التجاري وأو
الكمي ،بشرط أن تكون هذه التعديالت مرتكزة على أدلة مقدمة تثبت بوضوح أن هذه
                       التعديالت معقولة ودقيقة ،سواء أدت إلى زيادة أو نقصان في القيمة.
 -2تعدل القيمة التعاقدية لمراعاة االختالفات الهامة التي يمكن أن تهم التكاليف
والمصاريف المتعلقة بالبضائع التي يجري تقييمها من جهة ،والبضائع المطابقة من جهة
                                  أخرى نتيجة االختالفات في المسافات وطرق النقل.
 -3إذا تبث عند تطبيق هذا الفصل وجود أكثر من قيمة تعاقدية لبضائع مطابقة ،تتخذ
                     أدنى هذه القيم التعاقدية لتحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة.




 -19تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل  20المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم
                                                                                ،45.02السالف الذكر.


                                               -17-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                             الفصل  20المكرر خمس مرات
  1أ) إذا لم يمكن تحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة بتطبيق أحكام الفصلين
 20و 20المكرر أربع مرات ،تكون القيمة في الجمرك هي القيمة التعاقدية لبضائع مماثلة،
بيعت للتصدير في اتجاه التراب الخاضع وصدرت في نفس وقت تصدير البضائع التي
                                                               يجري تقييمها أو نحوه.
ب) تحدد القيمة في الجمرك بالرجوع للقيمة التعاقدية لبضائع مماثلة بيعت بنفس
                    المستوى التجاري وبنفس الكمية تقريبا كالبضائع التي يجري تقييمها.
ج) إذا لم توجد مثل هذه المبيعات المشار إليها في الفقرة (ب) أعاله ،تحدد القيمة في
الجمرك بالرجوع إلى القيمة التعاقدية لبضائع مماثلة ،بيعت بمستوى تجاري مختلف وأو
بكمية مختلفة مع تعديلها لمراعاة االختالفات التي كانت ستنتج عن المستوى التجاري وأو
ال كمي ،بشرط أن تكون هذه التعديالت مرتكزة على أدلة مقدمة تثبت بوضوح أن هذه
                       التعديالت معقولة ودقيقة ،سواء أدت إلى زيادة أو نقصان في القيمة.
 -2تعدل القيمة التعاقدية لمراعاة االختالفات الهامة التي يمكن أن تهم التكاليف
والمصاريف المتعلقة بالبضائع التي يجري تقييمها من جهة ،والبضائع المماثلة من جهة
                                  أخرى نتيجة االختالفات في المسافات وطرق النقل.
 -3إذا تبث عند تطبيق هذا الفصل وجود أكثر من قيمة تعاقدية لبضائع مماثلة ،تتخذ
                     أدنى هذه القيم التعاقدية لتحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة.
                              الفصل  20المكرر ست مرات
 -1أ) إذا بيعت ،داخل التراب الخاضع ،البضائع المستوردة أو بضائع مطابقة أو مماثلة
مستوردة ،على حالتها عند االستيراد ،تستند القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة إلى سعر
الوحدة الذي بيعت به البضائع المستوردة أو البضائع المطابقة أو المماثلة المستوردة ،بأكبر
كمية إجمالية وقت استيراد البضائع التي يجري تقييمها أو نحوه ،ألشخاص غير مرتبطين
                     ببائعي هذه البضائع على أن تتم االقتطاعات المتعلقة بالعناصر ا لتالية:
 -العموالت التي تدفع عادة أو التي اتفق على دفعها أو اإلضافات المعمول بها عادة
برسم الربح والمصاريف العامة المتعلقة بالبيع داخل التراب الخاضع ،لبضائع مستوردة من
                 نفس الصنف أو النوع حسب مفهوم  5من الفصل  20المكرر ثمان مرات؛
المصاريف العادية المتعلقة بالنقل والتأمين وكذا المصاريف ذات الصلة              -
                                       المستحقة في التراب الخاضع؛
الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب المستحقة في التراب الخاضع            -
                                       بسبب استيراد البضائع أو بيعها.
ب) إذا لم تكن البضائع المستوردة أو بضائع مطابقة أو مماثلة مستوردة ،قد بيعت ،في
وقت استيراد البضائع التي يجري تقييمها أو نحوه ،تستند القيمة في الجمرك ،مع مراعاة
أحكام ( -1أ) من هذا الفصل ،إلى سعر الوحدة الذي تباع به ،داخل التراب الخاضع ،البضائع

                                          -18-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

المستوردة أو البضائع المطابقة أو المماثلة المستوردة ،على حالتها عند االستيراد في أقرب
وقت يلي استيراد البضائع التي يجري تقييمها ولكن داخل أجل  90يوما ابتداء من تاريخ
                                                                            االستيراد.
 -2إذا لم تكن البضائع المستوردة أو بضائع مطابقة أو مماثلة مستوردة قد بيعت ،داخل
التراب الخاضع ،على حالتها عند االستيراد ،فإن القيمة في الجمرك يمكن تحديدها ،بطلب
من المستورد بعد موافقة اإلدارة أو بمبادرة منها ،وذلك باالستناد على سعر الوحدة الذي
بيعت به داخل التراب الخاضع البضائع المستوردة بأكبر كمية إجمالية ألشخاص غير
مرتبطين بالبائعين بعد صياغتها أو تحويلها .وفي هذه الحالة ،يؤخذ بعين االعتبار القيمة
المضافة المترتبة عن الصياغة أو التحويل واالقتطاعات المنصــوص عليها في  -1أ من هذا
                                                                              الفصل.
 -3تستند القيمة الجمركية للبضائع المستوردة وفقا ألحكام هذه الفقرة ،على قيمة
                                                  محتسبة تتكون من مجموع ما يلي:
أ) تكلفة أو قيمة المواد وكذا عمليات الصنع أو غيرها المنجزة إلنتاج البضائع
                                                                    المستوردة؛
ب) مبلغ الربح والمصاريف العامة يعادل مقدار ما يدخل عادة في مبيعات البضائع،
من نفس نوع وصنف البضائع التي يجري تقييمها ،التي يقوم بها منتجو البلد المصدر
                                                     لتصديرها إلى التراب الخاضع؛
ت) كلفة أو قيمة العناصر المشار إليها في البنود "ه" و"و" و"ز" من الفقرة  1من
                                                        الفصل  20المكرر مرتين.
ال يجوز لإلدارة مطالبة أو إلزام شخص مقيم خارج المغرب تقديم محاسبة أو وثائق
                       أخرى للفحص أو االطالع عليها ألغراض تحديد القيمة المحتسبة.
غير أنه يمكن التحقق من طرف اإلدارة في بلد آخر بموافقة منتج البضاعة ،من
المعلومات التي يقدمها هذا األخير ألغراض تحديد القيمة الجمركية وفق أحكام هذه الفقرة،
على أن تمنح مهلة كافية للجهة المختصة في بلد االستيراد وعدم اعتراضها على هذا
                                                                          التحقق.20
                                 الفصل  20المكرر سبع مرات
  1إذا لم يمكن تحديد القيمة في الجمرك للبضائع المستوردة وفقا ألحكام الفصول 20
و 20المكرر أربع مرات و 20المكرر خمس مرات و 20المكرر ست مرات ،تحدد هذه
القيمة بوسائل معقولة تتطابق مع أحكام الفصول من  20إلى  20المكرر ست مرات من هذه
المدونة ومع المبادئ واألحكام العامة للفصل  VIIمن االتفاقية العامة حول التعريفات
     الجمركية والتجارة لسنة  1994وكذا على أساس المعطيات العامة المتاحة في المغرب.

 -20تم تغيير وتتميم الفصل  20المكرر ست مرات ( )3أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف
                                                                                              الذكر.


                                              -19-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

    -2غير أنه ال يجوز تحديد القيمة في الجمرك بتطبيق أحكام هذا الفصل على أساس:
                                       أ) سعر بيع بضائع أنتجت داخل التراب الخاضع؛
      ب) نظام يقضي بقبول القيمة األعلى ،ألغراض جمركية ،من بين قيمتين بديلتين؛
                                   ج) سعر البضائع في السوق المحلي في بلد التصدير؛
                       د) سعر البضائع التي بيعت للتصدير تجاه بلد آخر غير المغرب؛
                                                                    هـ) قيم جمركية دنيا21؛
                                                                  و) قيم جزافية أو صورية.
                                الفصل  20المكرر ثمان مرات
                             لتطبيق أحكام الفصول من  20إلى  20المكرر سبع مرات:
           -1يعني مصطلح "المنتجة" كذلك ،المزروعة أو المصنوعة أو المستخرجة.
                          -2يقصد بعبارة "البضائع المطابقة" البضائع المستوردة التي:
 -تتطابق في كل النواحي ،بما في ذلك الخصائص المادية ،والجودة والسمعة بالمقارنة
مع البضائع التي يجري تقييمها .وال تؤدي االختالفات الطفيفة في المظهر إلى استبعاد
                              البضائع المتوافقة فيما عدا ذلك مع تعريف البضائع المطابقة؛
            أنتجت في نفس البلد الذي أنتجت فيه البضائع التي يجري تقييمها؛ و            -

أنتجت من طرف نفس الشخص الذي قام بإنتاج البضائع التي يجري تقييمها.                     -
وفي حالة عدم وجود هذه البضائع ،تؤخذ بعين االعتبار البضائع التي أنتجها
                                                           شخص آخر.
                          -3يقصد بعبارة "البضائع المماثلة" ،البضائع المستوردة التي:
وإن لم تكن متشابهة في كل النواحي ،تكون لها خصائص متشابهة ،ومكونة من                   -
مواد مماثلة تمكنها من أداء نفس وظائفها ومن قابليتها للتبادل معها تجاريا،
وتعتبر جودة البضائع وسمعتها ووجود عالمة الصنع أو التجارة ،من بين
          العوامل التي ينبغي أخذها بعين االعتبار عند تحديد البضائع المماثلة؛
            أنتجت في نفس البلد الذي أنتجت فيه البضائع التي يجري تقييمها؛ و            -

أنتجت من طرف نفس الشخص الذي قام بإنتاج البضائع التي يجري تقييمها.                     -
وفي حالة عدم وجود هذه البضائع ،تؤخذ بعين االعتبار البضائع التي أنتجها
                                                           شخص آخر.


 -21تم تغيير وتتميم الفصل  20المكرر سبع مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف
                                                                                           الذكر.


                                             -20-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -4وال تشمل عبارتا "البضائع المطابقة" و"البضائع المماثلة" ،البضائع المستوردة
التي تتضمن أو أدخلت عليها حسب الحالة أعمال هندسية أو دراسية أو فنية أو رسوم أو
خطط أو تصاميم والتي لم تكن موضوع تعديل بتطبيق أحكام -1ب) من الفصل  20المكرر
                           مرتين بسبب أن هذه األعمال قد أنجزت داخل التراب الخاضع.
 -5يقصد بعبارة "بضائع من نفس النوع أو من نفس الصنف" ،البضائع المستوردة
والمصنفة في مجموعة أو فئة من البضائع التي ينتجها فرع من صناعة معينة أو قطاع
                                 صناعي معين وتشمل البضائع المطابقة أو المماثلة.
                                                             -6يعتبر األشخاص مرتبطين:
أ) إذا كان أحدهم ينتمي إلى إدارة أو إلى مجلس إدارة أو مجلس اإلدارة الجماعي أو
                                       مجلس الرقابة لمقاولة شخص آخر أو العكس؛
                                    ب) إذا كان معترفا لهم قانونا بصفة شركاء فيما بينهم؛
                                                          ج) إذا كان أحدهم مشغال لآلخر؛
د) إذا كان شخص آخر يملك أو يراقب أو يحتفظ بشكل مباشر أو غير مباشر بخمسة
            في المائة أو أكثر من األسهم أو الحصص الصادرة مع حق التصويت لكليهما؛
                          هـ) إذا كان أحدهما يراقب اآلخر بشكل مباشر أو غير مباشر؛
            و) إذا كان كالهما خاضعا بشكل مباشر أو غير مباشر لرقابة شخص ثالث؛
                    ز) إذا كانا معا يراقبان بشكل مباشر أو غير مباشر شخصا ثالثا؛ أو
                                                        ح) إذا كانوا من أفراد نفس األسرة.
 -7إن األشخاص الذين تربطهم عالقة عمل فيما بينهم يكون أحدهم بمقتضاها هو
الوكيل أو الموزع أو صاحب االمتياز الوحيد لآلخر ،كيفما كانت التسمية المستعملة،
             يعتبرون مرتبطين ،إذا كانوا يستجيبون ألحد المعايير المشار إليها في  6أعاله.
 -8يقصد بعبارة " عموالت الشراء" المبالغ التي يدفعها المستورد لوكيله مقابل قيامه
                       بخدمة تمثيله في الخارج من أجل شراء البضائع التي يجري تقييمها.
                               22
                                    الفصل  20المكرر تسع مرات
عندما تكون بعض العناصر المعتمدة لتحديد القيمة المفروضة عليها الضريبة معبرا
عنها بعملة أجنبية ،يجب أن ينجز التحويل على أساس سعر الصرف الصادر عن بنك
المغرب خالل يوم العمل السابق ليوم تسجيل التصريح الذي يجب على المستورد اإلدالء به
                                                  لإلدارة وفقا ألحكام الفصل  74بعده.

 -22تم تتميم وتغيير الفصل  20المكرر تسع مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  44.01بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.01.346الصادر في  15من شوال  31( 1422ديسمبر  )2001للسنة المالية 2002؛
                      الجريدة الرسمية عدد  4965بتاريخ  15شوال  31( 1422ديسمبر  ،)2001ص .4338


                                              -21-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   الفصل  20المكرر عشر مرات
 -1يجب أن يودع مع التصريح المفصل تصريح خاص بعناصر القيمة في الجمرك ما
                                  عدا في حالة استثناء يؤذن فيها من طرف الحكومة.
 -2يجب على المستورد أو المصرح أن يوقع على التصريح الخاص بعناصر القيمة
                                                                  بالجمرك.
 -3تحدد الحكومة شكل التصريح الخاص بعناصر القيمة في الجمرك والبيانات التي
                                       يجب أن يتضمنها وكذا تاريخ وجوب اإلدالء به.
                              الفصل  20المكرر إحدى عشرة مرة
لتطبيق أحكام الفصول من  20إلى  20المكرر عشر مرات تحتفظ اإلدارة بحقها في
 التأكد من صحة وصدق أي بيان أو وثيقة أو إقرار يقدم ألغراض تحديد القيمة في الجمرك.
وعندما تشكك اإلدارة في صحة أو صدق المعلومات والوثائق أو التصريحات المقدمة
ألغراض تحديد القيمة في الجمرك ،يمكنها أن تطلب من المستورد أو المصرح اإلدالء
بمبررات إضافية بما في ذلك الوثائق أو عناصر إثبات أخرى تشهد بأن القيمة المصرح بها
مطابقة لمجموع المبلغ المدفوع فعال أو المستحق عن البضائع المستوردة والمعدل وفقا
                                             ألحكام الفصل  20المكرر مرتين أعاله.
وفي حالة عدم الجواب عند طلب اإلدارة داخل األجل المحدد أو في حالة عدم اقتناع
اإلدارة بالمبررات اإلضافية المد لى بها ،ال يتم تقييم البضائع المستوردة بتطبيق أحكام الفصل
 20أعاله ،وتحدد القيمة في هذه الحالة بتطبيق طرق التقييم األخرى وفقا للترتيب المعرف به
                                                      في الفصل  20المكرر ثالث مرات.
                              23
                                   الفصل  20المكرر اثنى عشر مرة

                                        ب -عند التصدير
                                             الفصل 21
عند التصدير تكون القيمة في الجمرك هي قيمة البضائع ناجزة البيع بالجملة في نقطة
                                           الخروج مجردة من رسوم ومكوس التصدير.




 -23تم نسخ الفصل  20المكرر اثني عشرة مرة أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                              الذكر.


                                               -22-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     ثانيا  -وزن البضائع
                                              24
                                                   الفصل 22
تحدد شروط تعيين وزن أو مساحة وحجم وطول أو عدد البضائع المصرح بها عند
االستيراد والتصدير بقرار للوزير المكلف بالمالية أو من طرفه في هذا الشأن وذلك لألخذ
                                      بعين االعتبار طبيعة وخصائص بعض البضائع.

                  القسم الرابع :اللجان االستشارية في الجمرك
                                        25
                                             الفصل  22المكرر
  1تحدث على مستوى كل مديرية جهوية للجمارك ،أو عند االقتضاء على مستوى
المقاطعة الجمركية ،لجنة للتشاور يعهد إليها بإبداء الرأي حول النزاعات المتعلقة بالمادة
                                                                            الجمركية.
  2تتكون هذه اللجنة ،عالوة عن المدير الجهوي للجمارك ،أو عند االقتضاء رئيس
المقاطعة الجمركية ،الذي يرأسها من ممثل عن القطاع المكلف بالمورد وممثل عن
المجموعة المهنية المعنية واآلمر بالصرف المختص محليا وكذا الفاعل االقتصادي المعني
                                                         باألمر أو من ينوب عنه؛
ويعين ممثل المجموعة المهنية من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمورد وذلك
                                          باقتراح من المجموعة المهنية المذكورة.
ويمكن للرئيس ،عند الضرورة إما بمبادرة منه أو بطلب من طرف الفاعل االقتصادي
                   المعني ،دعوة أي شخص ذي خبرة لإلدالء بإفادة تقنية في الموضوع؛
       ويتم اللجوء إلى اللجنة من طرف الفاعل االقتصادي المعني باألمر أو المصرح؛
تعقد اللجنة المحلية اجتماعاتها بمبادرة من الرئيس كل  15يوما وكلما دعت الضرورة
                                                                          إلى ذلك.
وتبت اإلدارة في الحاالت المعروضة على أنظار اللجنة المحلية في ظرف  15يوما
            الموالية لتاريخ االجتماع الذي تم خالله التعبير عن رأي اللجنة المذكورة.26



            -24تم تغيير وتتميم الفصل  22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
           -25تم تتميم الفصل  22المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -26تم تغيير وتتميم الفصل  22المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  48.03بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.03.308الصادر في  7من ذي القعدة  31( 1424ديسمبر  )2003للسنة المالية 2004؛ الجريدة الرسمية
                                           عدد  5174بتاريخ  8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير  ،)2004ص .3


                                                    -23-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                      27
                                           الفصل  22المكرر مرتين
  1تحدث تحت سلطة الوزير المكلف بالمالية ،لجنة تدعى "اللجنة االستشارية
             والطعن" يعهد إليها في إعطاء رأيها حول النزاعات المتعلقة بالمادة الجمركية.
كما يمكنها النظر في الحاالت التي تم بحثها من طرف اللجان المحلية لالستشارة عندما
                                                    تتعلق هذه الحاالت بمبادئ أساسية.
  2وتتكون هذه اللجنة التي يرأسها الوزير المكلف بالمالية أو من ينوب عنه ،من
ممثلين عن القطاعات الوزارية المختصة وممثل عن المجموعات المهنية المعنية وكذا الفاعل
                                             االقتصادي المعني باألمر أو من ينوب عنه.
ويعين ممثلو المجموعات المهنية من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالقطاع المعني
                                 بالمورد وذلك باقتراح من المجموعات المهنية المذكورة؛
ويمكن للرئيس ،عند الضرورة ،دعوة أي شخص ذي خبرة لإلدالء بإفادات تقنية في
                                                                   الموضوع.
يتم اللجوء إلى اللجنة من طرف رئيسها أو من طرف الوزير المكلف بالمورد أو من
                                                طرف المجموعة المهنية المعنية.
يمكن كذلك للفاعل االقتصادي أو للمصرح اللجوء إلى هذه اللجنة في حالة خالف بشأن
رأي اللجنة المحلية للتشاور وكذلك عند سكوت اإلدارة في الحالة المشار إليها في الفقرة 6
                                           من  2من الفصل  22المكرر المذكور أعاله.28
وتبث اإلدارة في الحاالت المعروضة على أنظار اللجنة االستشارية والطعن ،في
   ظرف  15يوما الموالية لتاريخ االجتماع الذي تم خالله التعبير عن رأي اللجنة المذكورة.
                                 29
                                      الفصل  22المكرر ثالث مرات
يلزم أعضاء اللجان المشار إليها في الفصلين  22المكرر و 22المكرر مرتين بحفظ
                                                              فحوى االجتماعات.
      وتحدد بنص تنظيمي شروط اللجوء إلى اللجان المشار إليها وكذا كيفيات تسييرها.




    -27تم تتميم الفصل  22المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
  -28تم تتميم وتغيير الفصل  22المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.
 -29تم تتميم الفصل  22المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                  الذكر.


                                                  -24-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                الباب الخامس :الحظر

                                           الفصل 23
  1لتطبيق هذه المدونة ،تعتبر محظورة جميع البضائع التي يكون استيرادها أو
                                                                      تصديرها:
                                                          أ) ممنوعا بأي وجه من الوجوه؛
               ب) أو خاضعا لقيود أو لضوابط الجودة أو التكييف أو إلجراءات خاصة.
  2بيد أن العاملين اآلتيين يرفعان الحظر ويسمحان بإنجاز عملية االستيراد أو
                                                                        التصدير:
أ) اإلدالء بسند قانوني كالرخصة أو اإلذن أو الشهادة التي تأذن باالستيراد أو التصدير
                                                     والمطبقة على البضاعة المصرح بها؛
ب) مراعاة الضوابط التي تفرض قيودا على االستيراد أو التصدير بشأن الجودة أو
                             التكييف أو التي تتعلق بالقيام باإلجراءات الخاصة المذكورة.

                            الجزء الثاني :عمـل اإلدارة

                          الباب األول :ميدان عمل اإلدارة
                                          30
                                               الفصل 24
 .1يباشر عمل اإلدارة بمجموع التراب الجمركي ،بما في ذلك الطرق السيارة
                                حسب الشروط المحددة في هذه المدونة.
 .2تنظم منطقة حراسة خاصة على طول الحدود البرية والبحرية وتكون دائرة
                                                        الجمارك.
                                           الفصل 25
                                  1ـ يشمل المجال الجمركي منطقة بحرية ومنطقة برية.
 - 2تشتمل المنطقة البحرية من المجال الجمركي المياه االقليمية المغربية وكذا المنطقة
                                                                               المتاخمة.

 -30تم تغيير وتتميم الفصل  24أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  100.14بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.195الصادر في فاتح ربيع األول  24( 1436ديسمبر  )2014للسنة المالية 2015؛ الجريدة الرسمية عدد
                                        6320بتاريخ  2ربيع األول  25( 1436ديسمبر  ،)2014ص .8638


                                                -25-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                     - 3تمتد المنطقة البرية:
أ .على الحدود البحرية فيما بين الساحل وخط مرسوم في الداخل على بعد عشرين
                                           كيلومترا من شاطئ البحر؛
ب .على الحدود البرية فيما بين حد التراب الجمركي وخط مرسوم في الداخل على
                                                بعد عشرين كيلومترا.
                                                                     تعتبر داخلة في الدائرة:
الطرق بما في ذلك الطرق السيارة 31والسكك الحديدية ومجاري المياه التي                       -
                                                              تحدها؛
               مجموع أجزاء كل مكان آهل يمر به خط حدود الدائرة المذكورة.                   -

                                                     - 4تحسب المسافات على خط مستقيم.
                                            الفصل 26
يمكن لتيسير قمع الغش أن يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد
استشا رة الوزير المكلف بالداخلية خط الحد الداخلي للدائرة البرية للمناطق التي يتعدى مداها
                                 العشرين كيلومترا المنصوص عليها في الفصل  25أعاله.

                     الباب الثاني :مكاتب ومراكز الجمرك

                                            الفصل 27
 .1تتم اإلجراءات الجمركية بمكاتب الجمرك .ويمكن أن تتم كذلك ،بمقرر لمدير
اإلدارة أو الشخص المؤهل من لدنه لهذا الغرض ،بالمحالت المهنية
       للمستوردين أو المصدرين أو باألماكن المحددة بموجب المقرر المذكور.
ويمكن أن تحدد باتفاقية بين اإلدارة والمعنيين باألمر ،كيفيات إتمام اإلجراءات
  الجمركية خارج مكاتب الجمرك ،عندما يبرر ذلك تواتر عمليات االستيراد أو التصدير.32
 .2بيد أن اإلجراءات الجمركية الخاصة بحركة وحيازة البضائع بالمنطقة البرية
لدائرة الجمارك يمكن أن تتم كذلك بمراكز الجمرك طبقا لألحكام التي يتضمنها
                                                      الجزء السابع بعده.




             -31تم تغيير وتتميم الفصل  24أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.
      -32تم نسخ وتعويض المادة  )1( 27أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -26-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            33
                                                 الفصل 28
تنشأ مكاتب ومراكز الجمرك بقرار للوزير المكلف بالمالية تحدد فيه كذلك
                                                             اختصاصاتها.
                                             الفصل 29
تحدد في قرارات للوزير المكلف بالمالية إن اقتضى الحال المكاتب التي يجب أن تتم
                                     بها إجباريا بعض عمليات االستخالص الجمركي.
                                            34
                                                 الفصل 30
على اإلدارة أن تضع على واجهة كل مكتب أو مركز في مكان بارز لوحة تحمل هذه
                                         العبارة "الجمارك" مكتب ...أو مركز."...
                                             الفصل 31
  .1تحدد في قرارات للوزير المكلف بالمالية ساعات فتح وإغالق مكاتب الجمرك.
 .2يمكن بطلب من المعنيين باألمر وبعد موافقة اإلدارة ،أن تتم اإلجراءات
الجمركية إما خارج مكاتب الجمرك وإما خارج ساعات فتح وإغالق المكاتب
المذكورة .وفي هذه الحالة تستوفي اإلدارة أجرا يحدد مقداره وتخصيصه بمقرر
                                                        لمدير اإلدارة.35
                                  .3تحدد بمقرر لمدير اإلدارة شروط تطبيق  2أعاله.

          الباب الثالث :حصانة وحماية وواجبات أعوان اإلدارة

                                             الفصل 32
 .1يحمي القانون أعوان اإلدارة ويمنع كل شخص أن يعترض مزاولة مهامهم
                  بمجموع التراب الجمركي بما في ذلك الطرق السيارة.36
 .2يجب على السلطات المدنية والعسكرية وعلى أعوان القوة العمومية أن تقدم
       بمجرد ما يطلب منها ذلك يد المساعدة إلى أعوان اإلدارة للقيام بمهامهم.

 -33تم تغيير وتتميم الفصل  28أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  43.10بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.10.200الصادر في  23من محرم  29( 1432ديسمبر  )2010للسنة المالية 2011؛ الجريدة الرسمية عدد
                                           5904بتاريخ  24محرم  30( 1432ديسمبر  ،)2010ص .5488
 -34تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل  30أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف
                                                                                                 الذكر.
       -35تم نسخ وتعويض المادة  )2(31أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
              -36تم تغيير وتتميم الفصل  32أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.


                                                  -27-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 33
 .1يحمل أعوان اإلدارة المدعوون لتحرير المحاضر وكالة عمل ينبغي لهم أن
                                          يدلوا بها كلما طلبت منهم.
 .2يجب عليهم أد اء اليمين طبق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في التنظيم
                             المتعلق بيمين األعوان محرري المحاضر.
                              .3يضمن نص هذه اليمين مجانا في وكاالت العمل.
                                       الفصل 34
 -1لجميع أعوان اإلدارة الحق في حمل سالح قانوني لممارسة وظائفهم تمدهم به
اإلدارة وفق الشروط المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة
                                                              الوزير المكلف بالداخلية.
 -2عالوة على حالة الدفاع عن النفس فإن هؤالء األعوان ال يمكنهم استعمال سالحهم
                                                               إال في الحاالت اآلتية:
                                                               أ) ضد األشخاص:
عندما ال يمكن أن يقاوموا بغير السالح العنف أو الضرب أو التهديد بالسالح الموجه
       ضدهم أو يعترضوا سبيل جماعة من األشخاص ال يقفون عند توجيه االنذارات إليهم.
                                                              ب) ضد الحيوانات:
إذا لم يمكنهم أن يقبضوا على قيد الحياة الكالب والخيل وغيرها من الحيوانات
المستعملة الرتكاب الغش أو التي يحاول استيرادها أو تصديرها بطريق الغش أو التي تتجول
                                               في دائرة الجمارك بصفة غير قانونية.
                                                                ت) ضد العربات:
إذا لم يمكنهم أن يوقفوا بغير السالح السيارات والمراكب وغيرها من وسائل النقل التي
                                                     ال يمتثل سائقوها لألمر بالوقوف.
 -3لمأموري اإلدارة كذلك الحق في ارتداء بذلة رسمية لمزاولة مهامهم تسلمها إياهم
                                                اإلدارة وفق شروط تحدد بنص تنظيمي.
                                       الفصل 35
 .1يؤذن أيضا ألعوان اإلدارة باستعمال جميع األدوات والوسائل المالئمة مثل
المشيكات والشائكات والكبول لتوقيف وسائل النقل عندما ال يقف سائقوها بعد
                                            توجيه إنذارات األعوان إليهم.
 .2إن مقتضيات هذا الفصل ومقتضيات الفصل  34أعاله تطبق على مجموع
التراب الجمركي وفي جميع الحاالت التي يمكن فيها ألعوان اإلدارة أن
                                              يمارسوا قانونيا مهامهم.

                                         -28-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         الفصل 36
 .1إذا عزل عون من أعوان اإلدارة أو ترك وظيفته لسبب من األسباب وجب عليه
أن يسلم حاال إلى هذه اإلدارة وكالة عمله والسجالت واألختام واألسلحة
واألمتعة وأشياء التجهيز التي كان معهودا إليه بها للقيام بعمله كما يجب عليه
                                                           أن يقدم حساباته.
     .2يجب عليه كذلك أن يرد إلى اإلدارة جميع الشارات المميزة لبذلته الرسمية.
                                        37
                                             الفصل 37

                    الباب الرابع :سلطات أعوان اإلدارة

 القسـم األول :حق معاينة البضائع ووسائل النقل وتفتيش األشخاص

                                         الفصل 38
 .1ألجل تطبيق هذه المدونة ورغبة في البحث عن الغش ،يجوز ألعوان اإلدارة أن
                    يقوموا بمعاينة البضائع ووسائل النقل وتفتيش األشخاص.
             .2يجب على سائق كل وسيلة نقل االمتثال ألوامر أعوان الجمارك.38
                                         الفصل 39
 .1يجوز ألعوان اإلدارة أن يصعدوا إلى البواخر الموجودة بداخل المنطقة البحرية
لدائرة الجمارك وأن يطلبوا الوثائق التي تشهد بحمولتها وكذا بأصل البيان الذي
                يؤشرون عليه بعبارة "غير قابلة للتغيير" ويستلمون نسخة منه.
 .2يمكن لهؤالء األعوان أن يطاردوا البواخر حتى في عرض البحر وأن يستعملوا
جميع الوسائل المالئمة إليقاف البواخر التي تصل إلى المنطقة البحرية لدائرة
                             الجمارك ولم تمتثل إلنذاراتهم ولم تنفذ أوامرهم.
                          ويمارسون حينئذ الحقوق المشار إليها في  1من هذا الفصل.
                                         الفصل 40
 .1يجوز ألعوان اإلدارة الصعود إلى جميع البواخر الموجودة بالموانئ أو
الفرضات أو التي تصعد إلى األنهار أو تنزل منها ويمكنهم البقاء بها حتى تفرغ
                                                                   أو تقلع.

                   -37تم نسخ الفصل  37أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
            -38تم تغيير وتتميم الفصل  38أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف الذكر.


                                              -29-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 .2يجب على الربابنة والقواد أن يستقبلوا أعوان اإلدارة وأن يرافقوهم في معاينة
                       البواخر وأن يمدوهم بتصاميم حموالت البواخر تلقائيا.
ويمكن ألعوان اإلدارة أن يطلبوا فتح الكوى والغرف والخزائن الموجودة في هذه
                                           البواخر وكذا الطرود المطلوبة معاينتها.
وإذا امتنع الربابنة والقواد من ذلك طلب هؤالء األعوان مساعدة ضابط للشرطة
                   القضائية يلزم بالعمل على فتح الكوى والغرف والخزائن والطرود.
        ويحرر محضر بهذا الفتح وبأعمال اإلثبات المنجزة على نفقة الربابنة أو القواد.
وإذا ما رفض ضابط الشرطة القضائية المطلوبة مساعدته بهذه الصفة تقديم عونه،
 تجاوز األعوان هذا الرفض وتم إشعار وكيل الملك بذلك ونص على الحادث في المحضر.39
 .3إن األعوان المكلفين بفحص البواخر والحموالت يجوز لهم القيام عند غروب
                   الشمس بإغالق الكوى التي ال يمكن فتحها إال بحضورهم.
                                       40
                                            الفصل  40المكرر
يجوز لمأموري اإل دارة أن يستعملوا األختام التي تحدد اإلدارة أشكالها ومميزاتها ألجل
القيام بأعمال الزيارة والتحقيق والمراقبة والحراسة المقررة في هذه المدونة وفي النصوص
                                                                         المتخذة لتطبيقها.
إن المؤسسات المقبولة طبقا للشروط المحددة من طرف اإلدارة ،تعتبر وحدها المؤهلة
                                                             لتزويد اإلدارة باألختام.
                                         ويمكن أن تخضع هذه المؤسسات لمراقبة اإلدارة.
غير أنه يمكن لإلدارة قبول األختام المستعملة من طرف الخواص أو من طرف الهيآت
           المقبولة من طرف اإلدارات الجمركية األجنبية في إطار اتفاقيات تبرم معها.41
وتلقى مصاريف عمليات الختم على كاهل األشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين
يهمهم ما تقوم به اإلدارة من أعمال الزيارة والتحقيق والمراقبة والحراسة ما عدا في حالة
                                   استثناء يرخص به وفق الشروط التي تحددها اإلدارة.




        -39تم تغيير وتتميم الفصل  )2(40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
    -40تم تغيير وتتميم الفصل  40المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -41تم تغيير وتتميم الفصل  40المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  40.08بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.08.147الصادر في  2من محرم  30( 1430ديسمبر  )2008للسنة المالية 2009؛ الجريدة الرسمية عدد
                                       5695مكرر بتاريخ  3محرم  31( 1430ديسمبر  ،)2008ص .4559


                                                -30-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 القسم الثاني :تفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة لالستعمال
                                           المهني
                                          42
                                               الفصل 41
 -1عندما تظهر دالئل جدية ارتكاب غش ،أمكن ألعوان اإلدارة المؤهلين لتحرير
المحاضر ،بعد إذن من مدير اإلدارة أو ممثله ،القيام بتفتيش ومعاينة المساكن والمحالت
                                                             المعدة لالستعمال المهني:
أ) للبحث بجميع أماكن التراب الجمركي عن البضائع الخاضعة لمقتضيات الفصل
                                                         181من هذه المدونة.
ب) للبحث عن البضائع الخاضعة ألنظمة الدائرة في مجموع المنطقة البرية لدائرة
                                                                       الجمارك.
           غير أن اإلذن المذكور أعاله ،ال يعتبر مطلوبا في حالة المطاردة عن كثب.
 2ـ يخضع تفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة لالستعمال المهني للقواعد العامة
                                                                              اآلتية:
أ) تطلب موافقة الشخص الذي يشغل األماكن قبل الشروع في أية عملية للتفتيش وتكون
                                                                     موافقته كتابة؛
ب) يجب على أعوان اإلدارة ،إذا لم يقبل بكيفية صريحة الشخص الذي يشغل األماكن
                           إجراء التفتيش ،أن يطلبوا مساعدة ضابط للشرطة القضائية.
وال تطلب مساعدة ضابط للشرطة القضائية إال لضمان الحرية الفردية للسكان ولتأمين
                                                                    حرمة مسكنهم.
ت) في حالة رفض فتح األبواب يجوز ألعوان اإلدارة العمل على فتحها بحضور
                                                      ضابط للشرطة القضائية؛
ث) في جميع الحاالت التي يطلب فيها حضور ضابط للشرطة القضائية طبقا ألحكام
هذه المدونة يلزم هذا الموظف بأن يحضر إذا ما توصل بطلب مكتوب من طرف أعوان
اإلدارة دون تمييز في درجتهم أو استثناء أليام العطل ،وإذا ما رفض الموظف المطلوب
تقديم مساعدته تجاوز األعوان هذا الرفض ونص على الحادث في المحضر بعد إشعار وكيل
                                                                        الملك.
ج) ال يمكن بدء تفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة لالستعمال المهني قبل
                                     الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة التاسعة ليال.


         -42تم تغيير وتتميم الفصل  41أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -31-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 3ـ غير أنه فيما يخص البحث عن البضائع الخاضعة ألنظمة الدائرة يمكن ألعوان
اإلدارة في حالة المطاردة عن كثب أن يقوموا بأبحاثهم في المنازل ومرافقها والمحالت
المعدة لالستعمال المهني التي تقع فيما وراء الحد الداخلي لمنطقة الدائرة البرية حيث شاهد
                           األعوان دخول هذه البضائع إلى المنازل والمرافق المذكورة.43

        القسم الثالث :حق اإلدارة الخاص في الحصول على وثائق

                                             الفصل 42
44
   - 1يمكن ألعوان اإلدارة المرتبتين على األقل في درجة مماثلة لسلم األجور رقم 8
وضباط الجمارك وكذا األعوان الموكلين لهذا الغرض من طرف مدير اإلدارة أن يطالبوا
بالحصول على السجالت والمستندات والوثائق والولوج إلى المعلومات كيفما كان نوعها
                                المتعلقة بالعمليات التي تهم عملهم والموجودة في حوزة:
أ) شركات السكك الحديدية وشركات المالحة الجوية والبحرية والنهرية ومجهزي
السفن والمؤتمني ن عليها والسماسرة البحريين ومؤسسات الشحن والتفريغ ومؤسسات النقل
عبر الطرق والوكاالت بما فيها المدعوة "وكاالت النقل السريع" المكلفة باستالم جميع
الطرود وتجميعها وإرسالها بمختلف وسائل النقل (السكك الحديدية ،الطرق ،الماء ،الجو)
                                                                     وكذا بتسليمها؛
                                           ب) الوكالء بالعمولة أو المعشرين في الجمرك؛
                    ت) أصحاب االمتياز في المستودعات واألحواض والمخازن العامة؛
                              ث) شركات التأمين البحرية أو النهرية أو البرية أو الجوية؛
               ج) المرسل إليهم أو المرسلين الحقيقيين لبضائع مصرح بها في الجمرك؛
ح) على العموم ،األشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين تهمهم بصفة مباشرة أو غير
                   مباشرة كل عملية قانونية أو غير قانونية تدخل في اختصاص اإلدارة.
يمكن الحصول مسبقا ،وقبل المرور عن طريق الجمرك ،على السجالت والوثائق
                                      والمستندات وكذا الولوج إلى المعلومات.45
ويتم الحصول على المعلومات السالفة الذكر وفقا لآلجال والشكليات المحددة بقرار
                                                            للوزير المكلف بالمالية.46

                -43تم تتميم وتغيير الفصل  41أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.
 -44تم تعويض عبارة "من رتبة مفتش مساعد على األقل" بالعبارة " المرتبتين على األقل في درجة مماثلة لسلم
األجور رقم  ،" 8كما هو منصوص عليه في المادة  3من القانون رقم  110.13بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.13.115الصادر في  26من صفر  30( 1435ديسمبر  )2013للسنة المالية 2014؛ الجريدة الرسمية عدد
                                       6217مكرر بتاريخ  27صفر 31( 1435ديسمبر  ،)2013ص .8058
                -45تم تتميم وتغيير الفصل  42أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.


                                               -32-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 2يجب أن يحتفظ المعنيون باألمر بجميع السجالت والمستندات والوثائق المتعلقة
بعمليات استيراد وتصدير البضائع أو بأنشطة في المغرب تخضع للمكوس الداخلية على
                  االستهالك الراجعة لإلدارة وذلك طيلة أربع ( )4سنوات تبتدئ من تاريخ:
                                                 -إرسال الطرود بالنسبة للمرسلين؛
                                             استالم الطرود بالنسبة للمرسل إليهم؛       -

تحرير الوثائق المتعلقة بإرسال أو نقل أو استالم أو تأمين البضائع لألشخاص                -
                            أو الشركات األخرى المشار إليها في  1أعاله.
 - 3يمكن لألعوان المعينين في  1من هذا الفصل ،أن يقوموا خالل أعمال المراقبة
والتحقق المنجزة لدى األشخاص أو الشركات المشار إليها في نفس الفقرة بحجز كل أنواع
الوثائق التي من شأنها أن تسهل القيام بمهمتهم مثل المحاسبة والفاتورات ونسخ الرسائل
                                          ودفاتر الصكوك والسفاتج والحسابات البنكية.
                                                ويحرر لزوما محضر في حالة الحجز.47

       القسم الرابع :المراقبة الجمركية لإلرساليات بواسطة البريد

                                           الفصل 43
 .1ألعوان اإلدارة الحق في الدخول إلى مكاتب البريد بما فيها المستودعات التي
لها عالقة مباشرة مع الخارج للقيام فيها بحضور أعوان البريد بالبحث عن
االرساليات المغلقة أو غير المغلقة الواردة من الداخل أو الخارج المحتوية أو
التي يظهر أنها تحتوي على أشياء من نوع األشياء المشار إليها في  2و 3بعده
                               باستثناء االرساليات المستفيدة من نظام العبور.
 .2يؤذن إلدارة البريد والمواصالت السلكية والالسلكية في أن تقدم للمراقبة
الجمركية طبق الشروط المنصوص عليها في اتفاقيات وأوفاق االتحاد البريدي
العالمي ،االرساليات المحظور استيرادها أو المستحقة رسوما أو مكوسا يقبضها
                    أعوان اإلدارة أو الخاضعة لقيود أو اجراءات عند الدخول.




 -46تم تغيير وتتميم الفصل  42أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  38.07بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.07.211الصادر في  16من ذي الحجة  27( 1428ديسمبر  )2007للسنة المالية 2008؛ الجريدة الرسمية
                                   عدد  5591بتاريخ  20ذو الحجة  31( 1428ديسمبر  ،)2007ص .4607
 -47تم تغيير وتتميم الفصل  42أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  80.18بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.18.104الصادر في  12من ربيع اآلخر  20( 1440ديسمبر  )2018للسنة المالية 2019؛ الجريدة الرسمية
                           عدد  6736مكرر بتاريخ  13ربيع اآلخر  21( 1440ديسمبر  ،)2018ص .9608


                                              -33-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 .3يؤذن إلدارة البريد والمواصالت السلكية والالسلكية في أن تقدم للمراقبة
الجمركية االرساليات المحظور تصديرها أو المستحقة رسوما أو مكوسا
                يقبضها أعوان اإلدارة أو الخاضعة لقيود خاصة عند الخروج.
                         .4ال يمكن بأي حال من األحوال انتهاك سرية المراسالت.
                                            الفصل 44
 .1يمكن ألعوان اإلدارة بمساعدة أعوان البريد ،القيام بفتح وفحص جميع
االرساليات غير المغلقة وكذلك االرساليات المغلقة الواردة من الداخل أو
الخارج والحاملة بطاقة "جمرك" المنصوص عليها في االتفاقية البريدية
                                                            العالمية.
 .2يمكن لهؤالء األعوان أن يطلبوا عالوة على ذلك من مصلحة البريد ،فتح
االرساليات المغلقة التي ال تحمل هذه البطاقة وإجراء المراقبة عليها بحضور
المرسل أو المرسل إليه حسب الحالة أو بإذن منه ،ويمكنهم كذلك عند التصدير
أن يفتحوا تلقائيا بمساعدة أعوان البريد نفس االرساليات عندما يكون المرسل
                                                                مجهوال.

                   القسم الخامس :مراقبة هوية األشخاص

                                            الفصل 45
يمكن ألعوان اإلدارة أن يطالبوا باالطالع على هوية وصفة األشخاص الذين يدخلون
                        إلى التراب الجمركي أو يخرجون منه أو يتجولون في الدائرة.
ويمكن الحصول على هذه المعلومات أيضا ،قبل الدخول إلى التراب الجمركي أو
   الخروج منه ،لدى شركات النقل أو لدى أشخاص آخرين يتوفرون على هذه المعلومات.48
                                     49
                                          الفصل  45المكرر
عندما تظهر دالئل جدية على أن شخصا يحمل مواد مخدرة أو مواد أخرى مدسوسة
في جسمه ،يمكن ألعوان اإلدارة إخضاع هذا الشخص بعد موافقته الصريحة لكشوفات طبية.
وفي حالة رفضه ،يقدم طلب إلى وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة الذي
يمكنه أن يرخص ألعوان اإلدارة بالعمل على إجراء هذه الكشوفات الطبية ،ويعين آنذاك
                                             الطبيب المكلف بإجرائها في أقرب اآلجال.



             -48تم تتميم وتغيير الفصل  45أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.
         -49تم تتميم الفصل  45المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                              -34-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ويجب أن تضمن في محضر هذه الكشوفات ومالحظات الشخص المعني وكذا جميع
                                                 اإلجراءات التي تم القيام بها.

الباب الخامس :تزويد األغيار بالمعلومات وآجال حفظ الوثائق من
                                         طرف اإلدارة
                                  50
                                       الفصل  45المكرر مرتين
 - 1تزود اإلدارة الغير ،بناء على طلب منه ،بجميع المعلومات المتعلقة بتطبيق
                                                     القوانين واألنظمة الجمركية.
  2تزود اإلدارة كذلك األغيار بناء على طلب منهم وقبل إنجاز عمليات االستيراد أو
التصدير ،بمقررات تتعلق بالمعلومات الملزمة تسمى "مقررات مسبقة" تهم التصنيف
                                  التعريفي للبضائع ومنشأها وطرف تقييمها في الجمرك.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح المقررات المسبقة وكذا الوثائق المكونة للملف المرفق
                                                                           بالطلب.
يجب أن يبلغ جواب اإلدارة داخل أجل ال يتعدى  150يوما ابتداء من تاريخ تسلم
                                                                       الطلب.
تحدد مدة سريان مفعول المقررات المسبقة المذكورة في  5سنوات بالنسبة للتصنيف
التعريفي وفي  3سنوات بالنسبة لقواعد المنشأ وفي سنة واحدة بالنسبة لطرق التقييم في
                                                                        الجمرك.
يمكن لإلدارة أن تلغي المقرر المسبق عندما تغير العناصر التي تم على أساسها اتخاذ
                                                                         هذا المقرر.
يجب أن يثبت طلب المعلومات في التصريح الجمركي أن البضائع المصرح بها
                         مطابقة في جميع النواحي لتلك الواردة في طلب المعلومات.
يلغى المقرر المسبق ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،إذا تم منحه على أساس بيانات
                            مزورة أو غير صحيحة أو غير تامة ،قدمها طالب المعلومات.
دون اإلخالل بأحكام البند  3بعده ،تنشر المقررات المسبقة المتخذة من طرف اإلدارة
بجميع الوسائل والسيما في الجريدة الرسمية أو في إحدى الجرائد المرخص لها بنشر
                                                       اإلعالنات القانونية واإلدارية.
 -3إن المعلومات ذات الطابع الخاص أو السري التي تهم األغيار تكون محاطة بالسر
                  المهني وال يمكن إفشاؤها إال بإذن صريح من الشخص الذي أدلى بها.51

  -50تم تتميم الفصل  45المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                              -35-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 4وال يمكن االحتجاج بالسر المهني لرفض اإلدالء بالمعلومات في إطار اإلجراءات
القضائية أو عندما يتعلق األمر باإلدارات الجبائية أو اإلدارات والمؤسسات الرسمية المكلفة
            بإعداد اإلحصائيات أو في الحاالت التي ينص فيها القانون عن رفع السر المهني.
                                 52
                                      الفصل  45المكرر ثالث مرات
يحدد في أربع ( )4سنوات ،53أجل حفظ السجالت والتصاريح والوثائق التي هي في
حوزة اإلدارة ،الخاصة بالعمليات الجمركية أو األنشطة الخاضعة للضرائب الداخلية على
                                                                     االستهالك.
                                       ويسري هذا األجل ابتداء من نهاية السنة التي تم فيها:
                                                                      -اختتام السجالت؛
     -تسجيل آخر تصريح تمت بموجبه التصفية الكلية لحساب تحت نظام موقف؛
        -تسجيل التصاريح األخرى وكذا جميع الوثائق األخرى من طرف اإلدارة.
غير أن هذا األجل ال يسري بالنسبة لملفات المنازعات إال ابتداء من تاريخ إبرام
                                    المصالحة أو تنفيذ الحكم القضائي أو أي سند تنفيذي.

                 الجزء الثالث :سوق البضائع الى الجمرك

                                 الباب األول :االستيراد

                         القسم األول :النقل عن طريق البحر

                                              الفصل 46
 -1ينبغي أن تكون البضائع التي ترد عن طريق البحر مسجلة بالبيان التجاري للباخرة
                                                              أو البيان العام لحمولتها.




              -51تم تغيير وتتميم الفصل  15أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.15السالف الذكر.
 -52تم تتميم الفصل  45المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                الذكر.
 -53تم تغيير وتتميم الفصل  45المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف
                                                                                                الذكر.


                                                -36-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2ينبغي أن تكون هذه الوثيقة موقعة من طرف الربان وأن تنص على رقم سندات
الشحن ونوع وعد د الطرود مع عالماتها وأرقامها وعلى نوع البضائع ووزنها اإلجمالي
                                                    وعلى أماكن شحنها وتواريخه.
                                              الفصل 47
عند وصول باخرة إلى المنطقة البحرية لدائرة الجمارك يجب على ربانها عند أول
                                                                                                   طلب:
أ) أن يقدم النص األصلي لبيان الباخرة التجاري إلى أعوان اإلدارة الذين يصعدون إلى
                                     الباخرة ليؤشروا عليه بكيفية ال يمكن معها تغييره؛
                                                       ب) أن يسلم إليهم نسخة من هذا البيان.
                                             54
                                                  الفصل 48
ال يمكن أن ترسو البواخر اال بالموانئ التي يوجد بها مكتب جمركي ،ما عدا باستثناء
يمنح بمقرر من مدير اإلدارة أو في حالة قوة قاهرة مثبتة .وفي هذه الحالة األخيرة ،يجب
    على ربان الباخرة أو ممثله القانوني إشعار اإلدارة في أسرع وقت مع تحديد مكان الرسو.
                                             55
                                                  الفصل 49
 -1يجب أن يودع الربان أو ممثله المؤهل لهذا الغرض بمكتب الجمارك تصريحا
موجزا قبل وصول السفينة إلى الميناء وذلك في اآلجال المحددة بقرار للوزير المكلف
                                                                       بالمالية.
غير أنه إذا استأجرت السفينة من طرف مستأجرين أو أكثر ،يجب على كل واحد من
هؤالء أو ممثله المؤهل لهذا الغرض أن يودع بمكتب الجمارك داخل المدة المذكورة
                   تصريحا موجزا بالبضائع المتكفل بها من طرفه والتي سيتم تفريغها.56
    ال يصبح هذا التصريح الموجز ساري المفعول إال ابتداء من تاريخ رسو الباخرة.57
ويلغى من طرف اإلدارة ،التصريح الموجز والمودع قبل األوان في حالة عدم رسو
                                الباخرة داخل أجل يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية؛
 -2أ) اذا كان من المفروض أن تفرغ السفينة بعض البضائع وجب أن يتكون التصريح
الموجز من جزء البيان التجاري المتعلق فقط بالبضائع التي ستفرغ بميناء التوقف ،و يمكن


           -54تم نسخ وتعويض المادة  48أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
                 -55تم تغيير وتتميم المادة  49أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
           -تم تغيير وتتميم الفصل  49أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
  -56تم تغيير وتتميم البند األول من الفصل  49أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
                -57تم تغيير وتتميم الفصل  49أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،22.12السالف الذكر.


                                                   -37-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

أن تضاف إليه بطلب من اإلدارة سندات الشحن وعقود إيجار السفينة وشهادات الجنسية
                                                           وغير ذلك من الوثائق.
وإذا كان البيان اآلنف الذكر محررا بلغة أجنبية جاز للمصلحة أن تطلب ترجمة رسمية
                                                                                                  له.
ب) إذا كان من المفروض أ ال تفرغ الباخرة أية بضاعة أو كانت السفينة غير مشحونة
وجب أن يتضمن التصريح الموجز فقط عبارة "بضائع للتفريغ" "ال شيء" أو "غير
                                                                         مشحونة".
 -3تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية صيغة التصريح الموجز والبيانات الواجب
                                             إدراجها فيه والوثائق المتعين إلحاقها به.
ويسجل على الفور التصريح الموجز الذي تم إيداعه والذي يكون مستوفيا لجميع
                            الشروط المنصوص عليها بالقرار الوزاري السالف الذكر.
 -4ال يسري أجل األربع والعشرين ساعة المنصوص عليه في الفقرة  1أعاله أيام
                                                          األحد والعطل الرسمية.
                                         58
                                              الفصل 50
 -1يجب أن يصرح الربان كتابة خالل األربع والعشرين ساعة من رسو السفينة
بالمؤن الموجودة على متنها من جهة والبضائع الزهيدة القيمة التي يملكها أفراد الطاقم من
                                                                         جهة أخرى.
 -2يجب أن تتضمن هذه التصريحات المحررة والموقعة من طرف الربان المعلومات
المنصوص عليها في  3من الفصل  49أعاله وكذا بيان نوع وكميات البضائع الموجودة
                                                                    بالباخرة.
                                          الفصل 51
إن ربان كل باخرة ترسو بالميناء ملزم بأن يقدم عند أول طلب لإلدارة دفتر يوميات
                                         الباخرة للتأشير عليه من طرف أعوان اإلدارة.
                                          الفصل 52
 -1في غير حالة استثناء يؤذن فيه بمقرر لمدير اإلدارة ال يمكن إفراغ البواخر من
                           حمولتها إال في حظيرة الموانئ التي توجد بها مكاتب للجمرك.




             -58تم تغيير وتتميم المادة  50أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.



                                               -38-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2ال يمكن أن تفرغ أية بضاعة أو تنقل إلى باخرة أخرى إال بإذن كتابي من أعوان
اإلدارة وحضورهم .وتتم عمليات التفريغ والمسافنة خالل الساعات وطبق الشروط المحددة
                                                           بمقررات لمدير اإلدارة.

                          القسم الثاني :النقل عن طريق البر

                                              الفصل 53
 -1إن جميع البضائع المستوردة عبر الحدود البرية ،يجب أن تسجل بورقة الطريق
وأن تعبر المراكز الحدودية المفتوحة قانونيا لهذا الغرض ،كما يجب أن تساق هذه البضائع
          عبر طريق مباشر إلى أول مكتب أو مركز جمركي للدخول ألجل التصريح بها.59
 -2ال يمكن إدخال البضائع إلى المساكن أو غيرها من البنايات قبل سوقها إلى مكتب أو
                                       مركز الجمرك وال يمكن أن تجتازه دون رخصة.
 -3تحدد قائمة المكاتب أو المراكز الجمركية المفتوحة لرواج البضائع وقائمة الطرق
المباشرة المؤدية إليها بقرار للوزير المكلف بالمالية .ويتخذ هذا القرار بعد استشارة الوزير
المكلف بالداخلية عندما تكون المكاتب أو المراكز أو الطرق المباشرة المذكورة واقعة بدائرة
                                                                               الجمارك.
                                            60
                                                 الفصل 54
 -1يجب على كل سائق بضائع أن يسلم إلى اإلدارة فور وصوله إلى مكتب الجمرك
برسم التصريح الموجز ،ورقة طريق تتضمن بيان البضائع التي ينقلها وتقوم اإلدارة بتسجيل
                                                                التصريح على الفور.
 -2غير أن اإلدالء بالتصريح الموجز ال يطالب به إذا قدم تصريح مفصل بالبضائع
                                                       فور وصولها إلى المكتب.
 -3تودع البضائع الواصلة بعد إغالق مكتب الجمرك بمرافق المكتب المذكور دون
مصاريف إلى وقت افتتاحه .وفي هذه الحالة يجب تسليم التصريح الموجز إلى اإلدارة فور
                                 افتتاح المكتب إذا لم يقدم حاال تصريح مفصل بالبضائع.




 -59تم نسخ وتعويض الفقرة األولى من المادة  53أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                  الذكر.
           -60تم تغيير وتتميم الفصل  54أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                  -39-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                      القسم الثالث :النقل عن طريق الجو

                                           الفصل 55
ال يمكن أن تنزل الطائرة التي تقوم بمالحة دولية إال بمطار دولي ،ما عدا في حالة
                                      طروء قوة قاهرة أو إنجاز عملية مساعدة أو إنقاذ.
                                           الفصل 56
ينبغي أن تقيد البضاعة المنقولة بالطائرة في بيان البضائع ،الموقع من طرف قائد
                                                                         الطائرة.
                                          61
                                               الفصل 57
 -1يجب على الربان قائد الطائرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض أن يودع بمكتب
الجمرك في المطار تصريحا موجزا قبل وصول الطائرة وذلك في اآلجل المحدد بقرار
                                                           للوزير المكلف بالمالية.
غير أنه إذا استأجرت الطائرة من طرف مستأجرين أو أكثر ،يجب على كل واحد من
هؤالء أو ممثله المؤهل لهذا الغرض أن يودع بمكتب الجمارك بالمطار ،داخل اآلجل
            المذكور ،تصريحا موجزا بالبضائع المتكفل بها من طرفه والتي سيتم تفريغها.
إذا كان من المفروض أال تفرغ الطائرة أية بضاعة أو كانت الطائرة غير مشحونة
            وجب أن يتضمن التصريح الموجز فقط عبارة "بضائع للتفريغ" "الشيء".62
          ال يصبح هذا التصريح ساري المفعول إال ابتداء من تاريخ وصول الطائرة.
ويلغى من طرف اإلدارة ،التصريح الموجز في حالة عدم وصول الطائرة داخل أجل
                                             يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية؛
و يسجل على الفور ،التصريح الموجز المودع والذي يكون مستوفيا للشروط
                         المنصوص عليها في القرار المشار إليه في الفقرة  2بعده،63
 -2يمكن أن يتكون التصريح الموجز من جزء البيان الخاص فقط بالبضائع التي سيقع
                                                                        تفريغها.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية صيغة التصريح الموجز والبيانات التي يجب أن
                                                  يتضمنها والوثائق الالزم إلحاقها به.



         -61تم تغيير وتتميم الفصل  57أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
         -62تم تغيير وتتميم الفصل  )1( 57أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
             -63تم تغيير وتتميم الفصل  57أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،22.12السالف الذكر.


                                                -40-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3يجب على الربان قائد الطائرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض عند أول طلب من
                                                                اإلدارة ،أن يودع:
                                              أ) ترجمة بيانات البضائع التي سيقع تفريغها؛
ب) تذاكر النقل الجوي ودفتر الطريق وغيرها من وثائق الطائرة التي يمكن المطالبة
                                                   بها قصد تطبيق التدابير الجمركية.
                                             الفصل 58
                                         -1يمنع كل تفريغ ورمي بالبضائع أثناء الطريق.
 -2غير أنه يحق عند الضرورة للربان قائد الطائرة أن يأمر أثناء الطريق برمي الزائد
عن الحمولة والوقود وغيرهما من األشياء التي أصبحت تشكل خطرا وكذا البضائع التي
                                                     صار رميها ضروريا لسالمة الطائرة.
                                             الفصل 59
إن مقتضيات  2من الفصل  52أعاله المتعلقة بالتفريغ والمسافنة تطبق على النقل
                                                                   المنجز بالجو.

القسم الرابع :وجوب تقديم البضائع المدلى في شأنها بتصريح موجز
                                      64
                                           الفصل  59المكرر
يجب على المصرح أو وكيله أن يقدم البضائع المدلى في شأنها بتصريح موجز عمال
بأحكام الفصول  )1( 49و )1( 54و )1( 57من هذه المدونة متى طلب ذلك أعوان اإلدارة
ما عدا إذا أثبت سحبها أو مسافنتها أو وضعها بوجه قانوني طبقا ألحكام هذه المدونة،
بمخازن أو ساحات االستخالص الجمركي مع االلتزام الصريح لمستغل هذه المخازن أو
                                       الساحات بتحمل المسؤولية الكاملة إزاء اإلدارة.

                 القسم الخامس :تصحيح التصاريح الموجزة

                                    الفصل  59المكرر مرتين
بصرف النظر عن المنازعات التي قد تنتج عن ذلك ،يمكن أن يرخص للمصرح أو
وكيله بتصحيح البيانات الواردة في التصريح الموجز وفق الشروط المحددة بقرار للوزير
                                                                   المكلف بالمالية.


   -64تم تغيير وتتميم الفصل  59المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -41-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                الباب الثاني :التصدير

                                           الفصل 60
 -1ينبغي أن تساق البضائع المعدة للتصدير إلي مكتب الجمارك أو إلى األماكن
                           المعينة من طرف اإلدارة ليقدم إليها تصريح مفصل بشأنها.
 -2ال يمكن أن تباشر مسافنة البضائع وشحن البواخر والطائرات إال في حظيرة
الموانئ والمطارات التي بها مكاتب للجمرك خالل الساعات وطبق الشروط المحددة
         بمقررات لمدير اإلدارة على أن تراعى في ذلك مقتضيات  2من الفصل  27أعاله.

        الباب الثالث :مخازن وساحات االستخالص الجمركي
                                          65
                                               الفصل 61
 -1إن إحداث وتسيير مخازن وساحات االستخالص الجمركي ،من طرف كل شخص
معنوي يكون نشاطه الرئيسي اللوجستيك والنقل الدولي ،66المعرف بها في الفصل  62بعده
يتوقفان على إذن مسبق لإلدارة التي توافق على المكان الذي ستقام به هذه المخازن
                                                               والساحات وتهيئتهما.
غير أن هذا اإلذن ال يكون الزما عندما يتعلق األمر بم ِؤسسات عمومية مؤهلة لتخزين
وحراسة البضائع داخل حظائر الموانئ أو المطارات ،بمقتضى نصوص تشريعية أو تنظيمية
                                                                          محدثة لها.
 -2يتحمل مستغل مخازن وساحات االستخالص الجمركي تجاه اإلدارة ،طبقا للشروط
الواردة في  3و 4من الفصل  63بعده ،مسؤولية البضائع الموضوعة بمخازن وساحات
                                                االستخالص الجمركي التي يسيرها.
عندما يتعلق األمر ببضائع موضوعة بمخازن وساحات االستخالص الجمركي،
الواقعة داخل حظائر الموانئ أو المطارات والمستغلة من طرف المؤسسات العمومية المشار
إليها في البند الثاني من  1أعاله ،فإن ربان الباخرة أو قائد الطائرة أو سائق الناقلة ،أو
ممثليهم القانونيين ال يتحررون من مسؤوليتهم تجاه اإلدارة بخصوص هذه البضائع إال في
حالة قبول مستغل المخازن والساحات المذكورة بتحمل هذه المسؤولية مكان الناقل وتضمين
    هذا القبول كتابة على التصريح الموجز المشار إليه في الفصول  49أو  54أو  57أعاله.




         -65تم نسخ وتعويض المادة  61أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -66تم تغيير وتتميم الفصل  61أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.


                                                -42-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3يجب على مستغل مخازن وساحات االستخالص الجمركي أن يضع رهن إشارة
اإلدارة ،األماكن والوسائل الضرورية للقيام بالمراقبة الجمركية وفحص البضائع كما هو
                 منصوص عليه في دفتر التحمالت المشار إليه في الفصل  1-63بعده.
                                          67
                                               الفصل 62
 -1إن مخازن وساحات االستخالص الجمركي تساعد عند االستيراد والتصدير على
اإليداع في المستودع الجمركي للبضائع المسوقة إلى الجمرك طبق الشروط المنصوص
                                  عليها في الفصل  46وما يليه إلى الفصل  60أعاله؛
 -2تخضع مخازن وساحات االستخالص الجمركي للمراقبة الدائمة لإلدارة وتحاط
                      بسياج ليس فيه سوى منفذ واحد ما لم ترخص اإلدارة بأكثر من ذلك؛
                                 -3تقصى من مخازن وساحات االستخالص الجمركي:
                                         أ) البضائع والمنتجات المحفوظة في حالة سيئة؛
                             ب) البضائع المحظورة المشار إليها في الفصل  115بعده.
 -4تفتح مخازن وساحات االستخالص الجمركي في وجه كل مرسل إليه أو مرسل
                                      لبضائع واردة من الخارج أو موجهة إليه.
 -5إن المدة القصوى لبقاء البضائع الموضوعة بمخازن وساحات االستخالص
الجمركي هي المدة المنصوص عليها في الفصلين  66أو  106بعده وتسري هذه المدة ابتداء
من تاريخ اكتتاب التصريح الموجز بدخول البضائع إلى هذه المخازن وساحات االستخالص
                                    الجمركي ،المنصوص عليه في الفصل  3-63بعده.68
وبعد انصرام هذا األجل ،تعتبر متخلى عنها لدى الجمرك ،طبقا للشروط المحددة في
الفصل  106بعده ،البضائع التي لم يقدم بشأنها تصريح مفصل يعين لها نظاما جمركيا أو
التي لم يتم سحبها من الجمرك بعد تقديم تصريح مفصل بشأنها ،وعلى المستغل وضع هذه
البضائع رهن إشارة اإلدارة قصد بيعها أو إتالفها طبقا ألحكام الفصل  107وما يليه من هذه
                                                                             المدونة.
                                          69
                                               الفصل 63
 -1يتوقف استغالل مخازن وساحات االستخالص الجمركي على احترام دفتر
تحمالت معد من طرف اإلدارة 70وعلى توقيع المستغل تعهدا عاما مكفوال أو أي ضمانة
                            أخرى مقبولين من طرف اإلدارة يتضمنان االلتزام بما يلي:


         -67تم نسخ وتعويض المادة  62أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -68تم تغيير وتتميم الفصل  62أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.
         -69تم نسخ وتعويض المادة  63أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -70تم تغيير وتتميم الفصل  63أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.


                                                -43-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

أ) تقديم البضائع الموضوعة بمخازن وساحات االستخالص الجمركي عند أول طلب
                                                          ألعوان اإلدارة؛
ب) أداء الرسوم والمكوس المستحقة عن البضائع الناقصة وكذا إن اقتضى الحال
                                 العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛
ت) ب تسليم البضائع المتخلى عنها بمخازن وساحات االستخالص الجمركي إلى اإلدارة
                             عند انصرام األجل المشار إليه في  5من الفصل  62أعاله.
 -2تحدد اإلدارة مدة صالحية التعهد العام أو الضمانة المشار إليها أعاله وكذا المبلغ
                                           األقصى للمقدار المكفول من الرسوم والمكوس؛
 -3مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية بعده ،يتوقف توجيه البضائع من مكتب االستيراد
ودخولها إلى مخازن وساحات االستخالص الجمركي على أن يودع المستغل مسبقا لدى
مكتب اإلدارة المختص على الصعيد الترابي تصريحا موجزا بمثابة سند إعفاء مقابل كفالة
يحدد شكله والمعلومات المتعلقة بالبضائع والوثائق التي يمكن إلحاقها به بقرار للوزير
                                                                    المكلف بالمالية.71
عندما يتعلق األمر بمخازن وساحات االستخالص الجمركي الواقعة داخل حظائر
الموانئ أو المطارات والمستغلة من طرف مؤسسات غير المؤسسات العمومية المشار إليها
في الفصل  61أعاله ،فإن دخول البضائع إلى هذه المخازن وساحات االستخالص الجمركي
يمكن أن يتم ،بترخيص من اإلدارة بموجب التصريح الموجز المشار إليه في الفصول  49أو
 54أو  57أعاله ،يتضمن إلتزاما صريحا لمستغل المكان وساحة االستخالص الجمركي
                                                          بتحمل مسؤولية البضائع؛
 -4تبتدئ مسؤولية المستغل إزاء اإلدارة من تاريخ تسجيل التصريح الموجز المشار
إليه في البند األول من  3أعاله أو عند االقتضاء من تاريخ االلتزام الصريح للمستغل بتحمل
                                                                    هذه المسؤولية.
وال تنتهي هذه المسؤولية إال ابتداء من تاريخ تسليم رفع اليد عن البضائع المنصوص
عليه في الفصل  100بعده أو ابتداء من تاريخ تسليم البضائع إلى اإلدارة في الحالة
                                          المنصوص عليها في -1ت) من هذا الفصل.




             -71تم تغيير وتتميم الفصل  63أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.


                                             -44-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          72
                                               الفصل 64

             الجزء الرابع :عمليات االستخالص الجمركي

                          الباب األول :التصريح المفصل

             القسم األول :الصبغة اإلجبارية للتصريح المفصل

                                           الفصل 65
 -1يجب أن يقدم بشأن جميع البضائع المستوردة أو المقدمة للتصدير تصريح مفصل
                                                         يعين لها نظاما جمركيا.
 -2إن اإلعفاء من الرسوم والمكوس عند االستيراد أو التصدير ال يعفى من الوجوب
                                                   المنصوص عليه في هذا الفصل.
                                                               -3وتعفى من هذا التصريح:
السفن التجارية والحربية الحاملة لعلم أجنبي أثناء قيامها بمهام تجارية أو                  -
                                            زيارات أو بتوقفات بالمغرب؛
 -السفن التجارية والحربية الحاملة للعلم المغربي التي تم تقديم تصريح لالستهالك
بشأنها عند استيرادها ألول مرة .غير أن هذه السفن يجب أن تكون موضوع
                            تصريح بالتصدير في حالة تفويتها لعلم أجنبي.73
الحاويات المستوردة أو المصدرة مؤقتا شريطة احترام الشروط المحددة من                       -
                                               طرف مدير اإلدارة.74
                                           الفصل 66
 -1يجب أن يودع التصريح المفصل فقط بمكتب جمركي مفتوح للعملية الجمركية
                                                            المعتزم القيام بها.
 -2يمكن إيداع التصريح المفصل وفقا للشروط المنصوص عليها بقرار للوزير المكلف
                              بالمالية وذلك قبل وصول البضائع إلى مكتب الجمرك.75

                 -72تم نسخ الفصل  64أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
   -73تم تغيير وتتميم الفصل  2(65و )3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
              -74تم تغيير وتتميم الفصل  65أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،22.12السالف الذكر.
     -75تم نسخ وتعويض المادة  )2( 66أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -45-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3ال ي قبل التصريح المفصل بعد انصرام أجل يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية ،ما
                                          عدا االسثتناءات المنصوص عليها بنفس القرار.
                                       76
                                            الفصل  66المكرر

  المؤهلون لتقديم تصريح مفصل بالبضائع
                                  القسم الثاني :األشخاص ِ
                                    المعشر في الجمرك
                                             77
                                                  الفصل67
 -1ال يمكن أن يقوم بعمل المصرح بالبضائع المقدمة أو المودعة في الجمرك إال مالكو
البضائع المذكورة والمعشرون المقبولون وكذا األشخاص الذاتيون أو المعنويون المشار إليهم
                                                                  في الفصل  69بعده.
              يجب على مالك البضائع المصرح أن يثبت صفته كمالك للبضائع بتقديم:
  الوثائق التجارية التي تثبت أن شراء أو بيع هذه البضائع قد تم باسمه الخاص؛                 -

        سندات النقل أو أي وثيقة أخرى محررة في اسمه الخاص أو بأمر منه.                      -

يمكن لمالك البضائع أن يخول بتوكيل منه جميع السلطات إلى الوكيل العامل في خدمته
                                                       دون سواه للتصريح نيابة عنه.
                                                                 -2ألجل تطبيق هذه المدونة:
أ) يعد بمثابة مالكين :الناقلون والحائزون والمسافرون وسكان الحدود فيما يخص
                            البضائع أو األشياء أو المواد التي ينقلونها أو يحوزونها؛
ب) يعتبر بمثابة معشر :كل شخص ذاتي أو معنوي يزاول مهنة القيام لفائدة الغير
باإلجراءات الجمركية المتعلقة بالتصريح المفصل بالبضائع سواء كانت هذه المهنة ممارسة
                          بصفة رئيسية أو بصفة ثانوية وكيفما كان نوع التوكيل المخول إياه.
                                              الفصل 68
 -1ال يمكن ألحد أن يزاول مهنة القيام لفائدة الغير باإلجراءات الجمركية المتعلقة
                   بالتصريح المفصل بالبضائع إن لم يكن مقبوال بصفة معشر في الجمرك.



         -76تم نسخ الفصل  66المكرر أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
               -77تم تغيير وتتميم المادة  67أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
          -تم تغيير وتتميم الفصل  67أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.



                                                  -46-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2تسلم رخصة قبول المعشر وفقا للشروط التالية ،بناء على طلب يقدم من طرف
                                                               المعني باألمر:
                                                         أ) أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
            ب) أن يكون حائزا على شهادة اإلجازة أو أي شهادة معترف بمعادلتها لها؛
غير أنه ،يعفى من هذا الشرط أعوان اإلدارة المرتبون على األقل في سلم األجور رقم
                10والذين مارسوا داخل هذه اإلدارة بصفة فعلية لمدة خمسة عشرة سنة.78
 ت) أن يتوفر على مرجعيات مهنية في المادة الجمركية لمدة ثالث سنوات على األقل؛
ج) أن يجتاز امتحان الكفاءة المهنية المنظم من طرف اإلدارة وفقا لشروط وإجراءات
                                                 تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية.
وإذا كان طلب القبول يهم شخصا معنويا وجب على الشخص أو األشخاص المؤهلين
المقترحين لتمثيل الشخص المعنوي المذكور لدى الجمرك أن يستوفي (يستوفوا) نفس
                                                  الشروط المشار إليها أعاله.79
 -3تمنح رخصة القبول بمقرر يصدره الوزير المكلف بالمالية باقتراح من مدير اإلدارة
بعد استشارة الغرفة التأديبية لمعشري الجمارك المقبولين المنصوص عليها في الفصل 71
بعده وأخذ رأي لجنة استشارية يحدد تأليفها بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف
                                                                             بالمالية.
ويمكن أن يحدد في المقرر الوزاري مكتب أو مكاتب الجمرك الوحيدة التي يصح فيها
                                                            العمل برخصة القبول.
 -4تمنح رخصة قبول المعشر في الجمرك بصفة شخصية .وإذا كان األمر يتعلق
بشركة وجب الحصول على هذه الرخصة بالنسبة للشركة ولكل شخص مؤهل لتقديم
                                                         تصريحات لحسابها.
                                            الفصل 69
 -1كل شخص ذاتي أو معنوي ال يزاول مهنة معشر ويريد بمناسبة صناعته أو تجارته
أن يقدم الى الجمرك تصريحات لفائدة الغير يجب عليه أن يحصل على اإلذن باستخالص
                                                               البضائع من الجمرك،
 -2يمنح هذا اإلذن بخصوص عمليات تتعلق ببضائع معينة وفق الشروط والكيفيات
                                    المنصوص عليها في  2و 3من الفصل  68أعاله.




              -78تم تتميم وتغيير الفصل  68أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.
      -79تم نسخ وتعويض المادة  )2( 68أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -47-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           الفصل 70
 -1يمكن للوزير المكلف بالمالية سيرا مع نفس المسطرة المنصوص عليها في  3من
الفصل  68أعاله أن يسحب بصف ة مؤقتة أو نهائية رخصة قبول المعشر أو اإلذن الممنوح
إياه في حالة عدم وفاء المعشر أو الشخص المأذون له ،بالتزاماته تجاه اإلدارة أو في حالة
االخالل بقواعد ممارسة مهنة معشر أو عندما تثبت في حقه مخالفات مرتبطة بمزاولة مهامه
                                                            تستوجب عقوبات حبسية.
غير أنه في حالة عدم الوفاء بالتزاماته تجاه اإلدارة أو االخالل بقواعد ممارسة مهنة
معشر ،يمكن للوزير المكلف بالمالية ،إضافة إلي سحب رخصة التعشير بصفة نهائية أو
              مؤقتة ،فرض عقوبة مالية يتراوح قدرها بين  30.000و 100.000درهم.80
                            كما يمكن االكتفاء فقط بالعقوبة المالية المشار إليها أعاله.81
 -2يمكن للوزير المكلف بالمالية أو مدير اإلدارة ،وقبل استشارة الهيئات المشار إليها
     في الفصل  68أعاله أن يوقف معشرا عن مزاولة مهامه لمدة ال يمكن أن تتعدى شهرين.
ويجب أن يتخذ مقرر بسحب رخصة القبول أو إبقائها قبل انصرام هذا األجل وفي حالة
                                    عدم صدور هذا المقرر يصبح تدبير التوقيف باطال.82
 -3إن تدابير الرفض أو السحب المؤقت أو النهائي أو توقيف رخصة القبول أو اإلذن
في االستخالص الجمركي المتخذة وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها أعاله ،ال يمكن
                      أن تخول الحق في تعويض أو تعويضات عن الضرر تتحملها الدولة.
                                           الفصل 71
                         -1ينتخب المعشرون المقبولون غرفة تأديبية تمثل فيها اإلدارة.
 -2يحدد في مرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية تأليف هذه الغرفة
                                          وطريقة انتخاب أعضائها وشروط تسييرها.
                                          83
                                               الفصل 72
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يقوم لفائدة الغير بعمليات جمركية أن يحفظ
المراسالت والوثائق المتعلقة بالعمليات الجمركية لمدة أربع ( )4سنوات تبتدئ من تاريخ
                                          تسجيل التصريحات الجمركية المقدمة بشأنها.




             -80تم تغيير وتتميم الفصل  70أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.
         -81تم تغيير وتتميم الفصل  )1( 70أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
         -82تم تغيير وتتميم الفصل  70أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
             -83تم تغيير وتتميم الفصل  72أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.


                                                -48-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             الفصل 73
تحدد شروط تطبيق مقتضيات الفصل  67وما يليه إلى غاية الفصل  72بمرسوم يتخذ
                                                 باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.

              84
                   القسم الثاني المكرر :المتعامل االقتصادي المقبول

                                         الفصل  73المكرر
تمنح اإلدارة صفة المتعامل االقتصادي المقبول للفاعلين االقتصاديين اللذين يستجيبون
للمعايير والشروط المحددة بنص تنظيمي الذي يبين كذلك الحاالت التي تسحب فيها هذه
                                                                                الصفة.

 القسم الثالث :شكل التصريحات المفصلة والمعلومات المضمنة فيها
                                            وتسجيلها

                                             الفصل 74
 -1يعد التصريح المفصل إجراء يعبر بموجبه طبقا للشكليات واإلجراءات المعمول
      بها ،كل شخص ذاتي أو معنوي عن إرادته في تعيين نظام جمركي محدد لبضاعة ما.
 -2ويمكن أن يكون التصريح مكتوبا أو شفويا أو مقدما في شكل أي إجراء آخر يعبر
                       بموجبه المصرح عن إرادته بوضع البضائع تحت نظام جمركي.
                                    يجب أن يوقع التصريح المكتوب من طرف المصرح.
                              يشكل التصريح المفصل وملحقاته مستندا واحدا ال يتجزأ.85
 -3يحدد الوزير المكلف بالمالية بقرار ،شكل التصريحات والمعلومات التي يجب أن
                                  تحتوي عليها وكذا الوثائق التي يجب أن تلحق بها.
                                             الفصل 75
عندما تسجل عدة أصناف من البضائع في وثيقة تصريح واحدة ،يعتبر كل صنف منها
                                                       موضوع تصريح مستقل.




             -84تم إضافة القسم الثاني المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،40.08السالف الذكر.
   -85تم نسخ وتعويض المادة  1( 74و )2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -49-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            الفصل 76
 -1عندما ال تتوفر لألشخاص المؤهلين إليداع التصريحات المفصلة ،العناصر
الضرورية لتحريرها ،يمكن أن يؤذن لهم في فحص البضائع قبل التصريح وأن يأخذوا منها
عينات وحينئذ يجب عليهم تقديم تصريح مؤقت ال يمكن أن يعفيهم من وجوب التصريح
                                                    المفصل بأي حال من األحوال.
 -2تمنع كل مناولة من شأنها أن تغير مظهر البضائع المقدمة تصريحات مؤقتة بشأنها.
 -3يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية شكل التصريحات المؤقتة والشروط التي يمكن
                                                       بموجبها فحص البضائع سلفا.
                                     86
                                          الفصل  76المكرر
 -1قصد األخذ بعين االعتبار خاصيات بعض القطاعات المنتجة وتبسيط إجراءات
االستخالص الجمركي ،يمكن لإلدارة أن تسمح بإيداع تصاريح تسمى احتياطية أو مبسطة أو
                                                                         شاملة.
 -2تغطي التصاريح االحتياطية مجموع عمليات االستيراد أو التصدير المتعلقة بنفس
صنف البضائع التي لم يتم بشأنها اإلدالء بالعناصر الكمية الواجب إدراجها في التصريح
المفصل المنصوص عليه في  3من الفصل  74أعاله أو تم التصريح بها بصفة تقريبية ،وقت
                                                           إيداع التصريح االحتياطي.
وبمجرد ما تعرف هذه العناصر وعلى أبعد تقدير قبل انتهاء المدة المحددة بقرار
              للوزير المكلف بالمالية ،يصرح بها إلى اإلدارة وتلحق بالتصريح االحتياطي.
                     وتعتبر الوثائق المدلى بها في هذا اإلطار بمثابة تصاريح تكميلية.
                          ويشكل التصريح االحتياطي وملحقاته مستندا واحدا ال يتجزأ.
ويمكن التصريح االحتياطي من حيازة البضائع التي استوفت إجراءات االستخالص
الجمركي ،على امتداد اآلجال المحددة للتصريح بالعناصر الكمية ،ويجب أن تتم عملية
                                  الحيازة وفق الشروط المحددة في الفصل  100بعده.
 -3يقصد بالتصريح المبسط ،التصريح الذي ال يشتمل على بعض المعلومات أو بعض
                          الوثائق المنصوص عليها في التنظيمات الجاري بها العمل.
ويمكن أن يأخذ التصريح المبسط شكل وثيقة تجارية أو أية وثيقة تقوم مقامها أو تقييد
البضائع في محاسبة مواد المستورد أو المصدر المعني باألمر حسب الشكل المقبول من
                                                                        طرف اإلدارة.
يجب أن يتضمن التصريح المبسط جميع المعلومات الضرورية للتعرف على البضائع
والنظام الجمركي المعين لها ،ويسمح التصريح المبسط بحيازة البضائع شريطة التزام

         -86تم تتميم الفصل  76المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                              -50-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

المصرح بتقديم تصريح تكميلي مطابق للنموذج المنصوص عليه في  3من الفصل 74
                       أعاله ،داخل اآلجال المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
          ال يمكن أن تتم حيازة البضائع إال وفق الشروط المحددة في الفصل  100بعده.
يترتب عن تقييد البضائع في محاسبة المواد نفس األثر القانوني الناجم عن قبول
                                                                التصريح المفصل.
ويعتبر التصريح التكميلي مع التصريح المبسط مستندا واحدا ال يتجزأ ،يسري مفعوله
                                             ابتداء من تاريخ إيداع التصريح المبسط.
 -4يهم ا لتصريح اإلجمالي الواردات أو الصادرات المقسطة والمنجزة على فترات
زمنية ،تتعلق بمختلف عناصر البضائع أو أجزاء هذه البضائع التي تنتمي لسطور أو سطور
فرعية تعريفية مختلفة على أن يكون مجموعها موجبا للتصريح في سطر أو سطر فرعي
                                                                  تعريفي وحيد.
وفي هذه الحالة ،فإن عناصر البضائع أو أجزاء البضائع التي تكون موضوع إرساليات
مقسطة ومنجزة على فترات زمنية تبقى تحت حراسة اإلدارة طبقا للشروط المحددة من
                                     طرفها إلى غاية تسليم رفع اليد عن الكل مجتمعا.
ينجز التصريح اإلجمالي وفق نموذج التصريح المفصل المنصوص عليه في الفصل
                                                             3- 74أعاله.
                    يحدد أجل تسوية التصريح اإلجمالي بقرار للوزير المكلف بالمالية.87
 -5يمكن أن يكون ،إيداع التصاريح المسماة باالحتياطية أو المبسطة ،موضوع اتفاقية
                           بين اإلدارة والمعنيين باألمر عندما يبرر ذلك تواتر العمليات.
                                              الفصل 77
                                       التصاريح المفصلة المعتبرة مقبولة تسجل في الحال؛
مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في الفصل  66أعاله تعتبر غير مقبولة
التصاريح غير المودعة في األجل المنصوص عليه في الفصل المذكور أو التي ال تستوفي
                الشروط المحددة في القرار المنصوص عليه في  3من الفصل  74أعاله.88
                                              الفصل 78
 -1ال يمكن تغيير التصريحات بعد تسجيلها وتثبت صحة أو عدم صحة المعلومات
                             المضمنة في التصريحات بناء على ما تم التصريح به.

 -87تم تغيير وتتميم الفصل  76المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  26.04بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.04.255الصادر في 16من ذي القعدة  29( 1425ديسمبر  )2004للسنة المالية 2005؛ الجريدة الرسمية
                                    عدد  5278بتاريخ  17ذو القعدة  30( 1425ديسمبر  ،)2004ص .4141
 -88تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل  77أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                   الذكر.


                                                 -51-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2غير أنه يجوز للمصرحين ،بإذن من اإلدارة أن يقوموا ،دون أداء غرامة ،بتعديل
البيانات التي تتضمنها تصاريحهم ،وذلك قبل تسليم رفع اليد عن البضائع ،وشريطة أن ال
تكون اإلدارة قد الحظت عدم صحة العناصر الواردة في التصريح أو ال تكون قد أخبرت
                                            المصرح بنيتها في القيام بفحص البضائع.89
 -3يمكن أن يعفي المصرح جزئيا أو كليا من العقوبات المالية المنصوص عليها في
هذه المدونة ،إذا قام بطريقة إرادية ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ تسليم رفع
اليد ،بالكشف عن البيانات غير الصحيحة التي الحظها في التصريح ،شريطة أال تكون
                                    اإلدارة قد أخبرته بأنه سيخضع للمراقبة أو التفتيش.90
                                                تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذا البند.
                                       91
                                            الفصل  78المكرر
                                                   -1ال يمكن إلغاء التصاريح بعد تسجيلها؛
 -2غير أن اإلدارة ترخص ،بطلب من المصرح ،بإلغاء التصاريح عندما يتعلق األمر
                                                                      بالبضائع:
                                            أ) المقدمة للتصدير ولكن غير المصدرة بالفعل؛
ب) المستوردة المثبت عدم مطابقتها للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
                                            وال سيما فيما يتعلق بالصحة وزجر الغش؛
                                     ج) المستوردة والمرجعة إلى المرسل من لدن البريد؛
د) المصرح بها في أول األمر ألجل عرضها على االستهالك في حين أنها كانت معدة
لوضعها وفقا لنظام اقتصادي جمركي بشرط أن ال يكون قد تم تسليم رفع اليد عن البضاعة
                                                                       المذكورة؛
                  هـ) المعتبر التصريح بها مزدوجا مع تصاريح أخرى مسجلة من قبل؛
                                                                                           92
                                                                                                و)
ز) المصرح بها في أول األمر بحكم نظام اقتصادي جمركي في حين أنها كانت معدة
                                                             لعرضها لالستهالك؛
ن) المصرح بها من أجل تفويتها بحكم أحد األنظمة الموقفة ،عندما يتعذر ،بسبب
                                       ظروف خاصة ،تحقيق التفويت المزمع إنجازه.



      -89تم نسخ وتعويض المادة  )2( 78أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
               -90تم تغيير وتتميم الفصل  78أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.
        -91تم تغيير وتتميم المادة  78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.

   -92تم نسخ الفصل  78المكرر (-2و) أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -52-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

ال يجوز الترخيص باإللغاء إال بعد موافقة المفوة والمفوة له .غير أن موافقة هذا األخير
                                   ال تكون الزمة إذا تعذر اإلدالء بها ألسباب يتم تبريرها.
في جميع الحاالت ،ال يجوز الترخيص باإللغاء إال إذا لم يقع تسليم "شهادة اإلبراء" أو
                         "شهادة اإلبراء الجزئي" المنصوص عليهما في الفصل  117بعده.
ح) المصرح بها في أول األمر تحت أحد األنظمة الموقفة في حين أنها كانت معدة
                                                    لوضعها وفقا لنظام موقف آخر.
ط) المثبت عدم مطابقتها للطلب شريطة أال يكون قد وقع تسليم رفع اليد عن البضائع
                 وأن ال تكون اإلدارة قد الحظت عدم صحة العناصر الواردة في التصريح.
ي) المصرح بها لكنها أتلفت أو ضاعت كليا على إثر حادث أو قوة قاهرة وذلك قبل
                                                       تسليم رفع اليد عن البضائع.
                                                                                      ك) ملغى
ل) المصرح بها ألجل عرضها لالستهالك على إثر األنظمة االقتصادية في الجمرك
في حين أنها معدة للتصدير شريطة أن ال يكون قد تم أداء أو ضمان الرسوم والمكوس
الجمركية أو قد تم تسليم شهادة اإلبراء وأن ال يكون أجل استحقاق الحسابات موضوع
                                                               التسوية قد حل.93
م) التي ال يترتب على التصريح بها أي أثر جبائي أو أي أثر على تطبيق نصوص
                                                  تشريعية أو تنظيمية أخرى.94
س) التي تم تسجيل تصريح مفصل بشأنها ولم يتم تفريغها ،مع مراعاة تقديم المصرح
                                     شهادة عدم تفريغ البضائع ،مسلمة من طرف الناقل؛
ع) ال مصرح بها تحت نظام اقتصادي جمركي والتي لم يقدم المتعهد الكفالة المطلوبة
                                                                           بشأنها.
يمكن للمدير العام لإلدارة أن يغير ويتمم ،كلما دعت الضرورة ،حاالت إلغاء التصاريح
                                          الجمركية المنصوص عليها في  2أعاله. 95
يترتب عن إلغاء التصريح انقضاء أثره حيال المصرح باستثناء التبعات المترتبة عن
                                          المنازعات التي قد تنتج عن هذا التصريح.96




        -93تم تتميم وتغيير الفصل  78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.
        -94تم تغيير وتتميم الفصل  78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،26.04السالف الذكر.
        -95تم تغيير وتتميم الفصل  78المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،40.08السالف الذكر.
 -96تم تغيير وتتميم الفصل  78المكرر ( )2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                 الذكر.


                                                -53-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                    97
                                         الفصل  78المكرر مرتين
يجوز لإلدارة ،بصرف النظر عن تطبيق األحكام المتعلقة بالمخالفات للتشريع
الجمركي ،أن تقوم تلقائيا بإلغاء التصاريح المسجلة التي لم يخصص لها أي مآل بعد انصرام
                                                     اآلجال المحددة بنص تنظيمي.
                                                الفصل 79
 -1إن التصريحات المودعة قبل األوان بحكم االستثناءات المقررة في  2من الفصل
 66أعاله ال يكون لها مفعول مع جميع العواقب المرتبطة بالتسجيل إال يوم وصول البضائع
         وبشرط أن تكون هذه التصريحات مستوفية الشروط المقررة في الفصل  74أعاله.
     -2يمكن تعديل هذه التصاريح وفق الشروط المحددة في  2من الفصل  78أعاله.98

              99
                   الباب الثاني :مراقبة الوثائق وفحص البضائع

                   100
                         القسم األول :التعاريف  فحص البضائع
                                         101
                                               الفصل  79المكرر
 -1يقصد بمراقبة الوثائق ،العملية التي تقوم بها اإلدارة لفحص تصريح البضائع للتأكد
من أن هذه الوثائق قد حررت بطريقة صحيحة وأن المستندات الضرورية قد أرفقت
                                                                           بالتصريح؛
 -2يقصد بفحص البضائع العملية التي تقوم بها اإلدارة من أجل الفحص المادي
للبضائع للتأكد على الخصوص من طبيعتها وصنفها وأصلها ومصدرها وحالتها وكميتها
                   وقيمتها ومطابقة هذه العناصر للبيانات المضمنة في التصريح المفصل.




 -97تم إضافة الفصل  78المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  44.01بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.01.346الصادر في  15من شوال  31( 1422ديسمبر )2001؛ الجريدة الرسمية عدد 4965
                                                   بتاريخ  15شوال  31( 1422ديسمبر  ،)2001ص .4338
       -98تم نسخ وتعويض المادة  )2( 79أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
         -99تم تغيير عنوان الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
        -100تم تغيير عنوان القسم األول أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
        -101تم تتميم الفصل  79المكرر أعاله ،بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                  -54-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           102
                                                 الفصل 80
      ّ
الوثائق ،وعند  -1بعد تسجيل التصريح المفصل بالبضائع ،يمكن لإلدارة مراقبة
                       االقتضاء تقوم بالفحص الكلي أو الجزئي للبضائع المصرح بها.103
 -2في حال نزاع يكون للمصرح الحق في أن يرفض نتائج الفحص الجزئي وأن يطلب
                          الفحص الكلي لمحتويات التصريح التي هي موضوع النزاع.
                                             الفصل 81
 -1ال يمكن أن يتم فحص البضائع المصرح بها في مكاتب الجمرك اال داخل مخازن
                        الجمرك أو في األماكن المعينة لهذا الغرض من طرف االدارة.
 -2إن عمليات نقل البضائع إلى أماكن الفحص وحل تلفيفها وجميع المناوالت األخرى
                             الضرورية للفحص تتم على نفقة المصرح وتحت مسؤوليته.
يجوز لإلدارة أن توجه قصد التحليل إلى المختبر الذي يعينه الوزير المكلف بالمالية،
عينات من البضائع المصرح بها إذا كان من المتعذر إثبات صنف هذه البضائع بكيفية
                                                                مرضية بوسائل أخرى.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت
               بها مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.104
وتلقى المصاريف الناتجة عن االلتجاء إلى مختبرات التحاليل المشار إليها في الفقرة
        أعاله والفصول  140و 163و 163المكرر ثمان مرات و 192بعده ،على كاهل:105
   اإلدارة إذا أكدت نتائج التحليل العناصر الواردة في إقرار الخاضع للضريبة؛                -

            الخاضع للضريبة إذا نفت نتائج التحليل العناصر الواردة في إقراره.               -

 -3إن البضائع التي سيقت إلى مخازن الجمرك أو إلى أماكن الفحص ال يمكن تحويلها
                                           من مكان إلى آخر دون رخصة من اإلدارة.
 -4يجب أن يكون الشغالون في الجمرك الذين يستعملهم المصرح لمناولة البضائع في
                      الجمرك مقبولين طبق الشروط المحددة في الفصلين  82و 84بعده.




 -102تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  80أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                         السالف الذكر.
              -103تم تغيير وتتميم الفصل  80أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،38.07السالف الذكر.
         -104تم تتميم وتغيير الفصل  )2( 81أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.
      -105تم تغيير وتتميم الفصل  )2(81أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                 -55-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      الفصل 82
 -1يقصد من الشغالين في الجمرك المستخدمون والعملة مثل المعبئين والحمالين
والحراس الذين يكلفون اما لحساب المعشرين المقبولين وإما لحساب األشخاص المؤهلين
للقيام بعمليات الجمرك بتتبع العمل المادي للفحص وبحيازة البضائع وعند االقتضاء للحيازة
                                            المؤقتة للوثائق المسجلة والمسلمة لإلدارة.
 -2ينقسم الشغالون في الجمرك الى شغالين يعملون على الدوام لحساب نفس المصرح
                                   وإلى شغالين أحرار غير مرتبطين بمصرح واحد.
                                      الفصل 83
 -1يجب على الشغالين الذين يعملون على الدوام لحساب نفس المصرح ،كي يؤذن له
بالقيام بالوظائف المحددة في  1من الفصل  82أعاله ،أن يكونوا حاملين بطاقة تعريف
يسلمها مشغلهم ويؤشر عليها الرؤساء المحليون لمصالح األمن الوطني واإلدارة ويجب أن
                                      توضع هذه الورقة حسب نموذج تحدده اإلدارة.
 -2تطبق نفس هذه المقتضيات على الحمالين المأذون لهم بالتكفل باألمتعة من لدن
                مختلف شركات المالحة الجوية والبحرية والسكك الحديدية أو النقل البري.
                                      الفصل 84
 -1يجب على الشغالين األحرار ،كي يؤذن لهم في القيام بالمهام المعينة في  1من
الفصل  82أعاله ،أن يكونوا حاملين بطاقة تعريف وصفيحة مرقمة مثبتة في مكان بارز
                                                                         تسلمان:
      أ) في الموانئ من طرف رئيس استغالل الميناء أو مدير مكتب الشحن والتفريغ؛
                                       ب) في المكاتب األخرى :من طرف اإلدارة.
ويجب أن يؤشر على البطاقة رئيس األمن الجهوي المعني باألمر أو مفوضه وكذلك
                                     الرئيس المحلي لإلدارة عندما تسلم في الموانئ.
                                               -2غير أنه يمكن أن يؤذن للمرشحين:
 في الموانئ :من طرف رئيس استغالل الميناء أو مدير مكتب الشحن والتفريغ؛      -

في المكاتب األخرى :من طرف اإلدارة ،ألجل استخدام مختصين يختارونهم           -
ويضمنونهم فيما يخص فتح أو مناولة أو تكييف الطرود التي تتطلب احتياطات
                                                               خاصة.
                                      الفصل 85
                                          -1يتم الفحص بحضور المصرح أو ممثله.




                                        -56-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2إذا لم يحضر المصرح الفحص أو لم يعين من ينوب عنه بعد انصرام اجل ثالثة أيام
يبتدئ من تاريخ تسجيل التصريح المفصل فان اإلدارة تقوم تلقائيا بفحص البضائع المصرح
                                                                             بها.

                       القسم الثاني :تطبيق نتائج الفحص
                                         106
                                               الفصل 86
 -1مع مراعاة أحكام الفصل  )2( 14أعاله تطبق الرسوم والمكوس وغيرها من
التدابير الجمركية حسب نتائج الفحص وإن اقتضى الحال طبقا لألحكام التي اكتسبت قوة
                                                            الشيء المقضي به.
 -2مع مراعاة أحكام الفصل  )2( 80أعاله والفقرة  3بعده ،إذا لم يهم الفحص سوى
جزء من البضائع المصرح بها ،فإن نتائج هذا الفحص تسري على مجموع البضائع موضوع
                                                                   نفس التصريح.
 - 3تعتمد نتائج الفحص باالنتقاء ،المقبولة من طرف المصرح والمتعلقة بالوزن أو
الطول أو المساحة أو عدد أو حجم البضائع ،كأساس لتحديد الكميات الواجب أخذها بعين
                                                االعتبار عند االستخالص الجمركي.
غير أن الفائض المالحظ عندما يتعلق األمر بصادرات منجزة لتصفية حسابات مكتتبة
في إطار األنظمة الموقفة أو بصادرات منجزة استفادت من امتياز ما ،وكذا النقصان
المالحظ في الحاالت األخرى ،ال تطبق إال على البضائع التي تم فحصها ويعد التصريح
                                                 مطابقا للبضائع التي لم يتم فحصها.
 -4إذا لم تقم المصلحة بفحص البضائع المصرح بها ،فإن الرسوم والمكوس وغيرها
           من التدابير الجمركية تطبق حسب المعلومات المضمنة في التصريح المفصل.
 -5إذا كانت البضائع المصرح بها قد أتلفت كليا أو جزئيا أو ضاعت كليا على إثر
حادث أو قوة قاهرة قبل تسليم رفع اليد المنصوص عليه في الفصل  100بعده ،ال تفرض
الرسوم والمكوس وغيرها من التدابير الجمركية إال على البضائع السليمة ،أما النفايات
والبقايا المترتب ة ،إن اقتضى الحال ،عن هذا اإلتالف فتخضع على حالتها ألداء الرسوم
                                                                        والمكوس.
 -6بصرف النظر عن التبعات المترتبة عن المنازعات ،يمكن في حاالت يتم تبريرها،
التخلي لفائدة اإلدارة عن البضائع المصرح بها لالستهالك أو إتالفها بحضور أعوان اإلدارة،
مع اإلعفاء من الرسوم و المكوس المستحقة شريطة أن ال يكون قد وقع أداء أو ضمان



       -106تم نسخ وتعويض الفصل  86أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -57-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

للرسوم والمكوس المستحقة .ويجب أن ال يترتب عن هذا اإلتالف أو التخلي أية مصاريف
                                                          على عاتق الخزينة.107

                          108
                                القسم الثالث :المراقبة البعدية
                                      109
                                            الفصل  86المكرر
يمكن لإلدارة ،بعد تسليم رفع اليد عن البضائع ،أن تقوم بمراجعة التصاريح ومراقبة
      الوثائق التجارية المتعلقة بهذه البضائع أو فحصها في حالة ما إذا كان باإلمكان تقديمها.
ويمكن أن تتم هذه المراقبة لدى المصرح أو لدى أي شخص آخر يكون معنيا بهذه
البضائع بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على المستوى المهني أو لدى أي شخص آخر
 بصفته مهني توجد بحوزته البضائع المذكورة أو الوثائق أو المعلومات التجارية المتعلقة بها.
عندما ينتج عن مراجعة التصريح أو المراقبات البعدية أن األحكام المتعلقة بالنظام
الجمركي المحدد للبضائع قد تم تطبيقها على أساس عناصر غير صحيحة أو غير تامة،
يمكن لإلدارة مع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،اتخاذ اإلجراءات
          الضرورية من أجل تقويم هذه الوضعية باعتبار العناصر الجديدة التي تتوفر عليها.

      الباب الثالث :االلتزام باألداء والتضامن وتصفية الرسوم
                                            والمكوس

                      القسم األول :اإللزام باألداء والتضامن

                                             الفصل 87
تخول صفة ملزمين بالرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجب أداؤها
                                                    عند االستراد أو التصدير إلى:
                                   المصرح حسب مدلول  1من الفصل  67أعاله؛                    -

                                                                      موكل المصرح؛          -

                                                                                 الكفيل.    -


              -107تم تتميم وتغيير الفصل  86أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.
       -108تم تغيير عنوان القسم الثالث أعاله ،بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
        -109تم تتميم الفصل  86المكرر أعاله ،بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -58-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             الفصل 88
 -1مع مراعاة أحكام الفصل  88المكرر بعده ،يعتبر الملزمون بأداء نفس الدين مدينين
                                                                       متضامنين.110
                     -2إن حقوق اجل الدين بالنسبة ألحدهم يسري مفعوله عليهم جميعا.
                                      111
                                            الفصل  88المكرر
 .1دون اإلخالل بأحكام الفصل  88أعاله ،ال يمكن مباشرة إجراءات تحصيل
الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس في مواجهة المعشر المقبول
في الجمرك المشار إليه في الفصل  67أعاله ،إال بعد استنفاذ جميع طرق
                                   التحصيل في مواجهة المدين األصلي.
 .2ال يعتبر المعشر المقبول في الجمرك ملزما بالديون الجمركية في الحاالت
                       التالية ،إال عند ثبوت مشاركته أو تواطئه في الغش:
       أ) الديون المترتبة عن عدم التقييد بأحكام الفصل  166المكرر مرتين بعده؛
ب) الديون المترتبة عن عدم التقيد بااللتزامات المكتبة في إطار األنظمة االقتصادية
                                                                في الجمرك؛
ت) الديون التي تم إثباتها في إطار المراقبة البعدية طبقا ألحكام الفصل  86المكرر
                                                                     أعاله.

                     القسم الثاني :تصفية الرسوم والمكوس

                                             الفصل 89
إن الرسوم والمكوس الواجب تحصيلها هي التي كان جاريا بها العمل في تاريخ
تسجيل التصريح المفصل ،ما عدا في حالة تطبيق التصريح المودع قبل األوان والمنصوص
عليه في  2من الفصل  66أو في حالة تطبيق البند االنتقالي المنصوص عليه في الفصل 13
                      أعاله أو التعرفة األكثر فائدة المنصوص عليها في الفصل  90بعده.
                                            112
                                                  الفصل 90
في حالة تخفيض مقدار الرسوم الجمركية بعد تاريخ تسجيل التصريح المفصل عن
االستهالك يكون للمصرح الحق ،بطلب منه في تطبيق التعرفة األكثر فائدة له بشرط أن
           يكون رفع اليد عن البضائع المنصوص عليه في الفصل  100بعده لم يسلم بعد.

             -110تم تغيير وتتميم الفصل  88أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.
      -111تم تغيير وتتميم الفصل  88المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.
         -112تم تغيير وتتميم الفصل  90أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                  -59-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              الفصل 91
تجبر تصفية جميع المبالغ الواجب تحصيلها من قبل اإلدارة من الرسوم والضرائب
                                                 بإضافة ما يتم به الدرهم الناقص.

               الباب الرابع :تسديد وضمان الرسوم والمكوس

                                 القسم األول :قواعد عامة

                                              الفصل 92
 -1إن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجب أداؤها عند االستيراد
          أو التصدير ،يشرع في تحصيلها بمقتضى سند مدخول صادر عن اآلمر بالصرف.
 -2تؤدى هذه الرسوم والمكوس أو تضمن وفق الشروط المحددة في الفصل  93وما
                                                     يليه إلى الفصل  99بعده.

                        القسم الثاني :أداء الرسوم والمكوس
                                            113
                                                  الفصل 93
                   -1يجب أن تؤدى الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل  92أعاله:
داخل آجال تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية عن البضائع                      -
          المستفيدة من تسهيالت األداء المنصوص عليها في الفصل  96بعده؛
غير أنه ،بالنسبة للعمليات موضوع التصاريح االحتياطية المشار إليها في الفصل 76
المكرر أعاله ،ال يبتدئ سريان اآلجال المذكورة إال بعد انصرام األجل المحدد للتصريح
                                                          بالعناصر الكمية النهائية،
داخل أجل ثالثة أيام 114في الحاالت األخرى ابتداء من تاريخ تسجيل سند                           -
                                           المدخول بورقة اإلصدار.
 -2كل أداء يتم بعد هذه اآلجال يترتب عليه تحصيل فائدة عن التأخير يحدد مقدارها
بالنصوص التنظيمية المعمول بها ويجب أداء هذه الفائدة من اليوم الموالي ليوم انصرام
                                                       األجل إلى نهاية يوم التحصيل.

 -113تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  93أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                   الذكر.
          -114تم تتميم وتغيير الفصل  )1( 93أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.


                                                  -60-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              الفصل 94
 -1تأذن اإلدارة في أداء الرسوم والمكوس وعند االقتضاء الغرامات والمبالغ
                                              المستحقة ،بتسليم سندات مكفولة.115
 -2تترتب على السندات المذكورة زيادة يحدد سعرها بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
المكلف بالمالية .ويدفع نصف مبلغ الزيادة اآلنفة الذكر إلى الميزانية العامة للدولة ونصفها
اآلخر إلى الصندوق المشترك للمحجوزات المحدث بالفصل  3من قرار وزير المالية رقم
                                                      335.66المؤرخ في  8يونيو 1966؛
 -3يجب على الموقعين على السندات في حالة عدم الوفاء بها عند استحقاقها أن يؤدوا
فائدة عن التأخير تحسب من اليوم الذي يلي يوم حلول أجلها إلى غاية يوم تحصيل مبالغ
السندات زيادة على إرجاع جميع المصاريف التي دفعتها اإلدارة من أجل الضمانات الواجب
                     الحصول عليها أو المتابعات المتعين إجراؤها لتحصيل مبالغ السندات،
 -4يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية سعر الفائدة عن التأخير
                              المشار إليها في الفقرة  3أعاله وكذا كيفية تطبيق هذا الفصل.
                                            116
                                                  الفصل 95
 .1يجب أداء الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل  92أعاله وكذا أداء
الغرامات والمبالغ األخرى المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة بكل وسيلة
منصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل ،بما في ذلك الطريقة
                                           اإللكترونية ،باستثناء الدفع نقدا.
 غير أن األداء يمكن أن يتم نقدا بالنسبة للعمليات الطارئة التي ال تكتسي طابعا تجاريا.
               .2يترتب عن كل أداء ،تسليم وصل أو أي إثبات آخر يؤكد هذا األداء.
 .3كل زيادة أو فائدة عن التأخير مطبقة على الرسوم والمكوس تصفى ويؤمر
                   بصرفها وتقبض من طرف العون المكلف بالتحصيل.




 -115تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  94أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                   الذكر.
             -116تم نسخ وتعويض المادة  95أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف الذكر.


                                                  -61-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                 القسم الثالث :ضمان أداء الرسوم والمكوس
                                         117
                                               الفصل 96
 -1يجوز لإلدارة ،لضمان أداء الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل 92
أعاله والغرامات وكل المبالغ األخرى المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة ،أن تأذن
                                للملزمين باألداء في تقديم تعهد مكفول يتضمن التزامهم:
أ) بأن يؤدوا الرسوم والمكوس والغرامات وكل المبالغ األخرى المستحقة التي يرجع
                                                                استيفاؤها لإلدارة؛
ب) بأن يدفعوا ،في حالة عدم أداء الرسوم والمكوس والغرامات وكل المبالغ األخرى
المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة ،داخل األجل المعين ،فوائد تأخير تستحق من اليوم
                                        التالي ليوم حلول األجل إلى غاية يوم التحصيل؛
ج) بأن يؤدوا ،في نفس الوقت زيادة على الرسوم والمكوس والغرامات وكل المبالغ
األخرى المستحقة التي يرجع استيفاؤها لإلدارة ،عمولة تحسب باعتبار مبلغ الرسوم
                                  والمكوس المذكورة ومراعاة ألجل أخذ البضائع.118
 -2تخصص فوائد التأخير والعمولة المشار إليهما في الفقرة ( 1ب) و(ج) أعاله،
                                           األولى للخزينة واألخرى لموظفي اإلدارة.
 -3تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية آجال أداء الرسوم والمكوس
المشار إليها في الفصل  92أعاله والغرامات وكل المبالغ المستحقة التي يرجع استيفاؤها
                   لإلدارة ،وسعر فوائد التأخير والعمولة وكذا كيفية تطبيق هذا الفصل.119
                                         120
                                               الفصل 97
يجوز لوزير المالية أو الشخص الذي يفوضه لذلك أن يبرئ من جميع أو بعض مبلغ
الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في الفصول  93و 94و 96و 98و 99المكرر من هذه
                                                                      المدونة.
                                         121
                                               الفصل 98
 -1يجوز لإلدارة أن تأذن للملزمين أن يودعوا بصندوق العون المكلف بالتحصيل مبلغا
             لضمان دفع الرسوم والمكوس على أساس عناصر الضريبة المعتمدة من قبلها.

             -117تم تتميم وتغيير الفصل  96أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.
     -118تم تغيير وتتميم الفصل  )1(96أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
        -119تم تتميم وتغيير الفصل  )3( 96أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.
         -120تم تغيير وتتميم من الفصل  97أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
        -121تم نسخ وتعويض المادة  98أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -62-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

               وفي حالة نزاع ،يمكن لإلدارة أن تطلب إيداع مبلغ العقوبات المستحقة.
 -2إذا انصرم أجل ستة أشهر من يوم اإليداع دون أن يقوم الملزم بتسويته ،جاز
لإلدارة أن تقوم تلقائيا بتصفية نهائية للرسوم والمكوس المتعلقة به وكذا العقوبات المستحقة
                             وتخصيصها ما عدا إذا كان عدم تسوية اإليداع يعزى لإلدارة.
 -3إذا كان المبلغ المودع أقل من مبلغ الرسوم والمكوس المستحقة حين تسوية اإليداع
سواء بصورة تلقائية أو بمبادرة من الملزم ،استوفت اإلدارة عن التكملة الواجب تحصيلها
                         فائدة عن التأخير تستحق من يوم اإليداع إلى غاية يوم التحصيل.
 -4عندما يفوق المبلغ المودع ،مبلغ الرسوم والمكوس والعقوبات المستحقة ،يرجع إلى
                                                            الملزم داخل ثالثين يوما.
                                       الفصل 99
عالوة على الرسوم والمكوس المشار إليها في الفصل  92أعاله فإن الرسوم والمكوس
األخرى المحصلة من طرف اإلدارة يمكن كذلك أن تؤدى أو تضمن وفق الشروط المحددة
                                              في الفصول  93و 94و 96و 98أعاله.

                              القسم الرابع :التقادم

                                   الفصل  99المكرر
 -1تتقادم دعوى المطالبة باستيفاء الرسوم والمكوس المعهود بتحصيلها إلى اإلدارة
                        بانصرام أجل أربع سنوات يبتدئ من تاريخ إصدار سند التحصيل.
 -2أ) يمكن إلى غاية انصرام السنة الرابعة من تاريخ إصدار سند التحصيل تدارك
االغفاالت الكلية أو الجزئية المكتشفة وجوانب النقص المالحظة في ربط وتصفية الرسوم
والضرائب المذكورة وكذا تصحيح األغالط المرتكبة سواء في تحديد األسس المعتمدة
                                                  لفرضها أو في قيمتها أو حسابها؛
ب) كل تصحيح يتناول الرسوم والضرائب المستحقة للخزينة يترتب عليه ،في حالة
ارتكاب غش ،استيفاء اإلدارة فائدة عن التأخير تستحق من تاريخ إصدار سند التحصيل
                          األول المتعلق بالعملية محل التصحيح إلى غاية يوم التحصيل؛
                              ج) في حالة منازعة الملزم يحال النزاع على المحكمة.
                               الفصل  99المكرر مرتين
ال يسري أجل األربع سنوات المشار إليها في الفقرتين  1و 2من الفصل  99المكرر
                      أعاله في حالة ارتكاب تدليس إال ابتداء من يوم اكتشاف التدليس.




                                         -63-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                  الفصل  99المكرر ثالث مرات
ينقطع التقادم المنصوص عليه في الفقرتين  1و 2من الفصل  99المكرر أعاله بكل
طلب ثابت التاريخ يعذر فيه للمدين بتنفيذ التزامه أو بتبليغ الملزم بيانات التصحيح أو
محاضر اإلثبات أو بأداء دفعة على الحساب وبكل عمل ينقطع به التقادم عمال بالقانون
                                                                             العادي.
                                   الفصل  99المكرر أربع مرات
يتقادم كل طلب يرمي إلى تقرير مديونية اإلدارة بانصرام أجل أربع سنوات يبتدئ من
            تاريخ المخالصة التي تثبت األداء أو اإليداع المشار إليه في الفصل  98أعاله.
            غير أنه يمكن قطع التقادم طبقا للشروط المنصوص عليها في الحق العام.122
                                123
                                      الفصل  99المكرر خمس مرات
تبرأ اإلدارة إزاء الملزمين بمرور أربع ( )4سنوات 124عن كل سنة منصرمة من
مسؤولية حفظ سجالت المداخيل والتصاريح الموجزة أو المفصلة وغيرها من وثائق السنة
      المذكورة حتى ولو كان اإلدالء بهذه الوثائق الزما للتحقيق أو الحكم في دعاوي جارية.

                            الباب الخامس :حيازة البضائع

                                القسم األول :قواعد عامة
                                           125
                                                 الفصل 100
ال يمكن حيازة أية بضاعة من مكاتب الجمرك أو من األماكن المعينة طبقا ل 1من
الفصل  27أعاله دون أن تكون الرسوم والمكوس الواجبة قد تم سلفا أداؤها أو ضمانها ودون
                        أن يكون قد منح في شأنها رفع اليد عن البضائع من طرف اإلدارة.




 -122تم تغيير وتتميم الفصل  99المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                         السالف الذكر.
 -123تم نسخ وتعويض المادة  99المكرر خمس مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                         السالف الذكر.
 -124تم تغيير وتتميم الفصل  99المكرر خمس مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف
                                                                                                  الذكر.
         -125تم تغيير وتتميم الفصل  100أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                  -64-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                     القسم الثاني :تسهيالت لحيازة البضائع

                                          الفصل 101
يمكن لآلمر بالصرف بمكتب الجمرك المعني أن يأذن في حيازة البضائع بعد فحصها
وقبل تصفية وأداء الرسوم والمكوس عندما يكون األداء المذكور مضمونا طبقا لمقتضيات
                                                         الفصلين  96و 98أعاله.

                                      الباب السادس

                                          الفصل 102
                                                                                   (ملغى)

               الباب السابع :بقاء البضائع في أماكن اإلدارة

                                          الفصل 103
 -1في مكاتب الجمرك التي ال يوجد بها مخزن أو ساحة للوقوف تسيرها مؤسسات أو
      شركات للخزن يباشر إيداع البضائع المستوردة أو المقدمة للتصدير في أماكن اإلدارة.
 -2تحفظ كذلك في جميع مكاتب الجمرك باألماكن المذكورة جميع األشياء والبضائع
                                                       بما فيها رؤوس األموال التي:
                                أ) يجب أن تبقى تحت يد اإلدارة ألي سبب من األسباب؛
                                                      ب) لم تسحب من طرف المسافرين.
                                          الفصل 104
 -1تبقى هذه األشياء والبضائع تحت مسؤولية المالكين .وال يمكن أن يترتب عن
سرقتها أو تلفها أو فسادها أو ضياعها دفع تعويضات عن الضرر كيفما كان السبب ما عدا
                   في حالة خطأ صادر عن اإلدارة أو إهمال متعمد من طرف أعوانها.126
 -2يتحمل مالكو األشياء والبضائع المصاريف كيفما كان نوعها الناتجة عن بقاء هذه
                                                    األشياء والبضائع بأماكن اإلدارة.



 -126تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  104أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                     السالف الذكر.


                                              -65-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3يقبض مكس عن خزن األشياء والبضائع المذكورة باستثناء رؤوس األموال من
جهة وباستثناء األشياء المعدة لالستعمال الشخصي للمسافرين وغير المسحوبة من جهة
                                                                       أخرى.
                                         الفصل 105
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية شروط بقاء هذه األشياء
والبضائع بأماكن اإلدارة وجدول مكوس الخزن الواجب تحصيلها من طرف هذه اإلدارة
                                                  وكذا شروط التصفية والتحصيل.

 الباب الثامن :البضائع بما فيها رؤوس األموال المعتبرة متروكة
                                       لدى الجمرك

                                القسم األول :التعريف
                                        127
                                              الفصل 106
                                                 تعتبر بضائع متخلى عنها لدى الجمرك:
البضائع التي لم يقدم بشأنها تصريح مفصل داخل األجل المنصوص عليه في 3                      -
                                             من الفصل  66أعاله؛
البضائع التي قدم بشأنها تصريح مفصل ،ولم تكن موضوع نزاع مع اإلدارة،                       -
دون أن تتم حيازتها داخل أجل شهر ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح المذكور
ودون أن تؤدى عنها الرسوم والمكوس الواجبة أو ضمانها وفقا للشروط
                                  المحددة في الفصول  93إلى  99أعاله؛
غير أنه ال تعتبر متخلى عنها لدى الجمرك ،الحاويات والمقطورات والخزانات                    -
 التي تحوي البضائع المشار إليها أعاله والتي ال يملكها أصحاب هذه البضائع؛
رؤوس األموال وغيرها من وسائل األداء التي أبقيت من طرف المسافرين                          -
بأماكن اإلدارة طيلة أجل أربع سنوات يبتدئ من تاريخ التكفل الفعلي بها من
                                                طرف اإلدارة المذكورة.




          -127تم تغيير وتتميم المادة  106أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
           -تم تغيير وتتميم الفصل  106أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -66-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

            القسم الثاني :مآل هذه البضائع ورؤوس األموال
                                        128
                                              الفصل 107
 -1أ) يجوز لإلدارة أن تفوت البضائع المشار إليها في الفصل  106أعاله وفق شروط
                                                                          تحددها؛
ب) على أ نه يجوز لإلدارة أن تتلف البضائع المذكورة إذا ثبت أنها غير صالحة
                              لالستهالك أو االستخدام ،بعد إشعار المصالح المختصة.
 -2إن رؤوس األموال وغيرها من وسائل األداء التي لم يسحبها من يجب خالل أجل
                   األربع سنوات المشار إليها في الفصل  106أعاله تصير ملكا للدولة.
                                         الفصل 108
تباع البضائع باعتبار أن الرسوم والمكوس المستحقة داخلة في ثمن البيع ،وللمشتري
           أن يتصرف فيها بجميع الوجوه المباحة بموجب القوانين واألنظمة المعمول بها.
                                        129
                                              الفصل 109
   -1يخصص محصول البيع حسب ترتيب األسبقية وإلى غاية المبالغ الواجبة بما يلي:
                         أداء رسوم التنبر والتسجيل الواجبة عن محضر البيع؛                -

 أداء الرسوم والمكوس المفروضة على البضائع حسب الوجهة المخصصة لها؛                        -

أداء مكوس الشحن والتفريغ والنقل والخزن وجميع المصاريف األخرى                             -
             المدفوعة برسم اإلجراءات الجمركية وبقاء البضائع وبيعها؛
                              أداء المبالغ المستحقة على نقل البضائع المذكورة.            -

 -2يودع الباقي لدى قباض الجمارك ليبقى رهن تصرف من له الحق فيه وطيلة أربع
                          سنوات تبتدئ من يوم البيع ،وإذا انصرم هذا األجل عاد للدولة.
 غير أنه إذا كان هذا الباقي يقل عن  500درهم أدرج على الفور في مداخيل الميزانية.
 -3عندما يكون محصول بيع البضائع المتخلى عنها موضوع تصريح مفصل ال يغطي
مجموع الرسوم والمكوس المستحقة على هذه البضائع ،يخصص هذا المحصول بعد سداد
التنبر والتسجيل عن محضر البيع ألداء الرسوم والمكوس والمبالغ المستحقة حسب ترتيب
                                                  األسبقية في حدود المبلغ المتبقى.


          -128تم تغيير وتتميم المادة  107أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
          -129تم تغيير وتتميم المادة  109أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
           -تم تغيير وتتميم الفصل  109أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -67-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          الفصل 110
      تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية شروط تطبيق هذا الباب.

    الباب التاسع :شحن البضائع المصرح بها للتصدير وسوقها
                                           للخارج

                                          الفصل 111
بعد إتمام اإلجراءات الجمركية يجب أن ينجز فورا تصدير البضائع على النحو المبين
                                                         في الفصل األول ح أعاله.
                                        130
                                              الفصل 112
    يجب على ربان الباخرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض قبل مغادرة ميناء بالمغرب:
أ) أن يقدم إلى اإلدارة جزء البيان التجاري الخاص بالبضائع المشحونة من ميناء
التوقف ألجل أن تضع عليه تأشيرة بكيفية ال يمكن معها تغييره ،ويجب بطلب من اإلدارة أن
                                  تضاف إلى الجزء المذكور سندات شحن تلك البضائع؛
                                           ب) أن يسلم نسخة من هذه الوثيقة إلى اإلدارة.
                                          الفصل 113
 -1يجب على كل طائرة تغادر التراب الجمركي أن تقلع من مطار مفتوح للرواج
                                       الجوي الدولي ما عدا بإذن من مدير اإلدارة.
      -2قبل مغادرة هذا المطار يجب على قائد الطائرة أو ممثله المؤهل لهذا الغرض:
أ) أن يقدم بيان البضائ ع المشحونة من المطار المذكور إلى اإلدارة لوضع تأشيرة عليه
                                                          بكيفية ال يمكن معها تغييره؛
                                        ب) أن يسلم نسخة من هذه الوثيقة إلى اإلدارة.131
  -3تطبق مقتضيات الفصل  58أعاله على الصادرات من البضائع بواسطة الطائرات.




       -130تم نسخ وتعويض المادة  112أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
    -131تم تغيير وتتميم الفصل  )2(113أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -68-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

       الجزء الخامس :األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك

 الباب األول :مقتضيات عامة تتعلق باألنظمة االقتصادية الخاصة
                                           بالجمارك
                                          132
                                                الفصل 114
                                  -1تشتمل األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك على:
األنظمة الموقفة :مستودعات الجمرك والمستودعات الصناعية الحرة والقبول                      -
المؤقت لتحسين الصنع الفعال والقبول المؤقت والتصدير المؤقت لتحسين
الصنع السلبي والتصدير المؤقت لتحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة
         بالمثيل والتصدير المؤقت والعبور والتحويل تحت مراقبة الجمرك 133؛
                                                        نظام اإلسترداد (الدراوباك).      -

 -2تساعد األنظمة الموقفة على ادخار أو تحويل أو استعمال أو ترويج البضائع مع
وقف الرسوم الجمركية والمكوس الداخلية عن االستهالك وجميع الرسوم والمكوس األخرى
التي تفرض عليها ،وباستثناء أنواع الحظر المنصوص عليها في الفصل  115بعده فإن هذه
األنظمة تؤدي باإلضافة إلى ذلك إلى وقف تطبيق الحظر والقيود الكمية المفروضة عند
االستيراد أو التصدير ما عدا إذا نص على خالف ذلك في قرارات يصدرها الوزير المكلف
                                        بالمالية والوزير أو الوزراء المعنيون باألمر.
 2المكرر -مع مراعاة أحكام الفصلين  134المكرر و 135بعده ،ال يؤذن باالستفادة من
األنظمة الموقفة إال في الحالة التي يمكن فيها التعرف على البضائع المقبولة تحت هذه
األنظمة عند إع ادة استيرادها أو إعادة تصديرها أو عرضها لالستهالك سواء على حالتها
                                                األولى أو من خالل منتجات المقاصة.
 -3يساعد نظام االسترداد (الدراوباك) على أن ترجع على أساس مقادير جزافية بعض
الرسوم والمكوس المحصلة عند استيراد مواد أجنبية األصل تدخل في صنع بضائع مصدرة.




         -132تم تغيير وتتميم الفصل 114أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -133تم تغيير وتتميم الفصل  114أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  115.12بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.12.57الصادر في  14من صفر  28( 1434ديسمبر  )2012للسنة المالية 2013؛ الجريدة الرسمية عدد
                                           6113بتاريخ  17صفر  31( 1434ديسمبر  ،)2012ص .6637


                                                 -69-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         134
                                               الفصل 115
ال تطبق هذه األنظمة على البضائع المحظورة اآلتية بصرف النظر عن االستثناءات
                                  الخاصة بكل نظام من األنظمة الموقفة المبنية أعاله:
الحيوانات والبضائع الواردة من بلدان مصابة بأوبئة طبق الشروط المنصوص                       -
           عليها في التشريع الخاص بأنظمة سالمة الحيوانات والنباتات؛
                                                       المخدرات والمواد المخدرة؛          -

األسلحة الحربية وقطع األسلحة والذخائر الحربية باستثناء األسلحة وقطع                       -
األسلحة والذخائر المعدة للجيش أو المستوردة من طرف المصنعين الحاصلين
على تراخيص طبقا للقانون رقم  10.20المتعلق بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن
واألسلحة والذخيرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.20.70بتاريخ 4
                                      ذي الحجة  25( 1441يوليو )2020؛
المكتوبات والمطبوعات والرسوم واإلعالنات الملصقة والمنقوشات واللوحات                       -
والصور الفوتوغرافية والصور السلبية والطوابع والصور اإلباحية وجميع
         األشياء المنافية لألخالق أو التي من شأنها اإلخالل باألمن العمومي؛
المنتجات الطبيعية أو المصنوعة المثبتة عليها أو على لفائفها عالمة صنع أو                   -
إجارة أو اسم أو إشارة أو بطاقة أو زخرفة تمثل صورة لجاللة الملك أو ألحد
أفراد األسرة المالكة أو زخارف أو رموز أو شعارات وطنية أو من شأنها أن
  تحمل على االعتقاد أن المنتجات المذكورة ذات أصل مغربي بينما هي أجنبية.
                                         135
                                               الفصل 116
 - 1إن البضائع الجاري عليها أحد األنظمة الموقفة يجب أن تضمن بسند لإلعفاء مقابل
كفالة يحرر في نموذج التصريح المفصل المنصوص عليه في الفصل  74أعاله ،أو إذا
استلزمت ذلك ضرورة اقتصادية ،في نموذج التصريح المبسط المنصوص عليه في  3من
الفصل  76المكرر أو بوثائق دولية مطابقة للنماذج المقررة باالتفاقيات الدولية المنضم
                                                                       المغرب إليها.
 -2مع مراعاة أحكام البند الثاني من الفصل  230بعده ،يتضمن سند اإلعفاء مقابل
كفالة زيادة على التصريح المفصل بالبضائع التزام المتعهد وكفيله على وجه التضامن
باالمتثال ألحكام القوانين واألنظمة والمقررات الخاصة بالنظام الجمركي الموقف الذي تم
                                                على أساسه التصريح بتلك البضائع.
ويعتبر سند اإلعفاء مقابل كفالة بمثابة عقد عمومي صحيح يعتمد على بنوده حتى
                                                             يطعن في صحتها.
            -134تم تغيير وتتميم المادة  115أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
             -تم تغيير وتتميم الفصل 115أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -135تم نسخ وتعويض المادة  116أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -70-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          -3يمكن أن تعفي قرارات للوزير المكلف بالمالية:
أ) المستعملين لبعض األنظمة االقتصادية من االلتزام باكتتاب سند اإلعفاء مقابل كفالة؛
ب) من وجوب تقديم كفالة عندما تكون المصالح االقتصادية والجبائية المعنية ال تبرر
                                          االلتزام التضامني المنصوص عليه في  2أعاله.
 -4يمكن االستعاضة عن تقديم الكفالة عند المطالبة بها ،إما بإيداع مبلغ ال يتعدى
         الرسوم والمكوس المستحقة ،وإما بكل ضمانة أخرى يقبلها الوزير المكلف بالمالية.
عندما تأخذ الضمانة شكل كفالة شاملة ،فإن اإلشارة في سند اإلعفاء مقابل كفالة لرقم
                   شهادة قبول هذه الضمانة تحل محل التزام الكفالة المشار إليه في  2أعاله.
 -5ال يمكن أن يتم التفويت تحت أحد األنظمة الموقفة كما هو منصوص عليه في أحكام
                                                               هذه المدونة إال بعد:
                                                                       إذن من اإلدارة؛      -

إيداع سند إعفاء مقابل كفالة لدى اإلدارة يتضمن موافقة المفوت ،وكذا التزام                    -
المفوت له وكفيله على وجه التضامن حسب المدلول المشار إليه في  2و4
                                                                  أعاله.
ال تنتهي مسؤولية المفوت بالنسبة لإلدارة إال بعد التصريح لها بنقل الملكية للغير،
                   والتزام المفوت له بهذه المسؤولية أمام اإلدارة وقبول اإلدارة لهذا االلتزام.
 -6استثناء من األحكام المشار إليها أعاله ،يمكن وألسباب اقتصادية أو إذا استلزمت
ذلك ال طبيعة الخاصة بأحد القطاعات ،أن يتم تفويت البضائع تجري عليها األنظمة الموقفة،
                                طبق شروط خاصة تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية.
                                        136
                                              الفصل  116المكرر
 - 1تعفى من أداء الرسوم والمكوس ،البضائع الجاري عليها أحد األنظمة الموقفة،
والتي أتلفت قبل انصرام أجل البقاء المسموح به تحت هذا النظام ،على إثر حالة قوة قاهرة
                                                     تعود ألسباب طبيعية يتم تبريرها.
 -2تستفيد من اإلعفاء المشار إليه أعاله ،أرصدة حسابات األنظمة الموقفة التي انصرم
                         أجل استحقاقها ولم تتم تسويتها والتي ال تتعدى قيمتها  500درهم.
                                  137
                                        الفصل  116المكرر مرتين
من أجل تتبع العمليات ذات الصبغة التجارية المنجزة تحت األنظمة الموقفة،                       -
                        تمسك اإلدارة والمتعهد كل على حدة دفاتر تتضمن:


         -136تم تتميم الفصل  116المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
  -137تم تتميم الفصل  116المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                  -71-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

من جهة ،أصناف وكميات وقيمة البضائع الجاري عليها النظام الموقف المعني؛                       -

ومن جهة أخرى ،أصناف وكميات وقيمة منتجات المقاصة والبضائع المقبولة                           -
             لتصفية الحساب وعند االقتضاء ،أصناف وكميات وقيمة النفايات.
يجب أن تسمح الدفاتر الممسوكة من طرف المتعهدين بالتعرف على أصناف وكميات
وقيمة البضائع المخزونة في محالت هؤالء وكذا البضائع المعهود بها للمناولة عند
                          االقتضاء ،طبقا للشروط المحددة في الفصل  139المكرر بعده،
                      يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية شكل وكيفيات مسك هذه الدفاتر.
                                138
                                      الفصل  116المكرر ثالث مرات
يمكن أن تكون عناصر التصفية المصرح بها والمنصوص عليها في الفصل 116
المكرر مرتين المشار إليه أعاله ،محل اتفاقية بين اإلدارة والمتعهد ،عندما يبرر ذلك طبيعة
                                                                النشاط وتواتر العمليات.
                                              الفصل 117
تبرأ ذمة المتعهد والكفيل إبراء تاما أو ترجع إن اقتضى الحال جميع المبالغ المودعة
بعد االطالع على "شهادة اإلبراء" المثبتة صحتها بوجه قانوني والمسلمة من لدن أعوان
                                                                              اإلدارة.
غير أنه في حالة تصفيات جزئية متتالية لحساب النظام الواقف الموضوعة البضائع
بحكمه تبرأ ذمة المتعهد والكفيل جزئيا إن اقتضى الحال ترجع جزئيا المبالغ المودعة بعد
االطالع على "شهادة اإلبراء الجزئي" المثبتة صحتها بوجه قانوني والمسلمة من لدن أعوان
اإلدارة وذلك عند انتهاء كل عملية من عمليات التصفية الجزئية وفي حدود الكميات التي
                                                                     وقعت تصفيتها.
                                            139
                                                  الفصل 118
تعين بقرار للوزير المكلف بالمالية مكاتب الجمرك المفتوحة الستيراد وتصدير
                 البضائع المصرح بها بحكم أحد األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك.




 -138تم إضافة الفصل  116المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف
                                                                                                  الذكر.
         -139تم نسخ وتعويض المادة  118أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                   -72-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

      الباب الثاني :مستودعات الجمرك أو مستودعات االدخار

                         القسم األول :مقتضيات عامة

                                      الفصل 119
 -1مستودع الجمرك أو مستودع االدخار هو المستودع الجاري عليه نظام يساعد على
                      إيداع بضائع لمدة معينة في مؤسسات تجري عليها مراقبة اإلدارة.
                                             -2يوجد صنفان من مستودعات االدخار:
                                                              المستودع العمومي؛   -

                      المستودع الحر الذي يمكن أن يكون عاديا أو خصوصيا.            -

                       -3ألجل تطبيق هذا الباب تدعى مستودعات االدخار المذكورة:
مستودعات التصدير إذا كانت البضائع معدة للتصدير فقط ،ويمكن أن يقع البيع            -
                                        بالمستودع إما بالجملة أو بالتقسيط؛
                        المستودعات الخاصة إذا كانت البضائع المودعة فيها:          -

                                         أ) تستوجب توفر منشآت خاصة لحفظها أو؛
                             ب) تترتب عن وجودها في المستودع أخطار خاصة أو؛
ت) تعد إما لتقديمها للعموم في أسواق ومعارض وفي مهرجانات أخرى من نفس النوع
وإما لعرضها لالستهالك عن طريق االستفادة من أحد أنظمة اإلعفاء الكلي أو الجزئي من
                                       الرسوم والمكوس المنصوص عليها في القوانين.
                                      الفصل 120
 -1يخول االمتياز بالمستودع العمومي إذا كان يستوجب لحاجات عامة ويمنح بقرار
يصدره الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين حسب ترتيب األسبقية اآلتي:
                                                            إلى مدينة أو غرفة تجارية.
 -2يخول االمتياز بالمستودع الحر العادي إلى األشخاص الذاتيين أو المعنويين الذين
يزاولون بصفة رئيسية أو ثانوية مهنة إيداع البضائع لفائدة الغير .ويمنح هذا االمتياز بقرار
                       يصدره الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين باألمر.
 -3تحدد في القرارات المشار إليها في  1و 2أعاله تعرفة مكوس اإليداع وغيرها من
مكوس االستعمال التي تقبض بمناسبة إيداع البضائع في المستودع كما تحدد فيها عند
االقتضاء الشروط الخصوصية المفروضة على صاحب االمتياز المنصوص عليها في
                                         المرسوم المشار إليه في الفصل  122بعده.


                                         -73-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 -4يخول االمتياز بالمستودع الحر الخصوصي مع مراعاة مقتضيات  2من الفصل
 125بعده إلى المؤسسات الصناعية أو التجارية قصد استعماله ألغراضها الخاصة ،ويمنح
مدير اإلدارة اإلذن بفتح مستودع حر خصوصي .وتحدد في هذا اإلذن تحمالت المستفيد
                                                   برسم حراسة المستودع المذكور.
 -5يدعى الشخص الذاتي أو المعنوي المستفيد من قرار منح االمتياز في مستودع
                                                لالدخار صاحب امتياز في مستودع.
                                      الفصل 121
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية مسطرة تخويل االمتياز
                         بمستودع االدخار وشروط إنشائه ومراقبته وحراسته وتسييره.

 القسم الثاني :البضائع المستثناة والبضائع المقبولة في مستودعات
                                       االدخار

                                      الفصل 122
                                                     تستثنى من مستودعات االدخار:
                   أ( البضائع أو المنتجات المحظورة المبينة في الفصل  115أعاله؛
               ب( البضائع أو المنتجات التي هي في حالة سيئة ال يتأتى معها حفظها؛
ت( جميع البضائع أو المنتجات األخرى المعينة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين اآلخرين .ويمكن أن ينحصر االستثناء في
                                                 بعض أصناف مستودعات االدخار.
                                      الفصل 123
يمكن أن تقبل في مستودعات االدخار مع مراعاة تطبيق االستثناءات المشار إليها في
                                                                الفصل  122أعاله:
أ( البضائع المفروضة عليها الرسوم الجمركية والمكوس الداخلية على االستهالك
وغيرها من الرسوم والمكوس على االستيراد أو المطبقة عليها تدابير حظر غير التدابير
                                                    المشار إليها في الفصل  115أعاله؛
ب( البضائع المأخوذة من األسواق الداخلية والمعدة لمزجها أو مناولتها مع البضائع
المشار إليها أعاله وكذلك األكياس وغيرها من األوعية المأخوذة من األسواق الداخلية
                                              والمعدة الستبدال لفائف البضائع المذكورة؛




                                         -74-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

ت( البضائع الواردة من السوق الداخلية ألجل التصدير فقط والمبينة في قائمة محددة
              بقرارات مشتركة للوزير المكلف بالمالية والوزراء اآلخرين المعنيين باألمر.

                 القسم الثالث :مفعول اإليداع ألجل االدخار

                                         الفصل 124
يعتبر إيداع البضائع المشار إليها في الفصل  123أعاله في مستودع االدخار بمثابة
                                  تصدير وتترتب عنه بصفة مؤقتة نتائج هذا التصدير.

                  القسم الرابع :استعمال مستودع االدخار

                                         الفصل 125
 -1يفتح المستودع العمومي والمستودع الحر العادي في وجه كل شخص يريد أن
                                          يودع فيه بضائع مقبولة في المستودع.
 -2يحتفظ باستعمال المستودع الحر والخصوصي للمستفيد من اإلذن في فتح مستودع
                                   قصد إيداع البضائع المبينة في اإلذن المذكور فقط.
غير أنه ،عندما يتعلق األمر بمستودع خصوصي يكتسي صبغة خاصة يمكن أن يسمح
      في هذا اإلذن بإيداع بضائع مماثلة للبضائع المعينة يملكها شخص آخر غير المستفيد.
                                         الفصل 126
                                يدعى مالك البضائع المودعة في المستودع "مودعا".

           القسم الخامس :بقاء البضائع في مستودع اإلدخار

                                         الفصل 127
 -1تحدد المدة القصوى لبقاء البضائع بمستودع االدخار ،باستثناء الحاالت المأذون فيها
من طرف الوزير المكلف بالمالية ،في سنتين ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح التعهد
                                                        بالدخول إلى مستودع االدخار.140
 -2تحدد بمقتضى نص تنظيمي مدة البقاء األولى للبضائع تحت النظام المذكور وعند
                             االقتضاء شروط تخويل تمديد األجل من طرف اإلدارة.141

            -140تم تتميم وتغيير الفصل  45أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.
           -141تم تغيير وتتميم الفصل  127أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.


                                             -75-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

القسم السادس :مقتضيات مشتركة تتعلق بجميع مستودعات االدخار

                                           الفصل 128
 -1يحدد الوزير المكلف بالمالية في قرار يصدره بعد استشارة الوزراء المعنيين
                 المناوالت التي يمكن إجراؤها على البضائع المودعة في مستودع االدخار.
                 -2يعين مدير اإلدارة عند االقتضاء شروط إجراء المناوالت المذكورة.
                                           الفصل 129
  -1يبقى المودعون مسؤولين أمام اإلدارة حتى في حالة انتقال ملكية البضائع المودعة.
 -2ال يعفون من مسؤوليتهم إال بعد أن يصرحوا لإلدارة بانتقال الملكية المذكورة إلى
     الغير ويلتزم المنقولة إليه الملكية أمام اإلدارة بهذه المسؤولية وتقبل اإلدارة هذا االلتزام.
يجب على المفوت له أن يكتتب سند اإلعفاء مقابل كفالة المشار إليه في الفصل 116
                                                                           أعاله.
ال يترتب عن عملية أو عمليات التفويت المتتالية تحت نفس نظام المستودع أي تمديد
                                     لألجل المنصوص عليه في الفصل  127أعاله.142
                                           الفصل 130
 -1إن البضائع المودعة في مستودع االدخار غير البضائع المشار إليها في(ت) من
الفصل  123أعاله يمكن ما لم ينص على خالف ذلك أن تستعمل عند خروجها من المستودع
      لنفس األغراض التي تستعمل لها كما لو تم استيرادها بصفة مباشرة وبنفس الشروط.
                  -2إذا عرضت البضائع لالستهالك بعد خروجها من مستودع االدخار:
أ( تقبض الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجبة حسب صنفها
              التعريفي وعلى أساس الكميات المثبتة عند دخول البضائع إلى المستودع؛
ب( تكون القيمة الواجب التصريح بها هي قيمة البضائع المذكورة في يوم تسجيل
                                                التصريح بالدخول إلى المستودع؛
ت( تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسوم
والمكوس المعمول بها في تاريخ تسجيل تصريح القبول في المستودع مع أداء الفائدة عن
التأخير المنصوص عليها في  2من الفصل  93أعاله في حالة عدم إيداع الرسوم والمكوس
                                                                       المذكورة.
وتستحق هذه الفائدة عن التأخير ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح القبول في المستودع
                   أو تحت نظام موقف بالنسبة للبضائع المضافة ،إلى غاية يوم التحصيل.

     -142تم تغيير وتتميم الفصل  )2(129أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -76-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

ث) غير أنه ،إذ ا تعذر وضع البضائع المستوردة في أول األمر في إطار نظام مستودع
االدخار ،تحت أحد األنظمة الموقفة للتحويل من أجل تصدير منتجات المقاصة ،يمكن عرض
لالستهالك جزء من هذه البضائع المستوردة مع أداء الرسوم والمكوس المستحقة المعمول
                  بها يوم تسجيل التصريح المفصل الخاص بعرض البضائع لالستهالك.
يؤخد بعين االعتبار في احتساب الرسوم والمكوس المستحقة ،صنف البضائع وكمياتها
                                              وكذا قيمتها يوم دخولها إلى المستودع.
يحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية جزء البضائع الذي يمكن عرضه لالستهالك المشار
                                                             إليه في الفقرة أعاله.143
 2مكرر -استثناء من أحكام  2أعاله و في حالة العرض لالستهالك لفائدة اإلعفاء
الكلي أو الجزئي من الرسوم و المكوس المشار إليها في الفقيرة األخيرة من الفصل -119
                                                                            :3
أ( تقبض الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس الواجبة حسب صنفها
             التعريفي وعلى أساس الكميات المثبتة عند خروج البضائع من المستودع؛
ب( تكون القيمة الواجب التصريح بها هي قيمة البضائع المذكورة في يوم تسجيل
التصريح بها ألجل االستهالك .غير أنه إذا تم الحصول على هذه البضائع بعد أن أضيفت
إليها منتجات مأخوذة من األسواق الداخلية وجب إسقاط قيمة هذه المنتجات األخيرة من القيمة
                                  الواجب فرض الرسوم عليها عند الخروج من المستودع؛
ت( تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسوم
            والمكوس المعمول بها في تاريخ تسجيل التصريح بالبضائع ألجل االستهالك.
 -3عندما تعرض لالستهالك بضائع فاسدة فإن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
والمكوس المطبقة هي الرسوم والمكوس المعمول بها يوم الدخول إلى المستودع وقيمة
البضائع التي تتخذ أساسا الحتساب هذه الرسوم والمكوس هي القيمة المقررة يوم إثبات
                                                                     الفساد.144
                                        145
                                              الفصل 131
 -1خالفا ألحكام  2من الفصل  130أعاله ،فإن الشروط التي تعرض بها لالستهالك
البضائع ا لتي سبق إيداعها في مستودع االدخار ثم أسقطت من حسابات القبول المؤقت
لتحسين الصنع الفعال ،أو القبول المؤقت أو مستودع االدخار هي الشروط المطبقة على
                            عرض البضائع لالستهالك إثر استفادتها من هذه األنظمة.



            -143تم تغيير وتتميم الفصل  130أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.
    -144تم تتميم وتغيير الفصلين  130و 131أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.
       -145تم تغيير وتتميم الفصل  131أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -77-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2إذا تعين أداء الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في  2من الفصل  93وجب دفعها
عن الفترة الممتدة من تاريخ تسجيل تصريح القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إلى غاية
  يوم خروج البضائع من المستودع باستثناء الفترات التي تم خاللها إيداع الرسوم والمكوس.
                                          الفصل 132
 -1يجب أن يؤدي المودع الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المفروضة
على كميات البضائع التي ال يستطيع تقديمها إلى اإلدارة بصرف النظر عند االقتضاء عما قد
                                                                 يستحقه من العقوبات.
 -2غير ان الخصاص المترتب عن أسباب طبيعية أو عن مناوالت منصوص عليها في
الفصل  128أعاله ،يعفى من األداء الجمركي طبق الشروط المحددة بمرسوم يتخذ باقتراح
                                                        من الوزير المكلف بالمالية.
 -3إن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة تكون عندما يتعين
تصفيتها على الخصاص غير ذلك المنصوص عليه في  2أعاله وبصرف النظر عن
المنازعات الناتجة عن ذلك ،هي الرسوم والمكوس المعمول بها في تاريخ الدخول إلى
المستودع كما أن القيمة الواجب اعتبارها هي قيمة البضائع المعنية يوم الدخول إلى
                                                                  المستودع.146
                                          الفصل 133
فيما يخص البضائع المشار إليها في الفصل  123أعاله يتعين على المودع الذي ال
يستطيع أن يقدم إلى اإلدارة هذه البضائع كمية وجودة أن يعيد المنافع المرتبطة بالتصدير
المخول ة إليه مؤقتا عند دخولها إلى المستودع بصرف النظر عن العقوبات التي تطبق على
                                                            الخصاص في المستودع.

    القسم السابع :البضائع الباقية في مستودع االدخار بعد انصرام
                                               اآلجال
                                         147
                                               الفصل 134
 -1إن البضائع المشار إليها في) أ( من الفصل  123أعاله ،المودعة في مستودع
لالدخار ،يجب إذا انصرمت آجال بقائها في المستودع المحددة طبقا لمقتضيات الفصل 127
أعاله أو لم تعد جديرة باالستفادة من المستودع أن تصدر أو تستعمل للغرض المخصصة له
                         المقرر في النصوص أو أن تخضع لرسوم ومكوس االستيراد.

           -146تم تتميم وتغيير الفصل  132أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.
           -147تم تغيير وتتميم المادة  134أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
       -تم تغيير وتتميم الفصل  134أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -78-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2إذا كانت البضائع المودعة في مستودع عمومي أو مستودع حر عادي غير
مستوفية أحد االلتزامات المنصوص عليها في  1أعاله وجه إنذار إلى المودع قصد الوفاء
بهذه االلتزامات في أجل شهر يبتدئ من تاريخ اإلنذار وعند انصرام هذا األجل تباع البضائع
                                           حتما عن طريق المزاد العلني من لدن اإلدارة.
                                           وتقتطع من محصول البيع حسب الترتيب اآلتي:
مصاريف الجرد والبيع والرسوم والمكوس المحصلة عن اإلستيراد في حالة                          -
                                         عرض البضائع لالستهالك؛
مصاريف اإليداع في المستودع وجميع المصاريف األخرى التي يمكن أن                             -
                                             تترتب على البضائع؛
يودع الباقي عند االقتضاء لدى قباض الجمارك ليبقى رهن تصرف من له الحق                       -
 فيه طيلة أربع سنوات تبتدئ من يوم البيع ،وإذا انصرم هذا األجل عاد للدولة.
غير أنه إذا كان هذا الباقي يقل عن  500درهم ،أدرج على الفور في مداخيل الميزانية.
 -3يترتب عن عدم الوفاء بأحد االلتزامات المنصوص عليها في  1أعاله بشأن البضائع
                    المودعة في مستودع حر خصوصي دفع الرسوم والمكوس على الفور.
غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،ال تفرض هذه الرسوم
والمكوس عندما يتم تصدير األشياء والمعدات والمنتجات المذكورة بترخيص من اإلدارة بعد
                                                           انصرام اآلجل المقرر.148
 -4فيما يخص البضائع المشار إليها في الفقرة ت من الفصل  123أعاله ،يمكن لمدير
اإلدارة باتفاق مع الوزير المعني أن يأذن بصفة استثنائية في أن ترجع إلى السوق الداخلية
البضائع المودعة سابقا في المستودع ألجل التصدير بشرط أن يرجع المودع المنافع
         المرتبطة بالتصدير التي استفاد منها بصفة مؤقتة عند دخول البضائع إلى المستودع.

               الباب الثاني المكرر :المستودع الصناعي الحر
                                     149
                                           الفصل  134المكرر
المستودع الصناعي الحر هو نظام يسمح للمقاوالت الجارية عليها مراقبة اإلدراة ،بأن
                                      تستورد أو تقتني مع وقف استيفاء الرسوم والمكوس:
                               المعدات والتجهيزات وأجزاؤها وقطعها المنفصلة؛               -

البضائع المعدة الستعمالها في المعدات والتجهيزات المذكورة وكذا البضائع                     -
المشار إليها بقائمة تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو
           -148تم تغيير وتتميم الفصل  134أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
 -149تم نسخ وتعويض المادة  134المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -79-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

الوزراء المعنيين والتي ال تظهر في منتجات المقاصة مع أنها تستعمل للحصول
               على هذه المنتجات ولو اختفت كليا أو جزئيا خالل استعمالها.
ويجب أن توجه للتصدير ،كليا أو جزئيا ،منتجات المقاصة المحصل عليها ،وتحدد
بنص تنظيمي ،الحصة التي يمكن عرضها لالستهالك حسب رقم المعامالت اإلجمالي
السنوي للمقاوالت وكذا رقم معامالتها السنوي الموجه للتصدير وأو حسب قيمة
                                                                   مستعقراتها.
                                  150
                                        الفصل  134المكرر مرتين
تكون البضائع التي يمكن استخدامها في المستودع الصناعي الحر والمنتجات
المصنوعة المقبولة لمقاصة حساب المستودع المذكور والشروط التي تتم بها هذه المقاصة
هي نفس البضائع والمنتجات والشروط المطبق عليها نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع
     الفعال ،مع مراعاة األحكام الخاصة الواردة في الفصل  134المكرر ثالث مرات بعده.
وتخضع البضائع المذكورة والمنتجات المقاصة المحصل عليها ألحكام الباب الثالث من
                                                                         هذا الجزء.
                               151
                                     الفصل  134المكرر ثالث مرات
تحدد بنص تنظيمي ،شروط منح نظام المستودع الصناعي الحر وخصوصا ،المبلغ
االدنى لالستثمار وأو رقم المعامالت الموجه للتصدير وكذا شروط مراقبته وحراسته
                                                                    وتسييره.
                               152
                                     الفصل  134المكرر أربع مرات
 .1يمكن أن تعرض لالستهالك وفق الشروط المقررة في  2المكرر من الفصل
 151أدناه ،153المعدات والتجهيزات وأجزاؤها وقطعها المنفصلة المشار إليها
                                          في الفصل  134المكرر أعاله.
 .2يمكن أن تعرض كذلك لالستهالك هذه المعدات والتجهيزات وأجزاؤها وقطعها
          المنفصلة وفق الشروط المقررة في  2المكرر من الفصل  151أدناه.



 -150تم تغيير وتتميم الفصل 134المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                الذكر.
 -151تم نسخ وتعويض المادة  134المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.
 -152تم نسخ وتعويض المادة  134المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم ،68.17
                                                                                       السالف الذكر.
 -153تم تغيير وتتميم الفصل  134المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم ،110.13
                                                                                       السالف الذكر.


                                                -80-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

        154
              الباب الثالث :القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال
                                         155
                                               الفصل 135
 -1القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال نظام يساعد األشخاص المشار إليهم في
الفصل  138بعده ،على أن يستوردوا إلى التراب الخاضع مع وقف الرسوم والمكوس
المفروضة في هذا الصدد ،البضائع المراد تحويلها أو صياغتها أو تكملة صنعها وكذا
البضائع التي تحدد قائمتها بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو الوزراء
المعنيين والتي ال تظهر في منتجات المقاصة مع أنها تستعمل للحصول على هذه المنتجات
                                              ولو اختفت كليا أو جزئيا خالل استعمالها.
على أن البضائع المتوقف استيرادها على رخصة استيراد وفقا للمادة  17من القانون
رقم  13.89المتعلق بالتجارة الخارجية والوارد بيانها في قائمة تحدد بنص تنظيمي ال تستفيد
من نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إال بإذن يمنح وفق الشروط المحددة بنص
                                                                              تنظيمي.
 -2يجب بعد تحويل هذه البضائع أو صياغتها أو تكملة صنعها إما تصديرها وإما
إيداعها في المستودع أو وضعها تحت نظام القبول المؤقت قبل انصرام األجل المنصوص
          عليه في الفصل  137بعده باستثناء الحاالت المأذون فيها من طرف مدير اإلدارة.
وإذا لم يتم ،عند انصرام األجل الممنوح تصدير هذه البضائع أو عرضها لالستهالك
بعد إذن بذلك أو إيداعها في المستودع أو وضعها تحت نظام القبول المؤقت صارت الرسوم
     والمكوس المفروضة بصورة عادية على استيراد البضائع المذكورة مستحقة في الحال.
غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،ال تفرض الرسوم والمكوس
المستحقة عندما يتم ،بترخيص من اإلدارة ،تصدير منتجات المقاصة أو البضائع على الحالة
                                   التي استوردت عليها ،بعد انصرام األجل المذكور.156
 2المكرر  -استثناء من أحكام  )2الفقرة األولى( من هذا الفصل فإن جزءا من منتجات
           المقاصة يمكن عرضه لالستهالك وفق شروط ونسب تحدد بقرار لوزير المالية.
      -3تحدد كيفية تطبيق هذا الباب بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
                                         157
                                               الفصل 136
 -1يمكن أن تصفى حسابات القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال على أساس العناصر
                                                       المصرح بها من قبل المتعهد.

             -154تم إضافة الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -155تم تغيير وتتميم الفصل  135أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
           -156تم تتميم وتغيير الفصل  135أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.
       -157تم تغيير وتتميم الفصل  136أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -81-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

على أن تصفية هذه الحسابات فيما يخص البضائع الوارد بيانها في قائمة محددة بنص
                                                 تنظيمي يمكن أن تتم باختيار المتعهد:
                                                أ) إما وفقا ألحكام الفقرة األولى لهذا الفصل؛
                                             ب) وإما وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
 -2تراقب اإلدارة العناصر المتعلقة بشروط التصفية المصرح بها من قبل المتعهد ،وإن
اقتضى الحال ،بعد استشارة القطاع المكلف بالمورد ،في أجل ال يتجاوز شهرين ابتداء من
تاريخ تسجيل التصريح المتعلق بالتصدير ،المودع على إثر القبول المؤقت لتحسين الصنع
الفعال المقصود ،وبعد انصرام هذا األجل ،تعتبر العناصر المصرح بها من قبل المتعهد
                                                                          مقبولة.158
 -3إذا تبين من أعمال المراقبة المقررة أعاله أن شروط التصفية مخالفة للشروط
المصرح بها من قبل المتعهد ،وجب تلقائيا تعويض العناصر المصرح بها بنتائج المراقبة
المذكورة سواء فيما يتعلق بالكميات الباقية المراد استعمالها أو الكميات التي سبق استعمالها
                                   أيا كان النظام الجمركي المطبق على منتجات المقاصة.
 -4يمكن أن ال تتمتع باالستفادة من نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال
         الصادرات الموجهة إلى بلدان أو مجموعات بلدان معينة بأسمائها في نص تنظيمي.
                                          159
                                                الفصل 137
باستثناء الحاالت المأذون فيها من طرف الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير
أو الوزراء المكلفين بالمورد ،تحدد المدة القصوى لبقاء البضائع تحت نظام القبول المؤقت
              لتحسين الصنع الفعال في سنتين تبتدئ من تاريخ تسجيل التصريح باالستيراد.
 -2يحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية أجل البقاء األولى للبضائع
        تحت النظام المذكور ،وإن اقتضى الحال شروط منح تمديد االجل من طرف اإلدارة.
                                            الفصل 138
 -1ال يمكن أن يستفيد من نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إال األشخاص
الذين تتوفر أو يمكن أن تتوفر لديهم األدوات الالزمة لعمليات الصنع أو الصياغة أو تكملة
                                                           الصنع المزمع القيام بها.160
 -2غير أنه يجوز لمدير اإلدارة أن يأذن في االستفادة من هذا النظام ألشخاص ال يتوفر
                                                فيهم الشرط المشار إليه في  - 1 -أعاله.

          -158تم تغيير وتتميم الفصل  136أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
 -159تم نسخ وتعويض الفصلين  137و 139أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                الذكر.
 -160تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  138أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.


                                                 -82-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             الفصل 139
 -1يمكن لتيسير أعمال الصنع المجزأة أن يتم طبق الشروط المحددة في  5و 6من
الفصل  116أعاله ،تفويت منتجات المقاصة كيفما كانت درجة اإلعداد التي بلغتها هذه
                                                                      المنتجات.
يمكن تفويت البضائع التي لم يتم تحويلها أو صياغتها أو تكملة صنعها وفق نفس
                                          الشروط المشار إليها في الفقرة أعاله.161
يجب على المفوت له أن يستوفي الشرط المنصوص عليه في الفصل  138أعاله أو أن
                                يؤذن له كما هو منصوص عليه في الفصل المذكور.
 -2يمكن كذلك أن يتم طبق الشروط المشار إليها في  5و 6من الفصل  116أعاله،
     تفويت منتجات المقاصة التامة الصنع قصد تسويقها إلى الخارج من طرف شخص آخر.
                                      162
                                            الفصل  139المكرر
يمكن للبضائع المصرح بها تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،أن تسلم
للمناولة تحت مسؤولية المتعهد ،لشخص يتوفر على األدوات الضرورية بشرط أن يشهد هذا
الشخص باستالم البضاعة في اإلذن بالتسليم الذي يحفظ من طرف المتعهد .ويجب على هذا
األخير أن يضمن دفاتره تسليم هذه البضائع وذلك طبقا ألحكام الفصل  116المكرر مرتين
                                                                           أعاله.
                                            163
                                                  الفصل 140
إذا كان تركيب جميع العناصر المميزة األخرى للمنتجات المقبولة لمقاصة حسابات
القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،تستوجب أن يعهد بمراقبتها وتحديدها إلى مختبر ما
                   وجب أن يعهد بذلك من لدن المختبر الذي يعينه الوزير المكلف بالمالية.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت
               بها مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.164




 -161تم تغيير وتتميم الفصل  139أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  48.09بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.09.243الصادر في  13من محرم  30( 1431ديسمبر  )2009للسنة المالية 2010؛ الجريدة الرسمية عدد
                                           5800بتاريخ  14محرم  31( 1431ديسمبر  ،)2009ص .6096
        -162تم تتميم الفصل  139المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
        -163تم تغيير وتتميم الفصل  140أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -164تم تتميم وتغيير الفصل  140أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.


                                                   -83-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         165
                                               الفصل 141
 -1استثناء من أحكام الفصل  135أعاله يجوز لمدير اإلدارة ،من غير إخالل بتطبيق
األحكام المتعلقة بالمخالفات للنصوص التشريعية المعمول بها في هذا الميدان ،أن يأذن في
                              تسوية حسابات القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال ،وذلك:
أ( بأن تعرض لإلستهالك إما البضائع على الحالة التي كانت عليها عند اإلستيراد وإما
المنتجات الحاصلة من تحويل البضائع المستوردة من قبل ،على أن تستوفي بوجه خاص
         إجراءات الرقابة على التجارة الخارجية والصرف المطبقة على البضائع المذكورة؛
ب( بأن تصدر أو تودع في مستودع الجمرك على الحالة التي كانت عليها عند
اإلستيراد البض ائع التي لم يتأت تحويلها أو صنعها أو إكمال صنعها كما هو مبين في تصريح
                                               القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال.
 -2إذا وقع تطبيق أحكام -1أ( من هذا الفصل ،ومع مراعاة أحكام  4و 5و 6بعده،
وجب دفع الرسوم والمكوس على أساس صنف وكميات البضائع المقبولة بصفة مؤقتة
وباعتبا ر مبالغ الرسوم والمكوس المعمول بها في يوم تسجيل تصريح القبول المؤقت لتحسين
الصنع الفعال مع أداء الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في الفقرة  2من الفصل  93أعاله
                                      في حالة عدم إيداع الرسوم والمكوس المستحقة.
وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تصريح القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال إلى
                                                                   غاية يوم التحصيل.
 -3القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة البضائع المذكورة في تاريخ
                                                         تسجيل هذا التصريح.
 -4استثناء من أحكام  2و 3من هذا الفصل ،عندما تعرض لإلستهالك منتجات المقاصة
المشار إليها في  2المكرر من الفصل  135أعاله ،تستحق الرسوم والمكوس على أساس
صنف وكميات البضائع المقبولة بصفة مؤقتة وباعتبار مبالغ الرسوم والمكوس المعمول بها
                   في يوم تسجيل التصريح المفصل الخاص بعرض البضائع لالستهالك.
القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة البضائع المستوردة من قبل في يوم
                          تسجيل التصريح المفصل الخاص بعرض البضائع لالستهالك.
 -5إذا تعذر على المتعهد ،ألسباب تجارية يتم تبريرها ،تصدير أو عرض لالستهالك،
منتجات المقاصة أو البضائع التي سبق استيرادها ،يمكن ،بصرف النظر عن التبعات
المترتبة عن المنازعات ،التخلي لفائدة اإلدارة ،عن البضائع أو المنتجات المذكورة أو إتالفها
بحضور أعوان اإلدارة مع إعفائها من الرسوم والمكوس المستحقة ،شريطة أن ال تكون
الرسوم والمكوس المستحقة قد تم أداؤها أو ضمانها طبقا للشروط المحددة في الفصول 93
                                                                 و 94و 96و 98أعاله.166

       -165تم نسخ وتعويض المادة  141أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
           -166تم تتميم وتغيير الفصل  141أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.


                                                -84-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

        وال يجب أن يترتب عن هذا اإلتالف أو التخلي أية مصاريف بالنسبة للخزينة.
 -6يمكن لإلدارة ،وفق شروط تحدد بنص تنظيمي ،أن ترخص بالعرض لالستهالك مع
اإلعفاء من أداء الرسوم والمكوس ،لبقايا الحصص ونفايات الصنع ،الممنوحة للدولة
                         والجماعات المحلية وللمؤسسات العمومية والجمعيات الخيرية.
كما يمكن لإلدارة أن ترخص بالعرض لالستهالك ،مع اإلعفاء من أداء الرسوم
                والمكوس لنفايات الصنع التي يتبين لإلدارة بأنه ال يمكن إعادة استغاللها.
                                         الفصل 142
 -1إن تصدير منتجات محتوية على بضائع ذات منشأ أجنبي سبق أن دفعت الرسوم
والمكوس المستحقة عليها ،يعتبر تصفية لبضائع مستوردة فيما بعد تحت نظام القبول المؤقت
لتحسين الصنع الفعال ،تماثل من حيث الكمية والمميزات التقنية كمية ومميزات البضائع
                                               الداخلة في صنع المنتجات المصدرة.167
 1المكرر -تطبق أحكام  1أعاله ،في حالة بيع بضائع مؤدى عنها الرسوم والمكوس،
دون احتساب هذه الرسوم والمكوس ،ألشخاص يستفيدون من اإلعفاء طبقا لألحكام
                                                      التشريعية الجاري بها العمل.
 -2على أن األحكام الواردة في البند  1أعاله تطبق ،إذا استلزمت ذلك ضرورة
اقتصادية أو تجارية ،على بضائع ذات مميزات تقنية مماثلة لمميزات البضائع الداخلة في
صنع المنتجات المصدرة من قبل ،بشرط أال يتجاوز مبلغ الرسوم والمكوس المفروضة على
المنتجات المستفيدة من نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال المبلغ المدفوع حين
                                   استيراد المنتجات الداخلة في صنع البضائع المصدرة.
 -3إذا وقع تصدير منتجات محتوية على بضائع ذات منشأ مغربي خاضعة للرسوم
الداخلية على االستهالك جاز كذلك أن تعفى من هذه الرسوم بضائع لها نفس المنشأ تماثل من
حيث الكمية والمميزات التقنية كمية ومميزات البضائع الداخلة في صنع المنتجات المصدرة
                                                                           من قبل.
تطبق هذه األحكام ،في حالة بيع بضائع دون احتساب الرسوم والمكوس ،مؤدى عنها
الضرائب الداخلية على االستهالك ،ألشخاص يستفيدون من اإلعفاء طبقا لألحكام التشريعية
                                                                 الجاري بها العمل.
 -4يشترط لالستفادة من النظام المنصوص عليه في البنود  1و 1المكرر و 2و 3أعاله
أن تنجز عمليات التصدير أو البيع المشار إليها أعاله داخل أجل سنتين يبتدئ بحسب الحالة
من تاريخ العرض لالستهالك أو تاريخ أداء الرسوم الداخلية على االستهالك في ما يتعلق
                                                      بالبضائع الخاضعة لهذه الرسوم.



          -167تم تغيير وتتميم الفصل  142أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.


                                            -85-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

ويشترط أن تكون العمليات المذكورة مأذونا فيها من قبل اإلدارة التي تحدد في اإلذن
                                                       شروط إنجاز العمليات المعنية.168
 -5يشترط لالستفادة من اإلعفاء المشار إليه في  1و 1المكرر و 3أعاله ،أن تتم مقاصة
البضائع داخل أجل ال يتعدى سنتين ابتداء ،حسب الحالة ،من تاريخ تسجيل التصريح
                                                        بالتصدير أو من تاريخ البيع.169
                                         170
                                               الفصل 143
                                           الفصل 144
يجوز لمدير اإلدارة إذا رأى ذلك ضروريا أن يقرر القيام بتصدير البضائع أو إيداعها
  في المستودع عقب صنعها مباشرة ولو قبل انصرام األجل المحدد عادة للمستفيد من النظام.

                         171
                               الباب الرابع :القبول المؤقت

                            القسم األول :مقتضيات عامة
                                         172
                                               الفصل 145
          -1القبول المؤقت نظام يسمح باستيراد ،مع وقف الرسوم والمكوس المطبقة:
أ( وسائل النقل ذات االستعمال الخاص واألشياء التي يحملها المسافرون الذين لهم محل
إقامة اعتيادي بالخارج القادمون للمقام مؤقتا بالمغرب والمشار إليها في الفصل 146
                                                                            بعده173؛
ب( األعتدة والمنتجات الممكن تصديرها على الحالة التي استوردت عليها بعد
                               استعمالها لألغراض المقررة في النصوص التشريعية.
 -2يجب أن يتم تصدير وسائل النقل المذكورة أعاله وهذه األشياء واألعتدة والمنتجات
على حالة استيرادها وفي اآلجال المقررة حسب الحالة في مرسوم التطبيق المشار إليه في
                                                  الفصل  146أو في الفصل  147أسفله.


            -168تم تغيير وتتميم الفصل  142أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،26.04السالف الذكر.
       -169تم تغيير وتتميم الفصل  )5( 142أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
              -170تم نسخ الفصل  143أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
             -171تم إضافة الباب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -172تم تغيير وتتميم الفصل  145أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
          -173تم تغيير وتتميم الفصل  145أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.


                                                -86-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أن الشروط الخاصة بتسوية حسابات القبول المؤقت لألعتدة والمنتجات المشار
إليها في  1ب( أعاله وال سيما بنسب التصفية تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية
                                                 والوزير أو الوزراء المعنيين باألمر.
ويمكن أن تعرض لإلستهالك مع اإلعفاء من أداء الرسوم والمكوس النفايات الناتجة
         عن تطبيق نسب التصفية المذكورة والتي تبين لإلدارة بأنه ال يمكن إعادة استغاللها.
 -3يمكن مع مراعاة اآلجال المشار إليها في  2أعاله إيداع هذه األشياء واألعتدة في
                  مستودع لإلدخار بعد الحصول سلفا على اإلذن في ذلك من مدير اإلدارة.

     القسم الثاني :وسائل النقل المستوردة واألشياء التي يحملها
          174
                المسافرون الذين لهم محل إقامة اعتيادي بالخارج
                                        175
                                              الفصل 146
                                                  يمكن أن تستفيد من نظام القبول المؤقت:
األ شياء المعدة لالستعمال الشخصي ،الجديدة أو المستعملة ،التي يحملها المسفرون
الذين لهم محل إقامة اعتيادي بالخارج ألجل استعمالهم الشخصي لهذه األشياء أثناء سفرهم
                                        باستثناء ،كل بضاعة مستوردة ألهداف تجارية؛
وسائل النقل ذات االستعمال الخاص وكذا قطع الغيار وأجزاؤها والتجهيزات العادية
المستوردة من طرف األشخاص الذين لهم محل إقامة اعتيادي بالخارج لالستعمال
الشخصي ،باستثناء وسائل النقل ذات االستعمال الخاص الحاملة لبضائع ذات صبغة تجارية.
يحدد بمراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية مجال تطبيق النظام الخاص
                         بوسائل النقل واألشياء المشار إليها في أعاله وكيفيات تسييره.

                  القسم الثالث :األعتدة والمنتجات المختلفة
                                         176
                                               الفصل147
 تحدد بمراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين:
األعتدة والمنتجات والحيوانات التي يمكن أن تستفيد من القبول المؤقت وكذا                   -
                                                     شروط استعمالها؛

          -174تم تغيير عنوان القسم الثاني أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.
             -175تغيير وتتميم الفصل  146أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.
       -176تم تغيير وتتميم الفصل 147أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -87-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

المدة األولية التي تبقى فيها هذه األعتدة والمنتجات والحيوانات تحت النظام                 -
    المذكور وعند االقتضاء شروط منح تمديدات لهذا االجل من طرف اإلدارة؛
       جميع كيفيات تطبيق النظام األخرى الخاصة بالعمليات الواجب إنجازها.                  -

                                         177
                                               الفصل 148
 -1خالفا ألحكام الفصل  145أعاله فإن القبول المؤقت لألعتدة الالزمة إلنجاز أشغال
في التراب الخاضع يترتب عنه تحصيل أتاوة حسب القيمة تصفى وتستخلص كما هو الشأن
                                                                في الرسوم الجمركية.
 -2تحدد مقادير وكيفيات التحصيل بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية
                                                      بعد استشارة الوزراء المعنيين.
 3على أنه تعفى من األتاوة المشار إليها في البند  1أعاله ،معدات اإلنتاج الباقية في
                    ملك أشخاص مقيمين بالخارج والمستوردة مؤقتا الستخدامها في ما يلي:
                    -إنتاج سلع موجهة للتصدير في حدود  75منها على األقل؛
                   -انجاز مشاريع موضوع اتفاقيات استثمار مبرمة مع الحكومة؛
           -انجاز مشاريع ممولة بواسطة مساعدات مالية غير قابلة لإلرجاع.178
                                         179
                                               الفصل 149
 - 1يمكن أن يتم طبق الشروط المنصوص عليها في  5و 6من الفصل  116أعاله،
      تفويت األعتدة والمنتجات المختلفة والحيوانات المصرح بها تحت نظام القبول المؤقت.
 -2ال يترتب عن التفويت المنجز أي تمديد في األجل المنصوص عليه في الفصل 147
                                                                         أعاله.
                                         180
                                               الفصل 150
 -1إن تصدير البضائع المدفوعة عنها الرسوم والمكوس المفروضة على االستيراد
يعتبر بصفة استثنائية تصفية لقبول مؤقت مقبل لبضائع من نفس الكمية ذات مميزات تقنية
                                          مطابقة لمميزات البضائع المصدرة من قبل.
على أن األحكام المشار إليها أعاله تطبق ،إذا استلزمت ذلك ضرورة اقتصادية أو
تجارية ،على بضائع ذات مميزات تقنية مماثلة لمميزات المنتجات المصدرة من قبل ،شريطة


       -177تم تغيير وتتميم الفصل  148أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
           -178تم تتميم وتغيير الفصل  148أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.
       -179تم نسخ وتعويض المادة  149أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -180تم تغيير وتتميم الفصل  150أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -88-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

أال يتجاوز مبلغ الرسوم والمكوس المفروضة على المنتجات المستفيدة من نظام القبول
           المؤقت ،مبلغ الرسوم والمكوس المدفوع بالفعل حين استيراد المنتجات المصدرة.
 1المكرر -تطبق أحكام  1أعاله على البضائع في حالة بيعها دون احتساب الرسوم
      والمكوس ألشخاص يستفيدون من اإلعفاء طبقا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل؛
 -2يجب لالستفادة من النظام المنصوص عليه في  1و 1المكرر أعاله ،أن تكون
ع مليات التصدير أو البيع المشار إليها أعاله داخل أجل سنتين يبتدئ من تاريخ العرض
                                                                    لالستهالك.
يجب أن تكون هذه العمليات قد أذن فيها سلفا من قبل اإلدارة التي تحدد في هذا اإلذن
                                                     شروط إنجاز العمليات المذكورة.181
يشترط لالستفادة من النظام المنصوص عليه في 1و 1المكرر أعاله ،أن يتم استيراد
البضائع داخل أجل ال يتعدى سنتين ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح بالتصدير أو من تاريخ
                                                                  البيع حسب الحالة.
                                         182
                                               الفصل 151
 -1استثناء من أحكام الفقرة  2من الفصل  145أعاله ،يجوز لمدير اإلدارة أن يأذن في
أن تعرض لالستهالك األعتدة والمنتجات الموضوعة تحت هذا النظام مع مراعاة استيفاء
إجراءات المراقبة الخاصة بالتجارة الخارجية والصرف بصرف النظر عن تطبيق األحكام
           المتعلقة بمخالفة القوانين واألنظمة الجمركية الجاري بها العمل في هذا المجال.183
إذا تعذر على المتعهد ،ألسباب تجارية يتم تبريرها ،تصدير األشياء والمعدات
والمنتجات الجاري عليها هذا النظام أو عرضها لالستهالك ،يمكن ،بصرف النظر عن
التبعات المترتبة عن المنازعات ،التخلي لفائدة اإلدارة عن هذه األشياء والمعدات والمنتجات
أو إتالفها بحضور أعوان اإلدارة ،مع إعفائها من الرسوم والمكوس المستحقة شريطة أن ال
تكون الرسوم والمكوس المستحقة قد تم أداؤها أو ضمانها طبقا للشروط المحددة في الفصول
                                                           93و 94و 96و 98أعاله.184
         وال يجب أن يترتب عن هذا التخلي أو اإلتالف أية مصاريف بالنسبة للخزينة.
 -2إذا وقع تطبيق أحكام  1من هذا الفصل ،فإن الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
والمكوس المفروض ة هي الرسوم والمكوس المعمول بها في تاريخ تسجيل تصريح القبول
المؤقت مع أداء الفائدة عن التأخير المنصوص عليها في  2من الفصل  93من هذه المدونة،
                                       في حالة عدم إيداع الرسوم والمكوس المستحقة.


        -181تم تتميم وتغيير الفصل  )2(150أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،26.04السالف الذكر.
       -182تم نسخ وتعويض المادة  151أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
           -183تم تتميم وتغيير الفصل  151أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.
           -184تم تتميم وتغيير الفصل  151أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.


                                                -89-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح بالقبول المؤقت إلى غاية يوم
                                                                         التحصيل.
والقيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة المعدات والمنتجات المذكورة في
                                                      تاريخ تسجيل هذا التصريح.
 2المكرر -استثناء من أحكام  2أعاله وفي حالة عرض المعدات التي تتجاوز مدة
بقائها تحت نظام القبول المؤقت ثالثين ( )30شهرا لالستهالك والتي تم استعمالها إما إلنتاج
سلع موجهة للتصدير في حدود  75منها على األقل وإما إلنجاز مشاريع موضوع
اتفاقيات استثمار مبرمة مع الحكومة أو ممولة بواسطة مساعدات مالية غير قابلة
                                                                          لإلرجاع:185
الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم المطبقة هي تلك المعمول بها في
                               تاريخ تسجيل التصريح الخاص بالغرض لالستهالك186؛
 -3كل مبلغ وقع تحصيله برسم األتاوة المقررة في الفصل  148أعاله يخصم من
المبالغ الواجب تحصيلها عن الرسوم والمكوس المحسوبة حسبما هو منصوص عليه في 2
أعاله؛ وإذا جاوز المبلغ المقبوض عن األتاوة مجموع المبالغ المقبوضة عن الرسوم
                                            والمكوس صار الفائض كسبا للخزينة.
 -4استثناء لألحكام المشار إليها أعاله ،يتم وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل
 141أعاله ،عرض استهالك البضائع الجاري عليها نظام القبول المؤقت بعد أن كانت تحت
                                            نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال.
                                     187
                                           الفصل  151المكرر
إذا لم يتم ،بعد انصرام األجل المقرر بحسب الحالة في المرسوم المشار إليه في
الفصلين  146و 147أعاله ،إعادة تصدير األشياء والمعدات والمنتجات أو إيداعها في
المستودع أو عرضها لالستهالك بعد إذن سابق بذلك من مدير اإلدارة صارت الرسوم
والمكوس المفروضة بصورة عادية على استيراد األشياء والمعدات والمنتجات المذكورة
                                                              مستحقة في الحال.
غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،ال تفرض هذه الرسوم
والمكوس عندما يتم ،بترخيص من اإلدارة ،تصدير األشياء والمعدات والمنتجات المذكورة،
                                                       بعد انصرام األجل المقرر.188



 -185تم تغيير وتتميم الفصل  2( 151المكرر) أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف الذكر.
              -186تغيير وتتميم الفصل  151أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.
 -187تم تغيير وتتميم الفصل  151المكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
     -188تم تتميم وتغيير الفصل  151المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.


                                               -90-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

   الباب الخامس :التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي
                                         189
                                               الفصل 152
 - 1التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي نظام يساعد على أن تصدر بصفة
مؤقتة مع وقف الرسوم والمكوس المطبقة منتجات وبضائع من أصل مغربي أو تم عرضها
لإلستهالك أو مستوردة تحت نظام المستودع الصناعي الحر أو نظام القبول المؤقت لتحسين
الصنع الفعال أو نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك أو نظام القبول المؤقت ،190توجه إلى
                                   خارج التراب الخاضع من أجل صياغتها أو تحويلها.
 1المكرر -باستثناء اآلالت واألدوات والتجهيزات ،يشترط لمنح نظام التصدير المؤقت
لتحسين الصنع السلبي ،تقديم ترخيص مسلم من طرف القطاع المكلف بالمورد في أجل ال
                                                                   يتعدى ستين يوما.
 -2عند استيراد المنتجات والبضائع التي كانت محل تصدير مؤقت ألجل تحسين
الصنع السلبي يمكن إما إعادة إخضاعها لنظام المستودع الصناعي الحر أو لنظام القبول
المؤقت لتحسين الصنع الفعال أو القبول المؤقت 191أو لنظام التحويل تحت مراقبة الجمرك،
المكتتب في أول األمر وإما عرضها لإلستهالك وفق الشروط المقررة في الفقرة  3بعده
                                                 ووفق الشروط المحددة لكل نظام.192
 -3تفرض على المنتجات والبضائع المستوردة عند عرضها لإلستهالك الرسوم
الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المستحقة حسب صنف المنتجات والبضائع
                                                              المستوردة.
تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المفروضة في هذا الصدد هي
                      الرسوم والمكوس المعمول بها يوم تسجيل التصريح باإلستيراد.
أما القيمة الواجب اعتبارها فهي قيمة المنتجات والبضائع المذكورة على الحالة التي
         استوردت عليها بعد أن تطرح منها قيمة هذه المنتجات والبضائع المصدرة من قبل.
 -4بصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،يعتبر عدم القيام ،داخل اآلجال
المحددة بنص تنظيمي ،بإعادة استيراد المنتجات والبضائع المصدرة مؤقتا لتحسين الصنع
السلبي ،تصديرا نهائيا يترتب عنه إيداع تصريح جمركي جديد من طرف المتعهد يحل محل
                        التصريح المسجل سابقا مع جميع اآلثار الناتجة عن نظام التصدير.



       -189تم نسخ وتعويض المادة  152أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -190تم تغيير وتتميم الفصل  )1( 152أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف الذكر.
           -191تم تغيير وتتميم الفصل  152أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.
           -192تم تغيير وتتميم الفصل  152أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.


                                                -91-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         -5تحدد بنص تنظيمي شروط تطبيق هذا الباب.193

   الباب الخامس المكرر :التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع
                       السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل
                                       194
                                             الفصل  152المكرر
 .1التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل نظام
سمح بتصدير بضائع معينة قصد إصالحها واستيراد ،بناء على وجود التزام
تعاقدي أو قانوني بالضمان ،بضائع تعويضية تسلم بالمجان ،مع اإلعفاء التام
                                            من الرسوم والمكوس المستحقة.
 .2يتعين أن يكون لبضائع التعويض نفس التصنيف التعريفي ونفس الجودة
                                         التجارية للبضائع المعينة.
 .3عندما تكون البضائع التي يتعين تصديرها مستعملة ،فإن بضائع التعويض يجب
                    أن تكون هي أيضا مستعملة وال يمكن أن تكون جديدة.
غير أنه يمكن أن تكون بضائع التعويض جديدة طبقا اللتزام تعاقدي أو قانوني
                                                                   بالضمان.
 .4يجب أن يتم تسليم بضاعة التعويض خالل الستة أشهر الموالية للعرض األول
      الستهالك البضائع المعينة ،عدا وجود بنود تعاقدية مخالفة أكثر أفضلية.
                                 195
                                       الفصل  152المكرر مرتين
 .1في حالة االستعجال المبررة ،يمكن لإلدارة أن تسمح باالستيراد المسبق لبضائع
                                     التعويض قبل تصدير البضائع المعينة.
يتوقف االستيراد المسبق لبضائع التعويض على تقديم ضمان مقبول من طرف الوزير
                 المكلف بالمالية يغطي مبلغ الرسوم والمكوس المستحقة عند االستيراد.
 .2تطبق أحكام البندين  2و 3من الفصل  152المكرر أعاله ووفق نفس الشروط
                على العمليات المنصوص عليها في البند  1من هذا الفصل.
 .3يتعين تصدير البضائع المعينة داخل أجل شهرين ،ابتداء من تاريخ تسجيل
            تصريح العرض لالستهالك لبضائع التعويض المستوردة مسبقا.


           -193تم تغيير وتتميم الفصل  152أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
         -194تم إضافة الفصل  152المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
  -195تم إضافة الفصل  152المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.


                                                 -92-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه وفي حاالت مبررة ،يمكن لإلدارة أن ترخص ،بطلب من المتعهد ،تمديد األجل
                                                                         المذكور.
 .4بصرف النظر عن التبعات المترتبة عن المنازعات ،فإن عدم تصدير البضائع
التي تم تعويضها يترتب عنه أداء الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
والمكوس المفروضة في تاريخ تسجيل تصريح القبول المؤقت مع أداء الفائدة
عن التأخير المنصوص عليها في البند  2من الفصل  93أعاله في حالة عدم
                                        إيداع الرسوم والمكوس المستحقة.
وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح القبول المؤقت إلى غاية يوم
                                                                      التحصيل.
القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد هي قيمة هذه البضائع والمنتجات في تاريخ
                                                            تسجيل هذا التصريح.
                             196
                                   الفصل  152المكرر ثالث مرات
ال يمكن االستفادة من نظام التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد
المبادلة بالمثيل إال إذا تم استيفاء الشروط المحددة في الفصلين  152المكرر و 152المكرر
                                                                ثالث مرات أعاله.
                             197
                                   الفصل  152المكرر أربع مرات
                                             تحدد بنص تنظيمي شروط تطبيق هذا الباب.

                        الباب السادس :التصدير المؤقت

                                           الفصل 153
 -1التصدير المؤقت نظام يساعد على أن تخرج من التراب الخاضع مع وقف رسوم
                                                    ومكوس التصدير المطبقة:
                  أ( بعض األعتدة والمنتجات والحيوانات المراد استعمالها في الخارج؛
ب( األشياء المعدة لالستعمال الشخصي لألشخاص الذين لهم محل إقامة اعتيادي في
                               المغرب والمتوجهين مؤقتا للمقام خارج التراب الخاضع.



 -196تم إضافة الفصل  152المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف
                                                                                          الذكر.
 -197تم إضافة الفصل  152المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف
                                                                                          الذكر.


                                              -93-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2يجب أن تستورد هذه األعتدة والمنتجات والحيوانات واألشياء إلى التراب الخاضع
                              على حالة تصديرها وفي اآلجال المحددة بمراسيم التطبيق.
 -3تستفيد هذه األعتدة والمنتجات والحيوانات واألشياء عند استيرادها من اإلعفاء من
            رسوم ومكوس االستيراد مع مراعاة شروط الحالة واآلجال المشار إليها أعاله.
 -4بصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك فإن عدم القيام ،داخل اآلجال
المحددة ،بإعادة استيراد المنتجات والبضائع المصدرة بصفة مؤقتة يعتبر تصديرا نهائيا
ويلزم المتعهد بإيداع تصريح جمركي جديد يحل محل التصريح المسجل سابقا مع جميع
                                                اآلثار الناتجة عن نظام التصدير.198
                                           الفصل 154
تحدد بمراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين
                                                       شروط تطبيق هذا الباب وال سيما:
األعتدة والمنتجات والحيوانات واألشياء التي يمكن أن تستفيد من التصدير                     -
             المؤقت وكذا الغرض الذي تستعمل له وآجال بقائها في الخارج؛
الوثائق التي تمكن المطالبة بتوقيعها عند التصدير قصد ضمان رجوع األعتدة،                   -
              والمنتجات والحيوانات واألشياء المذكورة إلى التراب الخاضع.

                                 الباب السابع :العبـور

                                           الفصل 155
 -1العبور نظام يساعد على نقل بضائع تحت رعاية الجمارك من مكتب أو مستودع
                                      جمركي إلى مكتب أو مستودع جمركي آخر.
                -2تستفيد البضائع العابرة من وقف الرسوم والمكوس المفروضة عليها.
    -3تحدد كيفيات تطبيق هذا الباب بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
                                           الفصل 156
 -1يضمن رواج البضائع عند العبور بسند لإلعفاء مقابل كفالة أو بأية وثيقة أخرى
                                                                       تقوم مقامه.
                              -2يجب أن تقدم البضائع والوثائق الجمركية المرسلة معها:
                                     في أثناء الطريق ،كلما طلبها أعوان اإلدارة؛          -

 عند وصولها إلى المكان الموجهة إليه ،إلى المكتب الجمركي أو المستودعات.                   -


    -198تم تغيير وتتميم الفصل  )4(153أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                              -94-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -3تحدد اإلدارة أجل القيام بعملية العبور وعند االقتضاء الطريق الواجب على
                                                       أصحاب النقل السير فيها.
                                          الفصل 157
 -1عندما تصل البضائع إلى مكتب المكان الموجهة إليه يمكن التصريح بها بحكم
           جميع األنظمة الجمركية التي تطبق عليها لو أنها قدمت إلى هذا المكتب مباشرة.
 -2تفرض على البضائع العابرة التي يصرح بها بخصوص االستهالك إلى المكتب
الج مركي للمكان الموجهة إليه الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المعمول بها
في تاريخ تسجيل التصريح المفصل بخصوص االستهالك كما تفرض عليها إجراءات
                                               المراقبة الخاصة بالتجارة والصرف.
 -3ألجل تطبيق الرسوم والمكوس ال يمكن أن تكون القيمة الممكن فرض الرسوم عليها
                 أقل من قيمة نفس البضائع على حالتها يوم دخولها إلى التراب الخاضع.
                                          الفصل 158
                                                يجب في حالة ثبوت خصاص في البضائع:
 -1أن تكون الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والمكوس المطبقة هي الرسوم
                          والمكوس المعمول بها في تاريخ ثبوت الخصاص المذكور؛
  -2أن تكون القيمة الواجب اعتبارها هي القيمة المحددة في  3من الفصل  157أعاله.

                  الباب الثامن :نظام اإلسترداد )الدراوباك)
                                         199
                                               الفصل 159
 -1يساعد نظام االسترداد )الدراوباك( على أن يرجع بمقدار متوسط بعد تصدير
بعض البضائع أو تفويتها تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال رسم االستيراد
و عند االقتضاء المكوس الداخلية عن االستهالك المستوفاة عن هذه البضائع أو عن المنتجات
                        الداخلة في صنع البضائع المصدرة أو المستهلكة خالل إنتاجها.200
 -2تعين البضائع التي يمكن أن تستفيد من هذا النظام بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
                                          المكلف بالمالية بعد استشارة الوزراء المعنيين.
 3ـ يمكن أن ينص في هذا المرسوم على عدم استفادة الصادرات الموجهة إلى بلدان
                                                          معينة من النظام المذكور.


       -199تم نسخ وتعويض المادة  159أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -200تم تتميم وتغيير الفصل  )1( 159أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.


                                                -95-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            الفصل 160
 - 1تحدد مقادير اإلرجاع المتوسطة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية
         بعد استشارة أرباب الصناعات المعنية .وتحدد تواريخ تطبيقها في المرسوم المذكور.
 2ـ يمكن أن تراجع هذه المقادير طبق نفس الكيفيات والشروط إذا طرأ تغيير على أحد
       العناصر المعتبرة في تحديدها إما باقتراح من اإلدارة أو بطلب من صانعي البضاعة.
                                           201
                                                 الفصل 161
                        تباشر تصفية المبالغ الواجب إرجاعها في نهاية كل ثالثة أشهر.
ويتوقف ال قيام بهذه التصفية على تقديم ملف لطلب اإلرجاع وتحدد الوسائل المثبتة
التي يتألف منها الملف بقرار للوزير المكلف بالمالية الذي يحدد فيه آجال إرجاع المبالغ
                       وتعين فيه عند الحاجة الشروط الخصوصية لتصفية بعض البضائع.
                                            الفصل 162
ال يمكن ألي كان أن يطالب بإرجاع الرسوم والمكوس عن تصدير سابق بعد مرور
                                  أكثر من سنتين على تاريخ إيداع طلب اإلرجاع.
                                           202
                                                 الفصل 163
إذا كان تركيب المنتجات المصدرة من حيث الكمية والجودة يجب تحديده من طرف
    مختبر ما تعين أن يتم هذا التحديد من لدن المختبر الذي يعينه الوزير المكلف بالمالية.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت
                   بها مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.

                 الباب التاسع :التحويل تحت مراقبة الجمرك
                                     203
                                           الفصل  163المكرر
التحويل تحت مراقبة الجمرك نظام يسمح باستيراد بضائع ،مع وقف الرسوم
والمكوس ،قصد إخضاعها لعمليات تغير من صنفها أو حالتها ،وذلك من أجل عرض
المنتجات المتحصلة من هذه العمليات لالستهالك ،وفقا للشروط المحددة في الفصل 163
                   المكرر ست مرات بعده ،وتسمى هذه المنتجات ،بالمنتجات المحولة.


        -201تم تغيير وتتميم الفصل  161أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -202تم تتميم وتغيير الفصل  163أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.
 -203تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                  -96-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                  204
                                        الفصل  163المكرر مرتين
ال يمكن أن يستفيد من هذا النظام إال األشخاص الذين يتوفرون أو بإمكانهم أن يتوفروا
                  على األدوات الالزمة للتحويل المزمع القيام به وذلك وفق الشروط التالية:
يجب أن تستفيد المنتجات المحولة ،بناء على أحكام هذه المدونة ،205من اإلعفاء                  -
               الكلي أو الجزئي للرسوم والمكوس المستحقة عند االستيراد 206؛
يجب أن ال يترتب عن اللجوء إلى استعمال نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك                       -
أي تغيير في اآلثار المتوخاة من القواعد المتعلقة بالقيود الكمية المطبقة على
                                                        البضائع المستوردة؛
يجب أن يكون من الممكن التعرف على البضائع المزمع صياغتها من خالل                            -
                                                 المنتجات المحولة.
                               207
                                     الفصل  163المكرر ثالث مرات
 - 1إذا كانت المنتجات المحولة تستفيد من اإلعفاء الكلي أو الجزئي من الرسوم
والمكوس المستحقة عند االستيراد بمقتضى أحكام هذه المدونة ،208فإن نظام التحويل تحت
           مراقبة الجمرك يمنح بمقرر لمدير اإلدارة بعد استشارة الوزير المكلف بالمورد.
  2يمكن لتسيير أعمال الصنع المجزأة أن يتم طبق الشروط المحددة في  5و 6من
الفصل  116أعاله ،تفويت المنتجات المحولة كيفما كانت درجة اإلعداد التي بلغتها هذه
                                                                        المنتجات.
يمكن تفويت البضائع التي لم تخضع لعمليات تغير من صنفها أو حالتها كما هو
  منصوص عليه في الفصل  163المكرر ،وفق نفس الشروط المشار إليها في الفقرة أعاله.
يجب على المفوت له أن يستوفي الشرط المنصوص عليه في الفصل  163المكرر
                                                             مرتين أعاله.
 -3يمكن للبضائع المصرح بها في إطار نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك ،أن تسلم
للمناولة تحت مسؤولية المتعهد ،لشخص يتوفر على األدوات الضرورية بشرط أن يشهد هذا

 -204تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                 الذكر.
 -205تم تغيير وتتميم الفصل  163المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف
                                                                                                 الذكر.
 -206تم تغيير وتتميم الفصل  163المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف
                                                                                                 الذكر.
 -207تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                         السالف الذكر.
 -208تم تغيير وتتميم الفصل  163المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم ،68.17
                                                                                         السالف الذكر.


                                                -97-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

الشخص باستالم البضاعة في اإلذن بالتسليم الذي يحفظ من طرف المتعهد ،ويجب على هذا
األخير أن يتضمن دفاتره تسليم هذه البضائع وذلك طبقا ألحكام الفصل  116المكرر مرتين
                                                                        أعاله.209
                               210
                                     الفصل  163المكرر أربع مرات
 - 1تحدد المدة القصوى لبقاء البضائع تحت نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك في
سنة ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح دخول البضائع تحت هذا النظام ما عدا باستثناء يمنح
                 من طرف الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير أو الوزراء المعنيين.
 - 2تحدد بنص تنظيمي مدة البقاء األولى للبضائع تحت النظام المذكور وعند االقتضاء
                                                              شروط منح تمديد األجل.
 - 3وإذا لم يتم ،بعد انصرام األجل المرخص به ،عرض المنتجات المحولة لالستهالك
أو ،عند االقتضاء ،البضائع المزمع صياغتها تحت نظام التحويل ،صارت الرسوم والمكوس
                                   المفروضة بصورة عادية عليها مستحقة في الحال.
غير أنه وبصرف النظر عن المنازعات الناتجة عن ذلك ،فإن الرسوم والمكوس
الجمركية تكون غير مستحقة عندما يتم بموجب ترخيص من اإلدارة تصدير البضائع إما
على الحالة التي تم استيرادها عليها من قبل وإما على شكل منتوجات محولة ومتأتية من
                                                  بضائع تم استيرادها من قبل.211
                              212
                                    الفصل  163المكرر خمس مرات
 - 1تحدد نسب تصفية حسابات التحويل تحت مراقبة الجمرك ،في مقررات منح هذا
                   النظام؛ المنصوص عليها في الفصل  163المكرر ثالث مرات أعاله.
 - 2وتحدد هذه النسب حسب الظروف الحقيقية التي تتم فيها أو ستتم فيها عملية
                                                                      التحويل.
                               213
                                     الفصل  163المكرر ست مرات
                       إن المنتجات المحولة يتم عرضها لالستهالك طبق الشروط اآلتية:
 -209تم تغيير وتتميم الفصل  163المكرر ثالث مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم ،43.10
                                                                                       السالف الذكر.
 -210تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.
 -211تم تتميم وتغيير الفصل  163المكرر أربع مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف
                                                                                                الذكر.
 -212تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر خمس مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.
 -213تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر ست مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.


                                                -98-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

أ) الرسوم والمكوس المستحقة هي الرسوم والمكوس المعمول بها في تاريخ تسجيل
التصريح المفصل على أساس صنف التعريفة وكميات المنتوج المحول الذي سيعرض
                                                                 لالستهالك.
ب) القيمة الواجب اعتبارها هي قيمة البضائع في تاريخ تسجيل تصريح دخول هذه
                                 البضائع تحت نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك.
                               214
                                     الفصل  163المكرر سبع مرات
عندما تعرض لالستهالك بضائع على الحالة التي كانت عليها عند االستيراد أو منتجات
توجد في مرحلة وسط أثناء عملية التحويل بالمقارنة مع تلك المنصوص عليها في مقررات
منح نظام التحويل المشار إليها في الفصل  163المكرر ثالث مرات ،وجب دفع الرسوم
والمكوس على أساس صنف وكميات البضائع المقبولة تحت نظام التحويل تحت مراقبة
الجمرك ،وباعتبار أسعار الرسوم والمكوس المعمول بها يوم تسجيل التصريح المتعلق بهذا
النظام مع أداء الفائدة عن التأخير ،المنصوص عليها في الفصل  )2( 93أعاله في حالة عدم
                                            إيداع مبلغ ضمان الرسوم والمكوس المستحقة.
وتستحق هذه الفائدة ابتداء من تاريخ تسجيل تصريح التحويل تحت مراقبة الجمرك إلى
                                                                 غاية يوم التحصيل.
أم ا القيمة الواجب اعتبارها في هذا الصدد فهي قيمة هذه البضائع في تاريخ تسجيل هذا
                                                                          التصريح.
                               215
                                     الفصل  163المكرر ثمان مرات
إذا كان تركيب المنتجات المحولة وجميع العناصر األخرى المميزة لها تستوجب أن
يعهد بمراقبتها وتحديدها إلى مختبر ما ،وجب أن يعهد بذلك إلى المختبر الذي يعينه الوزير
                                                                     المكلف بالمالية.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت
               بها مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.216




 -214تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر سبع مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.
 -215تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر ثمان مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.
 -216تم تتميم وتغيير الفصل  163المكرر ثمان مرات أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف
                                                                                                الذكر.


                                                -99-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
                                217
                                      الفصل  163المكرر تسع مرات
                                                  تحدد شروط تطبيق هذا الباب بنص تنظيمي.

                      الجزء السادس :األنظـمـة الخــاصـة

                      218
                            الباب األول :نظام تعريفي تفضيلي
                                            219
                                                  الفصل 164
  1تستورد خالفا ألحكام الفصل  3وبمعزل عن أحكام الفصل  5أعاله ،مع اإلعفاء
                                  من الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم:
                                                   أ) البضائع والمنتجات المعدة لجاللة الملك؛
ب) األشياء والبضائع المرجعة إلى التراب الخاضع أو المتأصلة منه أو الممغربة بأداء
                                                                        الرسوم عنها؛
ت) اإلرساليات الموجهة إلى السفراء والمصالح الدبلوماسية والقنصلية وإلى األعضاء
                         األجانب في المنظمات الدولية الرسمية التي لها مقرها بالمغرب.
ث) اإلرساليات الموجهة إلى بعض المؤسسات الخيرية وكذا المنظمات غير الحكومية
                                                المعترف لها بصفة المنفعة العامة؛
ج) اإلرساليات االستثنائية التي ليست لها أية صبغة تجارية وكذا البضائع ذات قيمة
                                                                            زهيدة؛
ح) األسلحة والعتاد وكذا أجزاؤها ولوازمها المستوردة من طرف إدارة الدفاع الوطني
                                                     واإلدارات المكلفة باألمن العام؛
خ) اآلليات والتجهيزات العسكرية وكذا أجزاؤها ولوازمها المستوردة من طرف إدارة
                                                                  الدفاع الوطني؛



 -217تم نسخ وتعويض المادة  163المكرر تسع مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،02.99
                                                                                          السالف الذكر.
 -218تم تغيير عنوان الباب األول من الجزء السادس أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف
                                                                                                   الذكر.
            -219تم تغيير وتتميم المادة  164أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.




                                                  -100-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

د) المعدات والتجهيزات الخاصة وكذا أجزاؤها ولوازمها ،المستوردة من طرف إدارة
                                     الدفاع الوطني واإلدارات المكلفة باألمن العام220؛
ذ) الوقود والمحروقات والزيوت الملينة المستعملة في السفن والمراكب التي تستغلها
                                          المزارب وضيعات تربية سمك األحواض.221
ر) لحوم الدواجن واألبقار واألغنام المستوردة من طرف القوات المسلحة الملكية أو
                                                                          لفائدتها؛
ز) سفن النقل البحري للبضائع واألشخاص (البنود التعريفية أرقام Ex 8901.10
و Ex 8901.20و Ex 8901.30و )Ex 8901.90وكذا المعدات واآلالت واألجزاء
                                     والقطع المنفصلة والتوابع الخاصة بهذه السفن؛
س) الطائرات المستخدمة في خدمات منتظمة للنقل الجوي العالمي وكذا المعدات وقطع
                                                           الغيار المعدة إلصالحها؛
ش) لوازم النشر المشار إليها في الفصل األول من الظهير الشريف الصادر في 8
            شعبان  3( 1371ماي  )1952المحدد بموجبه النظام الجمركي للوازم النشر؛
ص) المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك المخصصة الستكشاف
الهيدروكاربورات والتنقيب عنها واستغاللها ولألنشطة الملحقة بذلك وفقا ألحكام القانون رقم
 21.90المتعلق بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها الصادر بتنفيذه الظهير
              الشريف رقم  1.91.118بتاريخ  27من رمضان ( 1412فاتح أبريل )1992؛
ض) األجزاء والمنتجات والمواد والوازم واألطقم الضرورية لصناعة السيارة
السياحية المسماة "السيارة االقتصادية" (البند التعريفي  )Ex 87.03والعربة السيارة لنقل
البضائع المسماة " السيارة النفعية الخفيفة االقتصادية" (البند التعريفي  )Ex 87.04والدرجة
النارية المسماة "الدراجة النارية االقتصادية" (البند التعريفي  )Ex 87.11والدراجة المسماة
"الدراجة االقتصادية" (البند التعريفي  )Ex 87.12المحددة مميزاتها ومواصفاتها في اتفاقية
                                               مبرمة بين الحكومة والصانع أو الصناع؛
ط) السلع التجهيزية والمعدات واألدوات المستوردة من طرف أو لفائدة المقاوالت التي
تلتزم بإنجاز برنامج استثماري يساوي مبلغه أو يفوق مائة مليون ( )100.000.000درهم
في إطار اتفاقيات مبرمة مع الحكومة .والالزمة إلنجاز هذا البرنامج االستثماري المذكور؛
وكذلك األجزاء والقطع المنفصلة واللوازم المستوردة عند استيراد السلع التجهيزية والمعدات
                                                              واألدوات المخصصة لها.
ويمنح هذا اإلعفاء خالل مدة ستة وثالثين ( )36شهرا ابتداء من تاريخ أول عملية
                                         استيراد المرتبطة باالتفاقية السارية المفعول؛
      ظ) التجهيزات والمعدات المستخدمة حصريا لتسيير جمعيات السلفات الصغيرة؛
    -220تم تغيير وتتميم الفصل  )1(164أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -221تم تتميم وتغيير الفصل  )1( 164أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.


                                             -101-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

ع) الكراسي والدرجات والسيارات وكذا األدوات والمعدات اآللية المحددة الئحتها
بنص تنظيمي ،المعدة خصيصا لألشخاص في وضعية إعاقة حسب مدلول القانون اإلطار
رقم  97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة والنهوض بها ،الصادر
   بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.16.52بتاريخ  19من رجب  27( 1437أبريل 222)2016؛
غ) األوراق البنكية األجنبية وكذلك المواد والسلع المخصصة لبنك المغرب وفق المهام
                                                                        المنوطة به؛
                                ف) زيوت النفط الخام أو المعادن النفطية المعدة للتصفية؛
ق) المنتجات النفطية التالية :وقود ممتاز ،بنزين عادي ،نفط مكرر لإلضاءة ،بنزين
النفاثات ،غازوال ،فيولوال ،زيوت قاعدية ،قار نفطي وقار مخفف (كت -باك) المصنفة
                                                    بالفصل  27من النظام المنسق؛
ك) المعدات في األرض ومعدات التدريب والوثائق ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي،
الواجب استعمالها فقط داخل حظيرة المطرات الدولية والمستوردة من لدن منشآت النقل
الجوي للركاب أو البريد أو البضائع والتي يمثل مجموع خدماتها من أو إلى تراب خارج
                     المغرب نسبة  80على األقل من مجموع الخدمات التي تستغلها؛
ل) الوثائق والمعدات في األرض ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي ،باستثناء المعدات
الالزمة لصنع وإصالح أو مراجعة أو تجريب أو فحص أجزاء الطائرات أو مجموعاتها
الفرعية أو تجهيزاتها والقطع المعدة إلدماجها فيها ،المستوردة من لدن الشركات التي تعمل
في المساعدة عند توقف الطائرات والواجب استعمالها خصيصا داخل حظيرة المطارات
                                                                           الدولية.223
م) األشياء والمعدات التربوية أو العلمية أو الثقافية المستوردة في إطار اتفاقيات منظمة
األمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ( )UNESCOالتي أنظم إليها المغرب عمال
بالظهيرين الشريفين رقم  1.60.201ورقم  1.60.202بتاريخ  14من جمادى األولى 1383
                                                                    ( 3أكتوبر .224)1963
 - 2تحدد عند االقتضاء بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة
                                              الوزراء المعنيين شروط تطبيق هذا الفصل.




 -222تم تغيير وتتميم الفصلين ( )1( 164ع-ك-ل) و الفصل  164المكرر ( )1أعاله ،بمقتضى المادة  3من
                                                                       القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.
 -223تم تغيير وتتميم الفصلين  164 164المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف
                                                                                                  الذكر.
             -224تم تغيير وتتميم الفصل  164أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.


                                               -102-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية
                                       225
                                             الفصل  164المكرر
- 1تستفيد من رسم االستيراد األدنى بنسبة  5,2خالفا ألحكام الفصل  3وبمعزل عن
                                                             أحكام الفصل  5أعاله:
 أ) أسماك المورة وطعم ،الشباك وآليات الصيد البحري ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي؛
                                                 ب) أجهزة الحماية من أخطار التسمم الهوائي؛
ت) السلع المستوردة من طرف التعاون المحدث بموجب الظهير الشريف رقم
            1.57.099الصادر في  26من رمضان  27( 1376أبريل )1957؛
                                    ث) السلع المستوردة من طرف "الهالل األحمر" المغربي؛
                                                                                           226
                                                                                                  خ)
            د) المعدات والمواد المخصصة للسقي ،المحددة الئحتها بنص تنظيمي227؛
                                                                                            ذ)
ش) المنتجات المصنفة في البنود التعريفية أرقام 0402.10.12.00
و 0402.21.19.00و( Ex1001.99.00.19القمح الطري المعد لصناعة البسكويت
المستوردة خارج أشهر يونيو ويوليو وأغسطس) و ،1701.99.91.99في حدود
                                           الكميات السنوية المحددة كالتالي:
             الكمية السنوية بالطن                                               الترميز الجمركي
                           2000                                                0402.10.12.00
                            500                                                0402.21.19.00
                         40000            ( Ex1001.99.00.19القمح الطري المعد لصناعة البسكويت)
                         50000                                                 1702.99.91.99


ص) البضائع المنتجة في مناطق التسريع الصناعي 228الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.95.1بتاريخ  24من شعبان  26( 1415يناير  )1995عند عرضها
لالستهالك في التراب الخاضع بنسبة قصوى ال تتعدى  30من رقم المعامالت
                                                   السنوي عند التصدير؛
                                      ض) المواد والمعدات والسلع المستوردة من طرف:


       -225تم تغيير وتتميم المادة  164المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،65.20السالف الذكر.
 -226تم نسخ الفصل  164المكرر (( )1خ وذ) أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.
     -227تم تغيير وتتميم الفصل  164المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.
 -228تم تغ يير عبارة "المناطق الحرة للتصدير بعبارة " مناطق التسريع الصناعي" ،بمقتضى المادة  3من
                                                                       القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.


                                                -103-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

 -العصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريف
بمثابة قانون رقم  1.77.334الصادر في  25من شوال  9( 1397أكتوبر
                                     )1977في إطار المهام المنوطة بها؛
 -مؤسسة الحسن الثاني لمحاربة أمراض داء السرطان المحدثة بالظهير الشريف
بمثابة قانون رقم  1.77.335الصادر في  25من شوال  9( 1397أكتوبر
                                     )1977في إطار المهام المنوطة بها؛
 -مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين في إطار
المهام المنوطة بها طبقا ألحكام القانون رقم  73.00القاضي بإحداث وتنظيم
مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.01.197بتاريخ  11من جمادى األولى 1422
                                                 (فاتح أغسطس )2001؛
 -مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان المنشأة بظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.228الصادر في  22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر  )1993في
                                               إطار المهام المنوطة بها؛
 -مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد المنشأة بالقانون رقم  12.07الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.07.103بتاريخ  8رجب  24( 1428يوليو  )2007في
                                               إطار المهام المنوطة بها؛
 -المجموعة ذات المنفعة العامة " معهد البحث في داء السرطان" المحدث طبقا
للقانون رقم  08.00المتعلق بتأسيس المجموعات ذات النفع العام الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.00.204بتاريخ  15من صرف 19( 1421
ماي ،)2000وفقا للمهام الموكولة إليه بمقتضى نظامه األساسي كما تمت
المصادقة عليه بالقرار المشترك لوزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين
األطر ووزير الصحة ووزير االقتصادية والمالية رقم  3733.14الصادر في 2
                                    جمادى اآلخرة  2( 1435أبريل )2014؛
ط) البضائع المصدرة في أول األمر بعد اكتسابها لألصل المغربي تبعا لتحويلها
                                                تحت نظام اقتصادي جمركي؛
                    -2تحدد عند االقتضاء ،بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذا الفصل.

                الباب الثاني :المالحة البحرية أو الجوية

                                  التمــويـــن



                                       -104-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           الفصل 165
 1ـ تعفى مواد الوقود والمحروقات والزيوت الملينة واألغذية ومؤونات السفن أو
الطائرات الالزمة للمالحة البحرية أو الجوية المتجهة نحو الخارج من أداء الرسوم الجمركية
                                      وغيرها من الرسوم والضرائب المفروضة عليها.
 - 2يمكن أن يخول بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية اإلعفاء الكلي أو
الجزئي من الرسوم والمكوس المذكورة لصالح مواد الوقود أو المحروقات أو الزيوت الملينة
            المعدة لالستهالك خالل المالحة البحرية أو الجوية غير المشار إليها في  1أعاله.
   - 3تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية شروط تطبيق هذا الباب.

                             البـاب الثـالـث :المسـافـنـة
                                          229
                                                الفصل 166
إن مسافنة البضائع داخل حظيرة مكاتب الجمارك من باخرة أو طائرة إلى باخرة أو
طائرة أخرى ،توقف تطبيق تدابير القيود الكمية عند االستيراد والتصدير والحظر غير
          المنصوص عليه في الفصل  115أعاله ،ما لم تكن هناك نصوص قانونية مخالفة.

                     البـاب الرابـع :النقل البحري الداخلي
                                    230
                                          الفصل  166المكرر
 - 1يعتبر النقل البحري الداخلي نظاما يسمح بالنقل عن طريق البحر من نقطة إلى
                                                     نقطة أخرى بالتراب الخاضع:
أ) البضائع ذات المنشأ المغربي والمنتجات ذات المنشأ األجنبي المرخص في دخولها
                                                             إلى التراب الخاضع؛
ب) المنتجات المستوردة وغير المصرح بها ،شريطة نقلها على متن سفينة غير السفينة
                              التي تم على متنها استيراد هذه البضائع إلى التراب الخاضع.
ال تخضع هذه الم نتجات للرسوم الجمركية والمكوس األخرى المستوفاة حين التصدير
واالستيراد ،كما ال تفرض عليها الموانع والقيود الكمية عند االستيراد والتصدير بشرط نقلها
                         مباشرة وإثبات منشأها أو الترخيص في دخولها للتراب الخاضع.



       -229تم تغيير وتتميم الفصل  166أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
     -230تم تغيير وتتميم الفصل 166المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.


                                                -105-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أن البضائع ذات المنشأ األجنبي غير المصرح بها والمشار إليها في ب) تخضع،
عند وصولها إلى مكتب الجمارك ،إلجراءات االستخالص الجمركي ،وعند االقتضاء،
                                               إلجراءات مراقبة التجارة الخارجية.
 - 2يجب أن يحرر بشأن النقل المشار إليه في الفقرة  1أعاله تصريح جمركي تحدد
وفق الشروط المبينة بالفقرة  3من الفصل  74من هذه المدونة صيغته والبيانات الواجب
                                            إدراجها فيه والوثائق المتعين إلحاقها به.
 الجزء السادس المكرر :مراقبة أنظمة اإلعفاء من الرسوم
        والضرائب حين االستيراد أو وقف استيفائها
                                  231
                                        الفصل  166المكرر مرتين
 - 1يخضع لمراقبة اإلدارة وفق الشروط المقررة في الفصل  42أعاله كل ما هو
مقرر في هذه المدونة 232من إعفاء أو وقف استيفاء يتعلق بالرسوم والمكوس حين االستيراد
  إذا كان مرتبطا بتوجيه البضائع المستفيدة من ذلك وجهة معينة أو استخدامها لغرض محدد.
                                                                    وتنتهي هذه المراقبة عندما:
ـ تصير شروط االستفادة من اإلعفاء أو من وقف استيفاء الرسوم والمكوس،                         -
                                                         غير متوفرة؛
                                                    ـ يتم تصدير البضائع أو إتالفها؛        -

يرخص باستعمال البضائع في غير األغراض التي منح من أجلها اإلعفاء أو                          -
           وقف استيفاء الرسوم والمكوس بعد أداء الرسوم والمكوس المستحقة.
وزيادة على العقوبات المقررة في هذه المدونة أو في نصوص تشريعية خاصة يترتب
على كل تغيير للوجهة أو االستخدام المشار إليهما أعاله األداء الفوري للرسوم والمكوس
المعفى منها أو الموقوف استيفاؤها بغير حق ،ويضاف إلى ذلك مبلغ فائدة التأخير المستحقة
من يوم تسجيل التصريح المفصل مع اإلعفاء من الرسوم والمكوس أو وقف استيفائها إلى
                                                                    غاية يوم األداء.
      ويكون سعر فائدة التأخير هو السعر المعتمد لتطبيق البند  2من الفصل  93أعاله.
 - 2ال تطبق أحكام  1من هذا الفصل على البضائع والمنتجات المشار إليها في (أ)
                                      و(ب) و(ح) و(خ) و(د) من الفصل  1-164أعاله.



 -231تم نسخ وتعويض المادة  166المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                 الذكر.
 -232تم تغيير وتتميم الفصل  166المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف
                                                                                                 الذكر.


                                               -106-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

      الـجـزء السـابع :حركة البضائع وحيازتها داخل التراب
                                     الجمركي

    الباب األول :حركة البضائع وحيازتها داخل المنطقة البحرية
                                 لدائرة الجمارك

                                      الفصل 167
إن البضائع المبينة في قائمة تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ال
يمكن أن توجد بالمنطقة البحرية لدائرة الجمارك إال على ظهر بواخر تعين حمولتها
                                                                      بالمرسوم المذكور.
                                      الفصل 168
يجوز ألعوان اإلدارة أن يفتشوا ويعاينوا بداخل المنطقة البحرية لدائرة الجمارك،
جميع البواخر التي تقل حمولتها عن الحمولة المحددة بالمرسوم المشار إليه في الفصل 167
أعاله .وإذا وجدت على ظهر هذه البواخر بضائع يخضع نقلها لقيد الحمولة المقرر بمقتضى
           الفصل  167أعاله حجزت هذه البضائع وهذه البواخر وسيقت إلى أقرب ميناء.
                                      الفصل 169
              يمنع داخل المنطقة البحرية لدائرة الجمارك كل رمي للبضائع في البحر.
غير أنه ،في حالة الضرورة ،يحق لرئيس الباخرة العمل على رمي البضائع من ظهر
                                     الباخرة إذا كان رميها ضروريا لسالمة الباخرة.
وفور وصول الباخرة إلى أحد موانئ المملكة يجب على الرئيس أن يخبر اإلدارة
بالبضائع التي تم رميها مبينا المكان واليوم والساعة والظروف التي وقع فيها ترك هذه
                       البضائع ،وإذا أمكن نوع وكميات الطرود التي رمي بها في البحر.




                                         -107-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الثاني :حركة البضائع وحيازتها داخل المنطقة البرية لدائرة
                                          الجمارك

                          القسـم األول :مقتضيـات عـامـة

                                          الفصل 170
 - 1إن الماشية والمنتجات المفروضة عليها المكوس الداخلية عن االستهالك
والمنتجات المحظورة بأية صفة من الصفات أو التي يكون دخولها أو خروجها خاضعا لقيود
باستثناء المنتجات الصناعية الخاضعة للمراقبة المعيارية المحدثة بالظهير الشريف رقم
 1-70-157بتاريخ  26من جمادى  30( 1390 Iيوليو  ،)1970وكذا جميع البضائع
األخرى المعينة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير
المكلف بالداخلية ال يسمح بحركتها في المنطقة البرية لدائرة الجمارك إال بموجب رخص
مرور تسلمها اإلدارة أو السلطات المحلية في األماكن الواقعة داخل الدائرة وغير الممثلة فيها
                                                                              الجمارك.233
 2ـ يجب اإلدالء برخص المرور المذكورة كلما طلبها أعوان اإلدارة أو غيرهم من
                                      أعوان القوة العمومية المؤهلين لتحرير المحاضر.
                                          الفصل 171
 - 1خالفا لمقتضيات الفصل  170أعاله ،فإن البضائع المشار إليها في  1من الفصل
   170الموجهة عن طريق البريد ال تخضع حركتها داخل الدائرة إلجراء رخصة المرور.
 - 2يؤذن لإلدارة باألماكن الواقعة بالدائرة في أن تقوم بمكاتب البريد وبحضور أعوان
                                       البريد بفحص محتوى الرزم والطرود البريدية:
            المودعة بهذه المكاتب والمرسلة إلى أماكن واقعة بالتراب الخاضع،               -

الواصلة إلى هذه المكاتب لكي تسلم إلى المرسل إليهم القاطنين بالدائرة سواء                -
                             كانت هذه اإلرساليات من أصل داخلي أو خارجي.
 3ـ تطبق نفس االستثناءات والواجبات المشار إليها في  1و 2أعاله على نقل البضائع
                                                                   بالسكك الحديدية.




          -233تم تغيير وتتميم الفصل  )1(170بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                             -108-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     الفصل 172
تصدر مراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير المكلف
                                                                      بالداخلية يمكن:
               أن تنص على تسامح لفائدة بعض البضائع الخاضعة ألنظمة الدائرة؛      -

أن تعفى ،من كل أو بعض اإلجراءات الخاصة بأنظمة الدائرة أجزاء معينة من            -
                                               الدائرة على الحدود البحرية.

                      القسـم الثـاني :حركـة البضـائــع

                                     الفصل 173
 - 1إن البضائع أو المواد التي تمت حيازتها داخل دائرة الجمارك ألجل ترويجها فيها
أو نقلها داخل المملكة يجب أن تساق عبر الطرق المباشرة إلى مكتب أو مركز جمركي
ألقرب مكان أو إذا لم تكن الجمارك ممثلة في هذا المكان إلى السلطة المحلية للحصول فيه
                                                                 على رخصة مرور.
 - 2يجب أن يقع هذا النقل بحكم سند إلثبات األصل يعين فيه المعني باألمر بواسطة
بيان مؤرخ وموقع قبل الحيازة صنف وكمية األشياء المروجة وساعة ذهابها وخط سيرها
                                                                        ومدة نقلها.
                                     الفصل 174
يلزم مالكو أو سائقو البضائع والمواد التي ترد من داخل المملكة إلى دائرة الجمارك
بأن يحصلوا على رخصة مرور ،وتسلم رخصة المرور التي يباشر بموجبها النقل من هذا
                                                                               النوع:
                                    إما بمكتب للجمارك واقع خارج الدائرة؛   -

وإما بأول مكتب أو مركز جمركي يقع بالدائرة ويوجد على الطريق التي يجب        -
                                                 أن تسلكها البضاعة؛
وإما بمكتب السلطة المحلية المؤهلة خصيصا لهذا الغرض الموجود بالطريق         -
                                      التي يجب أن تسلكها البضاعة.
                                     الفصل 175
 - 1يتوقف سحب الرزم والطرود البريدية المدخلة إلى دائرة الجمارك في األماكن
المعينة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة وزير الداخلية على
    اإلدالء برخصة مرور تسلم طبق الشروط المحددة في الفصلين  170أعاله و 176بعده؛



                                        -109-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

 - 2تطبق نفس الواجبات في حاالت مماثلة على سحب األمتعة غير المرفقة التي ترد
                                                        على طريق السكة الحديدية.
 - 3ال تخضع إلى إجراء رخصة المرور الرزم والطرود البريدية الواردة مباشرة من
                  الخارج والتي وقع فحصها من طرف الجمارك عند دخولها إلى المغرب.
                                      الفصل 176
 - 1فيما يخص البضائع أو المواد المنقولة إلى مكان واقع داخل الدائرة ،يمكن لإلدارة
إذا رأت ذلك مالئما أن تجعل تسليم رخصة المرور متوقفا على اإلدالء بشهادات لسلطات
المكان المقصود تثبت أن هذه البضائع أو المواد مخصصة لالستعمال واالستهالك بذلك
                                                                               المكان.
 - 2فيما يخص المنتجات المحلية أو محصوالت الدائرة المعدة للنقل إلى داخل البالد
يمكن كذلك لإلدارة عندما يساورها شك في أصل هذه المنتجات أن تجعل تسليم رخصة
المرور متوقفا على اإلدالء بشهادات إلثبات األصل أو الحصول محررة من طرف السلطات
                                                                           المحلية.
                                      الفصل 177
ِيؤذن دون رخصة للمرور في حركة المنتجات المحلية والحيوانات سواء كانت هذه
                     الحيوانات مخصصة لنقل المنتجات المذكورة أو لمعامالت تجارية:
 - 1على السكك الحديدية وعبر الطرق والممرات المؤدية مباشرة من منزل المنتجين
إلى األسواق وفي اتجاه الذهاب فقط خالل مدة تبتدئ قبل افتتاح األسواق بست ساعات على
                                                        األكثر وتنتهي عند إغالقها.
غير أنه فيما يخص األسواق التي يسمح فيها بوضع المنتجات قبل يوم انعقاد السوق،
             تبتدئ مدة حرية الحركة بست ساعات قبل الوقت المأذون فيه بوضع المنتجات.
 - 2في اتجاه اإلياب ،على السكك الحديدية وعبر الطرق والممرات التي تكون المسلك
المباشر للرجوع من األسواق إلى منزل المنتج خالل مدة تبتدئ عند افتتاح األسواق وتنتهي
                                                  بستة ساعات على األكثر بعد إغالقها.
وتحدد ساعات افتتاح وإغالق األسواق من طرف السلطات المحلية ألجل تطبيق
                                                         المقتضيات السابقة.

          القسـم الثـالث :مقتضيات خصوصية تتعلق بالماشية

                                      الفصل 178
                                                         تمنع حركة الماشية بالدائرة:


                                         -110-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                   أ) في الليل؛
ب) في النهار ،تحت إشراف شخص يقع منزله خارج الدائرة ما عدا إذا أثبت أنه
                                    مستخدم بصفة دائمة من طرف شخص مقيم بالدائرة.
                                     الفصل 179
 - 1يجب على األشخاص الموجودة الماشية في حوزتهم الذين يملكون مؤسسة
استغالل داخل الدائرة أن يصرحوا بعدد وصنف الماشية التي يملكونها إلى مكتب أو مركز
                الجمرك أو عند عدم وجوده إلى أقرب مكتب للسلطة المحلية من منازلهم.
 - 2يكون هذا التصريح أساس "حساب مفتوح" لكل شخص في حوزته ماشية ويدرج
هذا الحساب المفتوح كل ما طرأ من زيادة ونقصان على الماشية حسب التصريحات المدلى
                                                   بها من طرف المعنيين باألمر.
 - 3تحدد مراسيم تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية بعد استشارة وزير الداخلية
شروط تطبيق هذا الفصل كما تعين فيها أصناف الحيوانات وإن اقتضى الحال أجزاء الدائرة
                                           التي تطبق عليها إجراءات "الحساب المفتوح".

                       القسـم الـرابع :إيـداع البضائـع

                                     الفصل 180
 - 1يترتب على إيداع البضائع المشار إليها في الفصل  170إلزام حائزها بتقديم سند
المرور المتعلق بنقلها إلى أقرب مكتب أو مركز جمركي من مكان الحيازة للتأشير عليه
خالل األربع والعشرين ساعة التالية لوصولها ،مع مراعاة االستثناء الوارد في الفقرة 2
                                                                              بعده.
 2ـ يعفى من تقديم سند المرور إيداع البضائع المذكورة في األماكن المعينة بنص
                                                                        تنظيمي.




                                        -111-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 البـاب الثالـث :قواعد تطبق بمجموع التراب الخاضع على بعض
                                             البضائع
                                          234
                                                الفصل 181
 - 1يجب على األشخاص الموجودة في حوزتهم البضائع الخاضعة للرسوم والضرائب
عند االستيراد أو األشخاص الذين ينقلون هذه البضائع أن يدلوا بمجرد ما يطلب منهم ذلك
أعوان اإلدارة أو ضباط الشرطة القضائية أو األعوان محررو المحاضر اآلخرون بإيصاالت
تثبت أن هذه البضائع قد أدخلت بصفة قانونية إلى التراب الخاضع أو بفاتورات شراء أو
بأوراق صنع أو بجميع اإلثباتات األخرى لألصل الصادرة عن األشخاص أو شركات
                                          مستقرة داخل التراب الخاضع بصفة قانونية.
غير أنه عندما يصرح حائزو وناقلو البضائع ،أنهم يتوفرون ،في مكان آخر ،على
اإلثباتات المطلوب اإلدالء بها ،يمكن ألعوان اإلدارة أو ضباط الشرطة القضائية أو األعوان
محرري المحاضر اآلخرين مرافقتهم لتمكينهم من تقديم اإلثباتات المذكورة أو أن يمنحوا لهم
                               إمكانية العمل على تقديم هذه اإلثباتات داخل أجل  48ساعة.
 - 2يجب كذلك على األشخاص الذين كانت في حوزتهم البضائع المذكورة أو باشروا
نقلها أو بيعها أو تفويتها أو معاوضتها أن يدلوا بالمستندات المشار إليها في  1أعاله كلما
طلب منهم ذلك أعوان اإلدارة أو ضباط الشرطة القضائية أو األعوان محررو المحاضر
اآلخرون في ظرف أربع سنوات يبتدئ إما من الوقت الذي لم تبق فيه البضائع بين أيديهم
                                                 وإما من تاريخ تسليم إثباتات األصل.235
                 الجــزء الثـامـن :الضرائب غير المباشرة:
                            المكوس الداخلية على االستهالك الراجعة لإلدارة




             -234تم تغيير وتتميم المادة  181أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
         -تم تغيير وتتميم الفصل  )1(181أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -235تم تغيير وتتميم الفصل  181أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  35.05بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.05.197الصادر في  24من ذي القعدة  26( 1426ديسمبر  )2005للسنة المالية 2006؛ الجريدة الرسمية عدد
                                          5382بتاريخ  27ذو القعدة  29( 1426ديسمبر  ،)2005ص .3581


                                                -112-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                           الباب األول :مقتضيات عـامــة
                                          236
                                                الفصل 182
 - 1تكلف اإلدارة بتصفية وتحصيل الضرائب الداخلية على االستهالك المفروضة على
       األصناف التالية من البضائع والمصوغات المستوردة أو المنتجة بالتراب الخاضع:
أنواع الليمونادا والمياه الغازية أو غير الغازية والمياه المعدنية ومياه المائدة أو          -
                                            غيرها معطرة كانت أو غير معطرة؛
                                                                                الجعة؛     -

                                                                    الخمور والكحول؛        -

                                                             منتجات الطاقة والزفت؛         -

                                   المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة237؛              -

                                                                      -التبغ المصنع.238
سوائل تعبئة أو إعادة تعبئة األجهزة اإللكترونية المسماة "السجائر اإللكترونية"
                                                                 واألجهزة المماثلة؛
                                    -اإلطارات المطاطية ولو كانت مركبة على األطواق.
                   - 2تصفى هذه المكوس وتحصل كما هو الشأن في الرسوم الجمركية؛
 - 3تطبق مقتضيات الجزء التاسع "المنازعات" من هذه المدونة على المخالفات
                               للتشريع والنظام المتعلقين بالمكوس المشار إليها أعاله؛
 - 4تحدد مبالغ الضرائب الداخلية على االستهالك المفروضة على البضائع
والمصوغات المشار إليها أعاله وكذا األحكام الخاصة بهذه البضائع والمصوغات ،بموجب
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1-77-340بتاريخ  25من شوال  9( 1397أكتوبر
                                                                        .)1977
                                          239
                                                الفصل 183
مقادير الضرائب الداخلية على االستهالك المشار إليها في الفصل  182أعاله ،يمكن،
في حالة استعجال ،أن تقوم الحكومة بتعديلها أو وقف استيفائها ،بناء على قانون إذن بإصدار
                                               ذلك ،وفقا ألحكام الفصل  70من الدستور.
            -236تم تغيير وتتميم المادة  182أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
             -تم تغيير وتتميم الفصل  182أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
        -237تم تتميم وتغيير الفصل  )1( 182أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.
            -238تم تغيير وتتميم الفصل  182أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
            -239تم تغيير وتتميم الفصل  183أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،22.12السالف الذكر.


                                                -113-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         240
                                               الفصل 184
في الحاالت المحددة في القانون المشار إليه في  4من الفصل  182أعاله ،يخضع
إنشاء المعامل أو المصانع أو المؤسسات المنتجة للمادة الجبائية إليداع تصريح مسبق لدى
                                                                          اإلدارة.
   الباب الثاني :المكوس الداخلية على االستهالك المطبقة على
   البضائع والمصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة المشار
              إليها في  -1من الفصل  182أعاله
                                          الفصل 185
إن البضائع والمصوغات المبينة في  -1من الفصل  182أعاله تفرض عليها المكوس
                                                       الداخلية عن االستهالك:
فيما يخص البضائع والمصوغات الواردة من الخارج :فور استيرادها حسب                          -
                                         مدلول الفصل  -1ث أعاله؛
   فيما يخص البضائع والمصوغات المنتجة في التراب الخاضع :فور إنتاجها.                     -

                                         241
                                               الفصل 186
إن البضائع والمصوغات المشار إليها في الفصل  1-182أعاله تفرض عليها المكوس
الداخلية عن االستهالك حسب نفس المقادير سواء كانت مستوردة من الخارج أو منتجة
                                                              بالتراب الخاضع.
                                          الفصل 187
 -1فيما عدا اإلعفاءات الممنوحة بقرارات للوزير المكلف بالمالية يجب على المنتجين
                                                     للمواد الجبائية أن يقدموا لإلدارة:
قبل أي بدء لإلنتاج :تصريحا باالستعمال يتضمن الكميات التقديرية للمواد                     -
                                                الجبائية المراد إنتاجها؛
   فور إنهاء اإلنتاج :تصريحا بالكميات المنتجة فعليا ،يدعى التصريح باإلنتاج.              -

 2ـ فيما عدا اإلعفاءات الممنوحة بقرارات للوزير المكلف بالمالية ،يجب على هؤالء
                               المنتجين تقديم ضمانة مقبولة من طرف الوزير المذكور.




       -240تم نسخ وتعويض المادة  184أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
           -241تم تتميم وتغيير الفصل  186أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.


                                               -114-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           الفصل 188
 -1باستثناء المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة تتوقف على ما يلي حيازة
البضائع المنتجة محليا المشار إليها في  1من الفصل  182أعاله كيفما كانت الجهة التي
                                                                        تقصدها:
أ) سابق إيداع تصريح لدى اإلدارة يدعى "التصريح بالحيازة" يحرر وفقا للنموذج
                                     والشروط المنصوص عليها في الفصل  74أعاله.
يمكن أن يتخذ "التصريح بالحيازة" شكل التصريح االحتياطي كما هو منصوص عليه
                                                 في الفصل  76المكرر أعاله.242
ب) إذن اإلدارة عندما يكون هذا اإلذن منصوصا عليه في النصوص التطبيقية
                                                                  الخاصة.
 - 2يتوقف على ما يلي عرض المصوغات من البالتين أو الذهب أو الفضة المنتجة
                                                     محليا وتقديمها للبيع وبيعها:
أ) سابق إيداع تصريح لدى اإلدارة يدعى "التصريح باألشياء من البالتين أو الذهب أو
  الفضة المقدمة الختبارها ووضع العالمة عليها" ويوقعه صانع مصوغات من معادن ثمينة؛
                         ب) االختبار ووضع دمغات الضمانة من طرف أعوان اإلدارة.
                                           الفصل 189
يخول صفة ملزمين بالمكوس الداخلية عن االستهالك المطبقة على البضائع
                            والمصوغات المشار إليها في  -1من الفصل  182أعاله:
                 أ) عند االستيراد :المصرح حسبما هو معرف به في الفصل  67أعاله؛
ب) عند اإلنتاج المحلي :المصرح الموقع إما على التصريح بالحيازة وإما على
التصريح باألشياء من البالتين أو الذهب أو الفضة المقدمة الختبارها ووضع العالمة عليها
                                 وهو التصريح المنصوص عليه في الفصل  188أعاله؛
                                                                       ت) موكل المصرح؛
                                                                  ث) الكفيل في حالة وجوده.
                                         243
                                               الفصل 190
تصفى المكوس الداخلية عن االستهالك المطبقة على البضائع والمصوغات                          -
                                   المبينة في 1من الفصل  182أعاله:


    -242تم تغيير وتتميم الفصل  )1(188أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -243تم تغيير وتتميم الفصل  190أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -115-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

فيما يخص البضائع والمصوغات المستوردة طبق الشروط المحددة في                              -
                                         الفصلين  89و 91أعاله؛
فيما يخص البضائع والمصوغات المنتجة في التراب الخاضع :تصفى إما بعد                       -
تسجيل التصريح بالحيازة وإما بعد تسجيل التصريح باألشياء من البالتين أو
الذهب أو الفضة المقدمة الختبارها ووضع العالمة عليها وهما التصريحان
                                 المنصوص عليهما في الفصل  188أعاله.
أما عناصر الجودة والكمية ألساس الضريبة حسبما هو معرف بها في الفصل  14وما
       يليه أعاله فتطبق على البضائع الخاضعة للمكوس الداخلية عن االستهالك المذكورة.
                                          الفصل 191
 -1إن النصوص المقررة في الفصل  183أعاله يمكن أن تنص على إحصاء
المدخرات من البضائع الموجودة يوم تعديل تعرفة المكوس الداخلية عن االستهالك لدى
   الصناع والمنتجين ومقاولي النقل والمودع لديهم والتجار باستثناء الذين يبيعون بالتقسيط.
 2ـ يجب في هذه الحالة على األشخاص المبينين في  1أعاله أن يقدموا تصريحا كتابيا
                         بكميات المنتجات الموجودة في حوزتهم يوم تطبيق تعديل التعرفة.
                                        244
                                              الفصل 192
في جميع الحاالت المفروض فيها المكس على البضائع حسب محتواها من المواد
الواجب فرض المكس عليها فإن نسبة المادة التي تحتوي عليها يحددها من لدن المختبر الذي
                                                           يعينه الوزير المكلف بالمالية.
غير أنه يمكن لإلدارة أن توجه بطلب من المصرح أو بمسعى منها عينات من البضائع
المصرح بها ألجل تحاليل جديدة يقوم بها مختبر تعينه أو أن تعتبر استنتاجات تحاليل قامت
                   بها مختبرات أخرى غير المختبرات التي عينها الوزير المكلف بالمالية.
                                          الفصل 193
 -1عندما تظهر أعمال المراقبة المباشرة من طرف أعوان اإلدارة وجود خصاص ال
يستطيع المنتج تبريره ،يفترض فيما يخص الكميات الناقصة أنها دفعت لالستهالك بعد إسقاط
                   كميات النفايات والخصاص التي تسمح بها النصوص التطبيقية الخاصة.
 -2يخضع الخصاص فورا إلى أداء المكوس المذكورة تبعا للمقادير األكثر ارتفاعا
                                      بصرف النظر عند االقتضاء عن العقوبات المستحقة.




           -244تم تتميم وتغيير الفصل  192أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،44.01السالف الذكر.


                                              -116-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            245
                                                  الفصل 194
عندما تظهر أعمال المراقبة المشار إليها في الفصل  193أعاله وجود فائض بدون
تبرير في البضائع الخاضعة للمكوس الداخلية عن االستهالك ،يخضع هذا الفائض فورا إلى
                   المكوس المذكورة بصرف النظر عند االقتضاء عن العقوبات المستحقة.
                                      الفصول  195إلى 203
                                                                                       (ملغاة).

       الجزء الثامن المكرر :إيداع التصاريح وأوراق الطريق
 246
       واإلبراءات المكفولة والوثائق الملحقة بها وتسليم الوثائق
                         بطريقة إليكترونية أو معلوماتية
                                      247
                                            الفصل  203المكرر
يباشر بطريقة إلكترونية أو معلوماتية إيداع التصاريح المفصلة والموجزة وسندات
اإلعفاء مقابل كفالة والوثائق الملحقة بها المنصوص عليها في هذه المدونة ماعدا االستثناء
                                        المنصوص عليه بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يمكن لإلدارة تسليم الوثائق المنصوص عليها في هذه المدونة بطريقة إلكترونية أو
                                                                       معلوماتية.
وتوقع التصريحات وسندات اإلعفاء مقابل كفالة والوثائق المذكورة أعاله وفقا للقانون
رقم  53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
                  رقم  1.07.129بتاريخ  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر .248 )2007
                                    وتحدد إجراءات تطبيق هذه األحكام بنص تنظيمي.249




         -245تم نسخ وتعويض المادة  194أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
     -246تم تغيير عنوان الجزء الثامن المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.
 -247تم نسخ وتعويض المادة  203المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
      -248تم تغيير وتتميم الفصل  203المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.
       -249تغيير وتتميم الفصل  203المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.


                                                  -117-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الجزء التاسع :المنازعات

                           الباب األول :مقتضيات عامة

                         القسم األول :المخالفة الجمركية
                                        250
                                              الفصل 204
الجنحة أو المخالفة الجمركية عمل أو امتناع مخالف للقوانين واألنظمة الجمركية
                                             ومعاقب عليها بمقتضى هذه النصوص.
                                        251
                                              الفصل 205
                                        252
                                              الفصل 206
كل محاولة لخرق القوانين واالنظمة الجمركية ،تعتبر بمثابة الخرق التام لهذه القوانين
واألنظمة الجمركية ويعاقب عنها بهذه الصفة ولو كانت األفعال التي تتصف بها بداية التنفيذ
                                                        قد ارتكبت خارج التراب الخاضع.
                                        253
                                              الفصل 207

   القسم الثاني :العقوبات والتدابير االحتياطية المتعلقة بالمخالفات
                                          الجمركية
                                        254
                                              الفصل 208
العقوبــات والتدابير االحتياطية الحقيقية المطبقة فيما يخص الجنح والمخالفات
                                                                 الجمركية هي:
                                                                             الحبس؛      -


       -250تم تغيير وتتميم الفصل  204أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
              -251تم نسخ الفصل  205أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
      -252تم تغيير وتتميم الفصل  206أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
              -253تم نسخ الفصل  207أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -254تم تغيير وتتميم الفصل  208أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                              -118-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

مصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها والبضائع المستعملة إلخفاء الغش                          -
                                                      ووسائل النقل؛
                                                                     الغرامة الجبائية.     -

                                            الفصل 209
 يطبق الحبس المنصوص عليه في هذه المدونة وتقضى مدته طبق شروط الحق العام.
                                            الفصل 210
إن مصادرة البضائع المحظورة بأي وجه من الوجوه تكتسي على األخص صبغة
     تدابير احتياطية ،وتغلب على مصادرة األشياء غير المحظورة صبغة تعويض مدني.
                                            الفصل 211
تقع مصادرة البضاعة المثبت الغش بشأنها أيا كان حائزها ويؤمر بها وجوبا لو كانت
هذه البضاعة ملكا لشخص أجنبي عن الغش أو لشخص مجهول وحتى لو لم يصدر أي حكم
                                                                            بشأنها.
                                     255
                                           الفصل  211المكرر
تقع مصادرة البضاعة التي استعملت إلخفاء البضائع المثبت الغش بشأنها ،ما عدا إذا
                          ثبت أن هذه البضاعة هي في ملك شخص آخر أجنبي عن الغش.
                                           256
                                                 الفصل 212
يحكم وجوبا بمصادرة وسائل النقل التي استخدمت في ارتكاب جنحة أو مخالفة
                                                      جمركية إذا كان يملكها:
                                    من شاركوا في الغش أو في محاولة الغش257؛                -

شخص أجنبي عن هذه الجنحة أو المخالفة وكانت وسيلة النقل قد هيئت                              -
خصيصا الرتكاب الغش أو كان مرتكب الغش هو المكلف بسياقتها ،ما عدا إذا
كان بإمكان م الك وسيلة النقل أن يثبت بان المكلف بالسياقة الذي قام بهذا العمل
                     بدون إذن ،قد تصرف خارج إطار الوظائف الموكولة إليه.




        -255تم تتميم الفصل  211المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -256تم نسخ وتعويض المادة  212أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -257تم تغيير وتتميم الفصل  212أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.


                                                 -119-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           الفصل 213
إن لم يمكن حجز البضائع ووسائل النقل القابلة للمصادرة أو إذا تم حجزها فان المحكمة
تصدر بطلب من اإلدارة بدال من المصادرة الحكم بأداء مبلغ يعادل قيمة البضائع ووسائل
                          النقل المذكورة ويحدد وفقا للكميات المبينة في الفصل  219بعده.
                                           الفصل 214
مع مراعاة أحكام الفصل  257المكرر بعده ،تغلب على الغرامات الجبائية المنصوص
عليها في هذه المدونة صبغة تعويضات مدنية ،غير أنها تصدر عن المحاكم الزجرية ويجب
     الحكم بها في جميع الحاالت ولو لم تلحق األفعال المرتكبة أي ضرر مادي بالدولة.258
إذا كانت القضية معروضة أمام المحكمة العسكرية جاز لإلدارة أن تقدم طلب التعويض
                                                                إلى محكمة مدنية.
                                          259
                                                الفصل 215
إذا ارتكبت في آن واحد عدة أفعال خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية فان العقوبات
المالية يحكم بها عن كل فعل ثبت ارتكابه بكيفية قانونية ،غير أنه إذا كانت األفعال المذكورة
                                            تتعلق بنفس البضاعة فيتم تطبيق العقوبة األشد.
                                           الفصل 216
     ال يحكم إال بغرامة جبائية فريدة على جميع المشاركين في مخالفة جمركية واحدة.
                                          260
                                                الفصل 217
                                     يحكم بالمصادرات والغرامات لفائدة اإلدارة وحدها.
ويجب الحكم بمجموع مبلغ العقوبات المالية المستحقة دون أن يخصم منه مبلغ
المصالحات المبرمة مع الشركاء في الجنح أو المخالفات الجمركية والمتواطئين ،غير أن
تحصيل مبلغ هذه العقوبات من طرف اإلدارة ال يمكن أن يتابع عنه إال بعد إسقاط نصيب
                                       الشركاء والمتواطئين المبرمة المصالحات معهم.




 -258تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  214أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                        السالف الذكر.
           -259تم تغيير وتتميم الفصل  215أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،22.12السالف الذكر.
       -260تم تغيير وتتميم الفصل  217أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -120-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           261
                                                 الفصل 218
                                           262
                                                 الفصل 219
إذا كانت الغرامة محددة بحسب قيمة الشيء الذي كان محل الغش وجب أن يعتبر في
حسابها قيمة األشياء المحجوزة (البضائع ووسائل النقل) وقيمة األشياء التي تعذر حجزها
                                             وفقا لما وقع إثباته بكل الوسائل القانونية.
والقيمة الواجب اعتمادها لحساب الغرامة هي قيمة الشيء بالسوق الداخلية على حالته
              في تاريخ ارتكاب الغش ولو لم تكن البضائع المعنية محل تجارة مشروعة.263
وإذا تبين للمحكمة أن عروضا أو مقترحات شراء أو بيع أو اتفاقيات كيفما كان نوعها
قد أنجزت أو أبرمت فيما يخص األشياء المرتكب الغش بشأنها مقابل ثمن يتجاوز سعر
السوق الداخلية وقت ارتكاب الفعل أمكنها أن تعتمد على هذا الثمن لحساب مبالغ العقوبات
                                 المحددة في هذه المدونة استنادا إلى قيمة األشياء المذكورة.
                                           264
                                                 الفصل220
                                إن التدابير االحتياطية الشخصية في ميدان الجمارك هي:
                                                                                        265
                                                                                              1
          2منع الدخول إلى المكاتب والمخازن والساحات الخاضعة لحراسة الجمرك؛
       3سحب رخصة قبول المعشر في الجمرك أو اإلذن في االستخالص الجمركي؛
                    4الحرمان من االستفادة من األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك؛
                                            5المنع من استخدام النظم المعلوماتية لإلدارة؛
                     6سحب رخصة استغالل مخازن وساحات االستخالص الجمركي.
ويمكن أن تتخذ هذه التدابير على إثر ارتكاب جنح أو مخالفات للتشريع الجمركي أو
مخالفات للحق العام بموجب قرار قضائي أو إداري حسب الحالة طبقا للشروط المنصوص
                                                             عليها في هذه المدونة.




              -261تم نسخ الفصل  218أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -262تم تغيير وتتميم الفصل  219أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -263تم تغيير وتتميم الفصل  219أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
 -264تم تغيير وتتميم الفصلين  220و 221أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                  الذكر.
               -265تم نسخ الفصل  )1( 220أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.


                                                 -121-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                  القسم الثالث :األشخاص المسؤولون جنائيا

                                          الفصل 221
إن الشركاء والمتواطئين في ارتكاب جنحة أو مخالفة جمركية تطبق عليهم وفق
شروط الحق العام نفس العقوبات المطبقة على المرتكبين الرئيسيين للجنحة أو للمخالفة
الجمركية ،ويمكن أن تطبق عليهم التدابير االحتياطية المنصوص عليها في الفصل 220
                                                                           أعاله.
كما تط بق هذه العقوبات والتدابير االحتياطية على األشخاص الذاتيين أو المعنويين
                                                         الذين لهم مصلحة في الغش.
وفي غير الحاالت المنصوص عليها في القانون الجنائي يعتبر المتواطؤون في ارتكاب
                   الجنحة أو المخالفة الجمركية األشخاص الذين قاموا على علم بما يلي:
      1حرضوا مباشرة على ارتكاب الغش أو سهلوا ارتكابه بأية وسيلة من الوسائل؛
                    2اشتروا أو حازوا ولو خارج الدائرة بضائع ارتكب الغش بشأنها؛
              3ستروا تصرفات مرتكبي الغش أو حاولوا جعلهم في مأمن من العقاب.
                                     ويعتبر شخصا ذاتيا أو معنويا له مصلحة في الغش:
                                              أ) الذين قاموا على علم بتمويل عملية الغش؛
                                                ب) مالكو البضائع المرتكب الغش بشأنها.
                                        266
                                              الفصل 222
                                                                   المسؤولون جنائيا هم:
أ) موقعو التصريحات فيما يخص اإلغفاالت والبيانات غير الصحيحة والجنح أو
                              المخالفات الجمركية األخرى المالحظة في تصريحاتهم؛
ب) المؤتمنون عن عمل مستخدميهم فيما يخص العمليات الجمركية المنجزة بتعليمات
                                                                                           منهم؛
                      ت) المتعهدون في حالة عدم تنفيذ االلتزامات الموقعة من طرفهم.
غير أنه ال تطبق عقوبة الحبس المنصوص عليها في هذه المدونة على موقعي
التصريحات والمؤتمنين إال في حالة ارتكاب خطأ شخصي ومتعمد كما أنها ال تطبق على
المعشرين عندما يتبين بأنهم اقتصروا على نقل المعلومات التي حصلوا عليها من طرف
  موكليهم وبأن ليس لهم أي سبب معقول من شأنه التشكك في صدق وصحة هذه المعلومات.

 -266تم تغيير وتتميم الفصلين  222و 223أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                           الذكر.


                                              -122-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           الفصل 223
                               يفترض في األشخاص اآلتي ذكرهم أنهم مسؤولون جنائيا:
           ا) األشخاص الموجودة في حوزتهم البضائع المرتكب الغش بشأنها وناقلوها؛
ب) ربابنة البواخر والسفن والمراكب وقواد الطائرات فيما يخص اإلغفاالت
والمعلومات غير الصحيحة المالحظة في بياناتهم ،وبصفة عامة فيما يخص الجنح أو
          المخالفات الجمركية المرتكبة على ظهر بواخرهم وسفنهم ومراكبهم وطائراتهم.
                                                          غير أنه ال يتحمل هذه المسؤولية:
الناقلون الذين يبرهنون على أنهم أدوا بصفة قانونية واجباتهم المهنية بإثباتهم أن           -
البضائع المرتكب الغش بشأنها قد أخفاها الغير في أماكن ال تجري عليها عادة
مراقبتهم ،أو أنها أرسلت بحكم إرسالية يظهر أنها مشروعة وقانونية وعندما
يمكنون اإلدارة من متابعة مرتكبي الغش الرئيسيين وعلى الخصوص عن
     طريق الكشف عن هوية المرسل أو المرسل إليه البضائع التي قاموا بنقلها؛
ربان الباخرة أو قائد الطائرة إذا أقام البينة على أنه قام بجميع واجباته في                -
الحراسة أو إذا تم العثور على مرتكب هذه الجنح أو المخالفات الجمركية ،أو إذا
أثبت أن أعطابا هامة استلزمت تغيير طريق الباخرة أو الطائرة بشرط أن تكون
هذه الحوادث قد سجلت بيوميات الباخرة أو الطائرة قبل معاينة مصلحة
                                                                  الجمارك.
ربان الباخرة إذا تبين بأنه نقل بأمانة جميع البيانات المصرح بها من طرف                    -
الشاحن وبأن ليس له أي سبب معقول من شأنه التشكك في صدق وصحة
     المعلومات الواردة في سند الشحن في الميناء الذي تم به شحن البضائع.
                                          267
                                                الفصل 224
مع مراعاة أحكام الفصل  223أعاله ،ال يدحض القرائن القانونية في ميدان الجمارك
                              والضرائب غير المباشرة إال اإلثبات الدقيق لحالة قوة قاهرة.
                                          268
                                                الفصل 225
                                           الفصل 226
ال تطبق عقوبات الحبس المنصوص عليها في هذه المدونة على األشخاص المبينين
                                 في الفصل  223أعاله إال في حالة صدور خطأ متعمد.


 -267تم تغيير وتتميم الفصلين  224و 227أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                               الذكر.
             -268تم نسخ الفصل  225أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -123-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             الفصل 227
عندما ترتكب جنحة أو مخالفة جمركية من طرف المتصرفين أو المسيرين أو المديرين
لشخص معنوي أو من طرف أحدهم العامل باسم ولحساب الشخص المعنوي يمكن بصرف
النظر عن المتابعات المجاراة ضدهم أن يتابع الشخص المعنوي نفسه وأن تفرض عليه
العقوبات المالية ،وعند االقتضاء التدابير االحتياطية المنصوص عليها في  3و 4و 6من
                                                               الفصل  220أعاله.

                         القسم الرابع :القاصرون والمجانين
                                           269
                                                 الفصل 228
إن مرتكب فعل يشكل خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية أو المتواطئ عليه أو
الشخص المنتفع به ال يعاقب إال بالمصادرات والغرامات المنصوص عليها في هذه المدونة
                                                     إذا كان وقت ارتكاب األفعال:
                                                                    إما في حالة جنون؛       -

                                                 وإما قاصرا تقل سنه عن  18سنة.270           -


           القسم الخامس :األشخاص اآلخرون المسؤولون مدنيا
                                           271
                                                 الفصل 229
يعتبر األشخاص اآلتي ذكرهم مسؤولين مدنيا عن فعل الغير فيما يخص الرسوم
                                  والمكوس والمصادرات والغرامات والمصاريف:
                     أ) األشخاص المبينون في الفصل  85من قانون االلتزامات والعقود؛
                                                    ب) مالكو البضائع عن فعل مستخدميهم؛
ت) مالكو وسائل النقل عن فعل مستخدميهم ،إال إذا أثبتت المسؤولية الشخصية
                                                      للمستخدم المكلف بالسياقة.




       -269تم تغيير وتتميم الفصل  228أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -270تم تتميم وتغيير الفصل  228أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.
 -271تم تغيير وتتميم الفصلين  229و 230أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                  الذكر.


                                                 -124-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                     272
                                           الفصل  229المكرر
يمنح رفع اليد عن وسيلة النقل المحجوزة غير المهيأة الرتكاب الغش ،بدون كفالة أو
وديعة للمالك حسن النية ،الذي أبرم وفقا للقوانين واألنظمة المعمول بها وحسب أعراف
                    المهنة ،عقدا للنقل مع الشخص المرتكب للجنحة أو المخالفة الجمركية.
كما يمنح رفع اليد لمالك البضائع غير المحظورة التي استعملت إلخفاء الغش إذا تبين
                                                          بأن هذا المالك أجنبي عنه.
ويبقى رفع اليد متوقفا على أداء المصاريف المدفوعة من طرف اإلدارة عند االقتضاء
          المترتبة عن حراسة وحفظ البضائع التي استعملت إلخفاء الغش وكذا وسيلة النقل.

                               القسم السادس :التضامن

                                            الفصل 230
يلزم الكفالء بقدر ما يلزم الملتزمون الرئيسيون بأداء الرسوم والمكوس والعقوبات
                        المالية وغيرها من المبالغ الواجبة على الملزمين الذين كفلوهم.
غير أنه ،فيما يتعلق باألنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك ،فإن الكفاالت الممنوحة
من طرف األبناك أو شركات التأمين يمكن أن تشمل كال أو جزءا من الرسوم والمكوس
الموقوفة وذلك في حدود المبالغ المكفولة طبقا للشروط المحددة بقرار للوزير المكلف
بالمالية .وتبقى على عاتق الملزم الرئيسي فوائد التأخير ومجموع المبالغ المستحقة األخرى
                                                       وكذا العقوبات المالية المحتملة.
                                           273
                                                 الفصل 231
مع مراعاة أحكام  2من الفصل  257المكرر بعده ،فإن جميع األشخاص المحكوم
عليهم من أجل ارتكابهم نفس الغش أو من أجل جنح أو مخالفات جمركية مرتبطة ،يلزمون
  على وجه التضامن بالمصادرات أو بالمبالغ التي تقوم مقامها وكذا الغرامات والمصاريف.

       القسم السابع :مسؤولية اإلدارة في حالة الحجز أو الحفظ

                                            الفصل 232
إن أعمال الحجز والحفظ المنجزة وفقا لمقتضيات الفصلين  235و 236بعده ال تخول
الحق في أي تعويض لفائدة المالكين أو الحائزين الذين يرتاب في ارتكابهم الغش إال إذا كان


       -272تم تتميم الفصل  229المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -273تم تغيير وتتميم الفصل  231أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                 -125-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

الضرر المدعى ناتجا فقط ومباشرة عن أخطاء فادحة تعزى إما إلى سير اإلدارة وإما إلى
                                                      أحد أعوانها في مزاولة مهامه.
ويحسب التعويض المشار إليه أعاله على أساس فائدة قدرها واحد في المائة () 1
عن الشهر من قيمة األشياء المحجوزة أو المحفوظة من تاريخ الحجز أو الحفظ إلى تاريخ
                                                                 السماح باإلستالم.

                        الباب الثاني :مسطرة المنازعات

                            القسم األول :إثبات المخالفات
                                         274
                                               الفصل 233
يقوم بإثبات األفعال المخالفة للقوانين واألنظمة الجمركية أعوان اإلدارة الذين أدوا
اليمين طبقا للشروط المحددة في الفصل  2-33من هذه المدونة وضباط الشرطة القضائية
                             وكذا كل األعوان محررو المحاضر التابعون للقوة العمومية.
                                          الفصل 234
  1تثبت األفعال التي تكون خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية عن طريق الحجز أو
                                                                    طريق البحث.
  2إن اإلبراء من سند اإلعفاء بكفالة دون مالحظة من اإلدارة ال يحول دون اثبات
األفعال التي تكون خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية التي تكون قد ارتكبت خالل مدة
                    صالحية سند اإلعفاء بكفالة ولم تكتشف إال بعد اإلبراء من هذا السند.
                                         275
                                               الفصل 235
  1يحق لألعوان محرري المحاضر أن يحجزوا في كل مكان البضائع ووسائل النقل
                               القابلة للمصادرة وكذا جميع الوثائق المتعلقة بهذه األشياء.
                                           2إن البضائع ووسائل النقل المحجوزة يجب:
           إما أن تساق وتودع بمكتب أو مركز الجمرك األقرب لمكان الحجز؛                    -

وإما أن يتعهد الظنين أو شخص آخر بحراستها في مكان الحجز أو في مكان                        -
                                                            آخر.


       -274تم نسخ وتعويض المادة  233أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -275تم نسخ وتعويض المادة  235أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -126-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

كما يجب على الحارس أن يتكفل بحراسة هذه البضائع ووسائل النقل وتقديمها عند أول
                                                               طلب ألعوان اإلدارة.
  3يجوز رفع الي د عن البضائع غير المحظورة وأو وسائل النقل المحجوزة ،غير
المهيئة الرتكاب الغش أو ال توجد في وضعية غير قانونية ،مقابل كفالة أو وديعة ،تمثل قيمة
هذه البضائع وأو وسائل النقل وذلك الى غاية تسوية النزاع عن طريق الصلح أو بواسطة
                                                                          حكم نهائي.
                                     عندما يمنح رفع اليد تطبق أحكام الفصل  213أعاله.
                                          276
                                                الفصل 236
في جميع الحاالت التي تثبت فيها الجنح أو المخالفات الجمركية يسوغ لإلدارة حفظ
وسائل النقل والبضائع المتنازع فيها غير القابلة للمصادرة من أجل ضمان أداء العقوبات
                                                                   المالية المستحقة.
ويمكن السماح برفع اليد عن وسائل النقل والبضائع المذكورة ،مقابل كفالة أو وديعة
                                                 لضمان أداء العقوبات المالية المستحقة.
                                          277
                                                الفصل 237
يمكن ألعوان اإلدارة أن يقوموا بأبحاث تمهيدية وأن يباشروا بمناسبة تحرياتهم تفتيش
المساكن والمحالت المعدة لالستعمال المهني في كل مكان طبقا للشروط المحددة في الفصل
                                                                     41من هذه المدونة.
                                           الفصل 238
278
   مأمورو اإلدارة المرتبون على األقل في درجة مماثلة لسلم األجور رقم 11
واآلمرون بالصرف يمكنهم وحدهم لحاجات البحث التمهيدي أن يحتفظوا رهن إشارتهم،
طبق شروط قانون المسطرة الجنائية بشخص أو بعدة أشخاص يرتابون في ارتكاب جنحة
                                                     جمركية أو مشاركتهم فيها.
                                           الفصل 239
ال يمكن لألعوان محرري المحاضر القاء القبض على األظناء إال في حالة التلبس
                                                                      بالجنحة.



        -276تم تغيير وتتميم الفصل  236أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
             -277تم تغيير وتتميم الفصل  237أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،26.04السالف الذكر.
 -278تم تعويض عبارة "الذين ال تقل درجتهم عن درجة مفتش إقليمي" بالعبارة " المرتبون على األقل في درجة
     مماثلة لسلم األجور رقم  ،"11كما هو منصوص عليه في المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.


                                                -127-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                     279
                                           الفصل  239المكرر
بالرغم من جميع األحكام المخالفة لهذا الفصل تتقادم الجنح أو المخالفات الجمركية
              بانصرام أربع ( )4سنوات 280تبتدئ من يوم ارتكاب هذه الجنح أو المخالفات.

                       القسم الثاني :حجة إثبات المخالفات

                                            الفصل 240
       إن األفعال المثبتة وأعمال الحجز المنجزة يجب أن تبين في محاضر متى أمكن.
                                                      ويجب أن تنص هذه المحاضر على:
                                                 تاريخ ومكان تحريرها واختتامها؛           -

                           أسماء وصفات ومساكن األعوان محرري المحاضر؛                      -

                                            تاريخ وساعة ومكان الحجز أو اإلثبات؛           -

التصريحات التي قد يدلي بها مرتكب أو مرتكبو الفعل الذي يكون خرقا للقوانين                  -
                                                       واألنظمة الجمركية.
ويجب أن توقع هذه المحاضر من طرف محرريها ومن طرف مرتكبي الفعل إذا كانوا
حاضرين .وفي حالة استحالة توقيع مرتكبي األفعال أو رفضهم هذا التوقيع ينص على ذلك
                                                              في الوثائق المذكورة.
                             وتسلم نسخة من المحاضر إلى مرتكبي األفعال الحاضرين.
                             ويجب عالوة على ذلك أن ينص في محاضر الحجز على:
                                                                      أسباب الحجز؛        -

                    وصف األشياء المحجوزة مع بيان نوعها وجودتها وكميتها؛                   -

                          التدابير المتخذة لضمان إيداعها أو حراستها أو حفظها؛             -

                       هوية الحارس المعين عند االقتضاء مع موافقته وتوقيعه؛                -

حضور أو غياب مرتكبي األفعال عند وصف األشياء المحجوزة والمالحظات                           -
                                                    التي قد يقدمها؛
السماح عند االقتضاء باستالم البضائع غير المحظورة أو وسائل النقل مقابل                     -
                                                       كفالة أو وديعة.


       -279تم تتميم الفصل  239المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
    -280تم تغيير وتتميم الفصل  239المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.


                                              -128-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                      281
                                            الفصل  240المكرر
في جميع الحاالت التي تحجز فيها البضائع غير المحظورة ووسائل النقل غير المهيأة
الرتكاب الغش أو التي ال توجد في وضعية غير قانونية ،يقدم أعوان اإلدارة محررو
المحاضر عرضا بالسماح باستالم هذه البضائع أو وسائل النقل مقابل كفالة أو وديعة تمثل
                                         قيمة هذه البضائع و أو وسائل النقل المحجوزة.
ويضمن هذا العرض وكذا الجواب عنه في محضر داخل أجل ال يتعدى ثمانية أيام
                                  ابتداء من تاريخ إثبات الجنحة أو المخالفة الجمركية.
                                             الفصل 241
                                   تعفى محاضر الجمرك من إجراءات التنبر والتسجيل.
                                             الفصل 242
إن المحاضر المحررة بشأن الجنحة أو المخالفة ألحكام هذه المدونة من طرف عونين
لإلدارة أو أكثر يعتمد عليها في االثباتات المادية المضمنة في المحاضر الى أن يطعن في
                                                                       صحتها.282
ويعتمد عليها في صحة وصدق االقرارات والتصريحات المتلقاة إلى أن يثبت ما
                                                                    يخالفها.
أما المحاضر المحررة من طرف عون واحد لإلدارة فيعتمد عليها إلى أن يثبت ما
يخالفها وكذا الشأن بالنسبة للمحاضر المحررة من طرف األعوان محرري المحاضر
                                التابعين إلدارات أخرى ما لم تكن هناك نصوص خاصة.
                                             الفصل 243
  1ال يسوغ للمحاكم أن تقبل ضد محاضر الجمرك وجوه بطالن غير الناتجة عن
                           إغفال اإلجراءات المنصوص عليها في الفصل  240أعاله.
  2غير أنه يعتبر باطال وبدون مفعول كل حجز لبضائع غير محظورة عند االستيراد
أو التصدير تكون قد اجتازت مكتب جمرك لم توضع على واجهته اللوحة المشار اليها في
                                                                الفصل  30أعاله.
                                             الفصل 244
يلزم الظنين الذي يريد الطعن بالتزوير في محضر ما أن يقدم التصريح بذلك شخصيا
أو بواسطة وكيل يتوفر على تفويض تشهد بصحته السلطة المحلية إلى كتابة الضبط لدى
                       المحكمة المرفوعة اليها القضية قبل الجلسة المعينة في االستدعاء.
       -281تم تتميم الفصل  240المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -282تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل  242أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                         السالف الذكر.


                                               -129-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

ويتلقى هذا التصريح كاتب الضبط ويوقعه الظنين أو وكيله وإذا كان ال يعرف أو ال
                                                يمكنه التوقيع نص على ذلك صراحة.
وفي اليوم المحدد للجلسة ،تسجل المحكمة التصريح وتحدد أجال لمدة ثالثة أيام على
األقل وثمانية أيام على األكثر يلزم الظنين خالله بأن يودع لدى كتابة الضبط وسائل طعنه
              بالتزوير وأسماء وصفات ومساكن الشهود الذين يريد أن تستمع إليهم المحكمة.
وعند انصرام األجل الذي ال يقبل أي تمديد ودون حاجة الى توجيه استدعاء جديد،
تعرض القضية أمام المحكمة التي تنظر فيما إذا كانت الوسائل وأقوال الشهود قادرة على
                                دحض مفعول المحضر ويبت في التزوير طبقا للقانون.
وفي حالة العكس أو في حالة عدم استيفاء جميع اإلجراءات المبينة أعاله من طرف
الظنين ،تصرح المحكمة بعدم قبول وسائل الطعن في التزوير وتأمر بالعدول عن إصدار
                                                                         الحكم.
وكل ظنين رفض طعنه بالتزوير يحكم عليه بغرامة مدنية لفائدة الخزينة يتراوح قـدرها
                                                                بين  500و 1.500درهم.
                                         الفصل 245
يسمح للظنين الصادر عليه حكم غيابي بأن يقدم تصريحه بالطعن بالتزوير خالل األجل
                الذي يمنحه إياه القانون للحضور في الجلسة من أجل التعرض الذي قدمه.
                                         الفصل 246
عندما يحرر محضر ضد عدة أظناء ويطعن فيه بالتزوير أحدهم أو عدد منهم فقط
يواصل اإلعتماد على المحضر فيما يخص اآلخرين ما عدا إذا كان الفعل المطعون فيه غير
                                            قابل للتجزئة ومشتركا بين األظناء اآلخرين.
                                       283
                                             الفصل 247
بغض النظر عن إثبات األفعال التي تشكل خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية بواسطة
المحضر يمكن إثبات هذه األفعال بجميع الطرق القانونية األخرى حتى ولو لم تبد أية
                                            مالحظة بخصوص البضائع المصرح بها.




 -283تم تغيير وتتميم الفصول  248 ،247و 249أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم ،02.99
                                                                                  السالف الذكر.


                                             -130-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                       القسم الثالث :المتابعات أمام المحاكم

                                   أوال  مقتضيات عامة
                                           الفصل 248
يمكن متابع ة األفعال المخالفة للقوانين واألنظمة الجمركية المنصوص عليها في هذه
                          المدونة بجميع الطرق القانونية مع مراعاة أحكام هذا الباب.

                    ثانيا  تحريك الدعوى العمومية وممارستها
                                           الفصل 249
أ) في حالة ارتكاب جنحة من الجنح الجمركية المنصوص عليها والمحددة في الفصلين
 279المكرر مرتين و 281بعده ،يتولى تحريك الدعوى العمومية ،النيابة العامة أو الوزير
                               المكلف بالمالية أو مدير اإلدارة أو أحد ممثليه المؤهلين لذلك.
ب) ال يمكن في حالة ارتكاب المخالفات الجمركية المنصوص عليها والمحددة في
الفصول  285و 294و 297و 299بعده ،تحريك الدعوى العمومية إال بمبادرة من الوزير
                             المكلف بالمالية أو مدير اإلدارة أو أحد ممثليه المؤهلين لذلك.
                                           الفصل 250
يمكن أن تعين اإلدارة من يمثلها في الجلسة ،ويعرض ممثلها القضية على المحكمة
                                                                  ويودع طلباتها.
                                         284
                                               الفصل 251
إذا توفي مرتكب فعل مخالف للقوانين واألنظمة الجمركية قبل إيداع شكاية أو قبل
صدور حكم أو قرار نهائي أو قبل إبرام المصالحة يحق للوزير المكلف بالمالية أو ممثله أن
يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية بواسطة ملتمس مصادرة األشياء محل النزاع القابلة
                                                            تطبيق هذه العقوبة عليها.285




       -284تم نسخ وتعويض المادة  251أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
    -285تم تغيير وتتميم الفصلين  251و 254أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.


                                               -131-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                ثالثا  اختصاص المحاكم
                                         286
                                               الفصل 252
ترفع الجنح والمخالفات الجمركية إلى المحاكم وفقا للقواعد القانونية العادية ،غير أن
المحاكم المرفوعة إليها الدعوى قبل فاتح ماي  1984تظل مختصة وفقا للنصوص المطبقة
                                                                        قبل هذا التاريخ.

                   رابعا  السراح المؤقت واالعتقال االحتياطي
                                          الفصل 253
في حالة التلبس بجنحة إذا كانت عقوبة حبس مستحقة ولم يحكم فورا في جوهر
القضية ولم يقدم الظنين ضمانات كافية كان السراح المؤقت متوقفا إما على تقديم وديعة نقدية
أو في شكل شيكات مصادق عليها إلى صندوق قابض الجمارك وإما على تقديم كفيل ملئ
                                              الذمة يضمن أداء العقوبات المالية المستحقة.
                                         287
                                               الفصل 254
عند صدور حكم بعقوبة حبس نافذة من أجل تلبس بجنحة منصوص عليها في الفصل
 279المكرر مرتين أو جنحة من جنح التهريب المنصوص عليها في الفصل  282بعده،
يباشر فورا حبس المحكوم عليه إذا كان يوجد في حالة سراح مؤقت وقت صدور هذا الحكم
بالرغم من االستئناف ما عدا إذا كان مبلغ العقوبات المالية المحكوم بها عليه مضمونا بكامله
                                   طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل  253أعاله.
أما المحكوم عليه المعتقل وقت صدور الحكم الذي يكون قد قضى عقوبة حبسه في مدة
االعتقال االحتياطي والمحكوم عليه المعتقل الذي استفاد من إيقاف التنفيذ فيفرج عنهما فورا
                                                                  بالرغم من االستئناف.
                                          الفصل 255
في حالة الجنحة غير المتلبس بها المعاقب عنها بالحبس فإن السراح المؤقت عن
األظناء الذين ال يقدمون ضمانات كافية للحضور يتوقف على وجوب تقديم إحدى الضمانات
                                          المنصوص عليها في الفصل  253أعاله.
                                          الفصل 256
في حالة صدور قرار بالسراح المؤقت قبل الحكم في جوهر القضية يبقى الظنين
                                      معتقال طيلة اليوم الموالي ليوم صدور القرار.

       -286تم تغيير وتتميم الفصل  252أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -287تم نسخ وتعويض المادة  254أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -132-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

ويؤدي االستئناف المرفوع من طرف اإلدارة خالل هذا األجل إلى تمديد االعتقال إلى
                                                       أن يتم البت في هذا االستئناف.
                                              الفصل 257
خالفا لمقتضيات الفصول  253و 254و 255أعاله يمكن أن يستفيد الظنيين المعتقل
بصفة احتياطية من سراح مؤقت دون تقديم وديعة أو كفالة إذا ما قبلت ذلك النيابة العامة
                                                                           واإلدارة.

                    رابعا المكرر  الظروف المخففة وحالة العود
                                       288
                                             الفصل  257المكرر
  1إذا تبين للمحكمة وجود عناصر تثبت حسن نية مرتكب المخالفات للقوانين
                              واألنظمة الجمركية أمكنها منح ظروف التخفيف وبالتالي:
أ) الحكم بإرجاع وسائل النقل المحجوزة بشرط أن ال تكون مهيئة الرتكاب الغش أو
مزودة بمخابئ أو مساحات فارغة ال تخصص عادة إليواء البضائع وأال تكون في وضعية
                                                                   غير قانونية؛
                                                 ب) إرجاع األشياء المستعملة إلخفاء الغش؛
ج) التخفيض من المب الغ التي تقوم مقام مصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها وذلك
                                                  إلى حدود نصف قيمة هذه البضائع؛
د) تخفيض الغرامات بمبلغ ال يتعدى ثلث مبلغ الغرامات المستحقة أو بمبلغ ال يقل عن
                       الحد األدنى بالنسبة للمخالفات التي تقرر فيها هذه المدونة حدا أدنى.
  2إذا تم األخذ بظر وف التخفيف بالنسبة لبعض المشاركين أو المتواطئين في مخالفة
جمركية واحدة ،تحكم المحكمة أوال بالغرامات المالية على وجه التضامن وتحدد بعد ذلك
نصيب كل شخص من األشخاص المتضامنين في العقوبات المحكوم بها ،استفاد من ظروف
                                                                            التخفيف.
                                 289
                                       الفصل  257المكرر مرتين
يضاعف الحد األقصى للعقوبات المالية المستحقة إذا قام مقترفو الجنح أو المخالفات
الجمركية ،بارتكاب جنحة أو مخالفة جمركية جديدة ،غير مخالفات الطبقة الرابعة ،خالل
                      الثالث سنوات التي تلي إبرام مصالحة أو إدانة بمقتضى حكم نهائي.
وال يطبق هذا المقتضى على األشخاص الذين يقومون لحساب الغير ،باإلجراءات
                                      الجمركية إال في حالة خطأ شخصي ومتعمد.

        -288تم تتميم الفصل  257المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -289تم تتميم الفصل  257المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -133-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   خامسا  طرق الطعن
                                          الفصل 258
في حالة تحريك الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة طبقا ألحكام الفقرة األولى
من الفصل  249أعاله وجب إشعار إدارة الجمارك الضرائب غير المباشرة بذلك
                                            واستدعاؤها لجلسة األحكام قصد إيداع طلباتها.
على أنه يجوز لها بكيفية استثنائية في حالة ما إذا لم يسبق استدعاؤها بصفة قانونية
استئناف الحكم الصادر فيما يخص عقوبتي الغرامة والمصادرة خالل العشرة أيام الموالية
                                                                    لتاريخ تبليغ الحكم.

       سادسا  مصادرة أشياء تافهة وأشياء محجوزة على مجهولين
                                          الفصل 259
يمكن أن تطلب اإلدارة من المحكمة اإلبتدائية في ملتمس فقط مصادرة األشياء العينية
                            المحجوزة إذا ارتأت أنه ال داعي للمتابعة نظرا لتفاهة الغش.
وعندما يتم حجز بضائع على أشخاص مجهولين يمكن لإلدارة أيضا أن تطلب من
          المحكمة االبتدائية األقرب في ملتمس فقط كذلك مصادرة األشياء المحجوزة.290
وفي كلتا الحالتين يبت في هذه الطلبات بأمر واحد ولو كان الملتمس يتعلق بعدة أعمال
                                                  للحجز أنجز كل واحد منها على حدة.

                                   سابعا  طرق التنفيذ
                                         291
                                               الفصل 260
  يسوغ ألعوان اإلدارة أن يحرروا ويبلغوا جميع العقود غير القضائية التي يستلزمها:
                  بيع األشياء المحجوزة أو المصادرة أو المتروكة في الجمرك؛                -

تنفيذ التدابير الجمركية غير تلك المتعلقة بإثبات الحقوق والرسوم التي يعهد                 -
                  بقبضها لإلدارة وبتحصيلها وبالمنازعات القائمة في شأنها.
                                          الفصل 261
يتابع بجميع الطرق القانونية عن تنفيذ األحكام والقرارات الصادرة في ميدان
                                                                   الجمارك.


           -290تم تغيير وتتميم الفصل  259أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،40.08السالف الذكر.
       -291تم تغيير وتتميم الفصل  260أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                               -134-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                      292
                                            الفصل  261المكرر
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تتقادم العقوبات المالية الصادرة بشأن الجنح أو
المخالفات الجمركية بمضي أربع ( )4سنوات ،293ابتداء من يوم صدور الحكم بشأنها
                                                الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به. 294
                                       الفصل ( :262ملغى)
                                        الفصل  262المكرر
يطبق اإلكراه البدني بشأن العقوبات المالية المتعلقة بجنح أو مخالفات جمركية وتحدد
                          مدته على النحو التالي رغم كل األحكام المخالفة لهذا الفصل:
                                من سنة واحدة إلى سنتين بالنسبة للجنح الجمركية؛             -

    من  6أشهر إلى سنة بالنسبة للمخالفات الجمركية من الطبقة األولى والثانية؛                -

من شهر واحد إلى  6أشهر بالنسبة للمخالفات الجمركية من الطبقة الثالثة                        -
                                                             والرابعة.
                                             الفصل 263
إن العقوبات المالية في ميدان الجمارك والضرائب غير المباشرة تخضع رغم ما
تكتسيه من صبغة تعويضات مدنية لقواعد قانون المسطرة الجنائية المتعلقة بالتقييد في سجل
                                                     السوابق العدلية وفي مجذة الشركات.
                                            295
                                                  الفصل 264
ينفذ اإلكراه البدني المطبق بشأن جنحة أو مخالفة جمركية رغم الطعن بالطرق غير
                                             العادية ،بمجرد صدور الحكم النهائي.
                                            296
                                                  الفصل 265
إذا توفي مرتكب فعل مخالف للقوانين واألنظمة الجمركية قبل تسديد الغرامات ومبالغ
المصادرات والعقوبا ت المالية األخرى المحكوم بها عليه أو المصالحات المقبولة من طرفه
                                             أمكنت متابعة التحصيل في مواجهة التركة.


 -292تم تتميم الفصلين  261المكرر و 262المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،02.99
                                                                                          السالف الذكر.
     -293تم تغيير وتتميم الفصل  261المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،80.18السالف الذكر.
    -294تم تتميم وتغيير الفصل  261المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  48.03ن السالف الذكر.
        -295تم نسخ وتعويض المادة  264أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
        -296تم نسخ وتعويض المادة  265أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                  -135-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                 القسم الرابع :التدابير التحفظية واإلمتيازات
                                          297
                                                الفصل 266
إن البضائع ووسائل النقل المحجوزة التي ال يمكن االحتفاظ بها دون أن تتعرض للتلف
أو لنقصان في قيمتها ،تباع بطلب من اإلدارة بناء على أمر من قاضي أقرب محكمة ابتدائية
وينفذ هذا األمر رغم التعرض أو االستئناف .وفي حالة بيع يودع المحصول بصندوق قابض
         الجمارك للتصرف فيه طبقا لما تبت به في النهاية المحكمة المكلفة بالنظر في الحجز.
                                    298
                                          الفصل  266المكرر
يجوز لإلدارة أن تتلف من غير إجراء قضائي البضائع المشار إليها في الفصل 266
 أعاله إذا ثبت أنها غير صالحة لالستهالك أو االستخدام وذلك بعد إخبار المصالح المختصة.
                                           الفصل 267
عندما ترفع اليد عن األشياء المحجوزة بمقتضى حكم مطعون فيه فإن تسليمها إلى
               الذين صدر الحكم لصالحهم ال يتم إال مقابل كفالة عن قيمة األشياء المذكورة.
                                          299
                                                الفصل 268
يمكن اتخاذ كل اإلجراءات التحفظية المفيدة على أساس المحاضر المثبتة لمخالفات
التشريع الجمركي في حق األشخاص المسؤولين جنائيا أو مدنيا قصد ضمان جميع أنواع
                                     الديون الجمركية الناتجة عن المحاضر المذكورة.
                                           الفصل 269
إن المعشرين في الجمرك المقبولين الذين أدوا عن الغير رسوما أو مكوسا أو غرامات
جمركية يحلون في االمتياز محل اإلدارة كيفما كانت كيفيات التحصيل التي يطبقونها بالنسبة
للغير المذكور .غير أن حلولهم محل اإلدارة في هذا االمتياز ال يمكن بأي حال التعرض به
                                                                    على إدارات الدولة.
                                           الفصل 270
إن مالكي األشياء المصادرة أو دائنيهم ولو كانوا يستفيدون من االمتياز ال تمكنهم
المطالبة باألشياء المذكورة وال بأثمانها وكذا الشأن بالنسبة لألشياء المحجوزة ما لم يرفع
                                                                         عنها الحجز.


           -297تم تغيير وتتميم الفصل  266أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،26.04السالف الذكر.
    -298تم تغيير وتتميم الفصل  266المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.
           -299تم تتميم وتغيير الفصل  268أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.06السالف الذكر.


                                                -136-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                           القسم الخامس :اإلكراه اإلداري

                                           الفصل 271
يسوغ لمدير ا إلدارة أن يصدر أمرا باإلكراه لتنفيذ األحكام المنصوص عليها في
                                                      الفصل  36من هذه المدونة.
                                                   ويبلغ اإلكراه من طرف أعوان اإلدارة.
                      ال يمكن استعمال اإلكراه بعد أجل  15سنة ابتداء من تاريخ التبليغ.
                                           الفصل 272
                                                                                     (ملغى)

                القسم السادس :سقوط حقوق المتابعة والزجر

                                       أوال  -المصالحة
                                           الفصل 273
لإلدارة قبل حكم نهائي أو بعده أن تصالح األشخاص المتابعين من أجل أفعال مخالفة
                                                    للقوانين واألنظمة الجمركية.300
وإذا وقع الصلح وصار نهائيا قبل الحكم النهائي ترتب عليه بالنسبة إلى األطراف
                                       المتعاقدة انقضاء دعوى النيابة ودعوى اإلدارة.
وإذا وقع بعد حكم نهائي فإنه ال يسقط عقوبة الحبس والتدبير الوقائي الشخصي
                                المنصوص عليه في الفقرة  1من الفصل  220أعاله.
                                           الفصل 274
ال تصبح المصالحة نهائية إال بعد المصادقة عليها من طرف الوزير المكلف بالمالية
                                                            أو من طرف مدير اإلدارة.
          وتلزم حينئذ األطراف بكيفية ال رجوع فيها وال يمكن أن يقدم بشأنها أي طعن.




 -300تم تغيير وتتميم الفصل  )1( 278أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                       السالف الذكر.


                                              -137-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           301
                                                 الفصل 275
يمكن للمصالحة أن تتضمن تخفيضات جزئية أو كلية للغرامات والمصادرات والمبالغ
األخرى المستحقة ،وال يمكنها أن تشمل بأي حال مبالغ الرسوم والمكوس المستحقة بصورة
                                                                          عادية.
غير أنه عندما تتضمن شروط المصالحة التخلي عن البضائع المتنازع فيها لصالح
           اإلدارة ،فإن الرسوم والمكوس المتعلقة بهذه البضائع تصبح غير مستحقة األداء.
وعندما تتضمن شروط المصالحة إرجاع البضائع إلى الظنين أو األظناء أو عندما
يتعلق األمر ببضائع متنازع بشأنها ولم يتم حجزها ،وجب أداء الرسوم والمكوس غير
                                               المدفوعة والمستحقة عن هذه البضائع.
                                             الفصل 276
تلزم المصالحة التي أصبحت نهائية طبقا ألحكام  273أعاله ،األطراف بكيفية ال
رجوع فيها ،وال يمكن أن يقدم بشأنها أي طعن وال يسري أثرها إال على األطراف المتعاقدة
                                   مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من الفصل  217أعاله.
إذا وقع الصلح وصار نه ائيا قبل الحكم النهائي ترتب عليه بالنسبة لألطراف المتعاقدة
                                             انقضاء دعوى النيابة العامة ودعوى اإلدارة.
يجب أن تثبت المصالحة كتابة على ورق مدموغ في عدد من النسخ األصلية يعادل
                                      عدد األطراف الذين لهم مصلحة مستقلة فيها.
                                             الفصل 277
في حالة إبرام مصالحة ال يمكن بأي وجه من الوجوه أن تتحمل اإلدارة المصاريف
                                                             القضائية المحتملة.

     القسم السابع :بيع البضائع المحجوزة التي صارت ملكا لإلدارة

                                             الفصل 278
 -1تباع وفق الشروط التي تحدد بنص تنظيمي البضائع المحجوزة التي صارت ملكا
              لإلدارة إما بتخل صلحي وإما بحكم قضائي نهائي صدر في جوهر القضية.
إذا تم الطعن بالطرق غير العادية ،ال يودع حاصل البيع في باب الموارد النهائية ،إال
                               بعد صدور حكم قضائي اكتسب حجية الشيء المقضى به.302

 -301تم نسخ وتعويض الفصلين  275و 276أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                  الذكر.
        -302تم تغيير وتتميم الفصل  278أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                 -138-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 1مكرر -تباع البضائع باعتبار أن الرسوم والمكوس المستحقة داخلة في ثمن البيع،
والمشتري أن يتصرف فيها بجميع الوجوه المباحة بموجب القوانين واألنظمة المعمول
                                                                          بها.303
      -2يجوز لإلدارة عالوة على ما ذكر أن تطبق على البيع المذكور شروطا خاصة.
 -3يجوز لإلدارة أن تتلف البضائع المشار إليها في البند  1أعاله إذا ثبت أنها غير
                                                       صالحة لالستهالك أو االستخدام.

                         الباب الثالث :المقتضيات الزجرية

                    القسم األول :تصنيف المخالفات الجمركية
                                              304
                                                    الفصل 279
يوجد نوعان من األفعال التي تكون خرقا للقوانين واألنظمة الجمركية :الجنح الجمركية
                                                                  والمخالفات الجمركية.
                                              وتوجد طبقتان للجنح الجمركية وأربع للمخالفات.
                                                                الجنح الجمركية من الطبقة األولى:
                                        305
                                              الفصل  279المكرر
                                                يعاقب عن الجنح الجمركية من الطبقة األولى:
                                                          -1بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات؛
 -2بغرامة تعادل ثالث مرات مجموع قيمة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل
                                          النقل والبضائع المستعملة إلخفاء الغش306؛
 -3بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل والبضائع المستعملة إلخفاء
                                                                             الغش.
                                  307
                                        الفصل  279المكرر مرتين
                                                        تشكل جنحا جمركية من الطبقة األولى:
             -303تم تغيير وتتميم الفصل  278أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.
        -304تم نسخ وتعويض المادة  279أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
         -305تم تتميم الفصل  279المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
    -306تم تغيير وتتميم الفصل  279المكرر أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
  -307تم تتميم الفصل  279المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                    -139-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -1استيراد أو تصدير المخدرات والمواد المخدرة ومحاولة استيرادها أو تصديرها
بدون رخصة أو تصريح؛ وكذا استيرادها أو تصديرها بحكم تصريح غير صحيح أو غير
                                                                    مطابق 308؛
        -2الحيازة غير المبررة بمفهوم الفصل  181أعاله للمخدرات والمواد المخدرة؛
 -3كل خرق لألحكام المتعلقة بحركة وحيازة المخدرات والمواد المخدرة داخل دائرة
                                                                        الجمارك؛
 -4وجود مخدرات أو المواد المخدرة في مستودع أو مخازن وساحات االستخالص
                                                                 الجمركي.
                                                          الجنح الجمركية من الطبقة الثانية:
                                          309
                                                الفصل 280
                                                يعاقب عن الجنح الجمركية من الطبقة الثانية:
                                                               -1بالحبس من شهر إلى سنة؛
 -2أ) بغرامة تعادل أربع مرات مبلغ الرسوم والمكوس بالنسبة للمخالفات المشار إليها
                                       في  1و 2و 3و 4و 5و 6و 7من الفصل  281بعده؛
ب) بغرامة تعادل ثالث مرات مجموع قيمة األشياء المرتكب الغش بشأنها بالنسبة
                              للمخالفات المشار إليها في  8و 9من الفصل  281بعده310؛
تضاعف الغرامات أعاله ،عندما تتعلق المخالفات المرتكبة ببضائع ذات تأثير على
األمن أو األخالق أو الصحة العامة أو البيئة أو عندما تكون تلك المخالفات مقترنة بظروف
تشديد خاصة إخفاء البضائع في أماكن معدة لهذا الغرض أو استعمال العنف أو اإلبذاء أو
استعمال السالح أو العربات أو التجهيزات المعدة لهذا الخصوص أو ارتكاب أفعال مادية
                                تتعلق بالتهريب من طرف ثالثة أشخاص على األقل311؛
 -3بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها ووسائل النقل واألشياء المستعملة إلخفاء
                                                                             الغش.




 -308تم تتميم وتغيير الفقرة األولى من الفصل  279المكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم
                                                                                   ،48.03السالف الذكر.
       -309تم نسخ وتعويض المادة  280أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -310تم تغيير وتتميم الفصل  280أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
            -311تم تغيير وتتميم الفصل  280أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.


                                                -140-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          312
                                                الفصل 281
                                                   تشكل الجنح الجمركية من الطبقة الثانية:
                                              -1التهريب المعرف به في الفصل  282بعده؛
 -2كل زيادة غير مبررة في الطرود وبصفة عامة كل زيادة في العدد تثبت عند القيام
                                   بإحصاء في المستودع أو في المستودع الصناعي الحر؛
 -3وجود بضائع في المستودع ال تستفيد من نظام المستودع لسبب غير سبب عدم
                                                            صالحيتها للحفظ؛
   -4خرق مقتضيات الجزء الثامن من هذه المدونة والمتعلق بالضرائب غير المباشرة؛
                                         -5خرق مقتضيات الفقرة  1من الفصل  46أعاله؛
                                                       -6خرق مقتضيات الفصل  56أعاله؛
 -7كل عمل أو مناورة تنجز بطرق معلوماتية أو إلكترونية ،ترمي إلى حذف معلومات
أو برامج النظام المعلوماتي لإلدارة ،أو تغييرها أو إضافة معلومات أو برامج إلى هذا
النظام ،عندما ينجم عن هذه األعمال أو المناورات التملص من رسم أو مكس أو الحصول
                                              بصفة غير قانونية على امتياز معين313؛
 -8استيراد أو تصدير بضائع محظورة أنجزت عن طريق مكتب للجمرك إما بدون
تصريح مفصل أو بحكم تصريح مزورأو غير مطابق للبضائع المقدمة؛ البضائع المحظورة،
المشار إليها في البند أ) من  1من الفصل  23أعاله ،المنجز عن طريق مكتب للجمرك إما
     بدون تصريح مفصل أو بحكم تصريح غير صحيح أو غير مطابق للبضائع المقدمة 314؛
 -9وجود بضائع في مخازن وساحات االستخالص الجمركي الواقعة خارج الحظائر
الجمركية للموانئ والمطارات والتي تقصى من هذه المخازن والساحات الجمركية طبقا
                                            ألحكام الفقرة  3من الفصل  62أعاله.
                                            الفصل 282
                                                                           يقصد من التهريب:
 -1االستيراد أو التصدير خارج مكاتب الجمرك وبوجه خاص الشحن والتفريغ والنقل
من سف ينة إلى أخرى أو من طائرة إلى أخرى خارج نطاق الموانئ والمطارات حيث تتواجد
                        مكاتب الجمرك (الفصول  52و 1-58و 2-60من هذه المدونة)؛



 -312تم نسخ وتعويض الفصلين  281و 282أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                 الذكر.
             -313تغيير وتتميم الفصل  281أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.
        -314تم تتميم وتغيير الفصل  )8( 281أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.


                                                -141-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2كل خرق ألحكام هذه المدونة المتعلقة بحركة أو حيازة البضائع داخل المنطقتين
                                                      البرية والبحرية لدائرة الجمارك؛
 -3حيازة البضائع الخاضعة ألحكام الفصل  181أعاله عندما تكون هذه الحيازة غير
مبررة أو عندما تكون المستندات المدلى بها على سبيل اإلثبات مزورة أو غير صحيحة أو
                                                         غير تامة أو غير مطابقة؛
 -4االستيراد أو التصدير بدون تصريح عندما تكون البضائع المارة من مكتب جمركي
قد وقع التستر عنها عند إجراء المعاينة من طرف اإلدارة بإخفائها في مخابئ أعدت خصيصا
                                    لذلك أو بأماكن غير معدة عادة لتلقي هذه البضائع.
                                          الفصل 283
يستحق العقوبات المنصوص عليها في الفصل  280أعاله حائزو وناقلو البضائع
الخاضعة إلثبات األصل إذا كانوا يعرفون أن من سلمهم الشهادات المثبت بها أصل البضائع
لم يكن في استطاعته تسليمها بصفة قانونية أو أن من باع لهم البضائع أو فوتها لهم أو
             عاوضهم عنها أو عهد بها إليهم لم يكن قادرا على إثبات حيازتها بصفة قانونية.
                                                         المخالفات الجمركية من الطبقة األولى:
                                         315
                                               الفصل 284
                                      يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة األولى:
 -1أ) بغرامة تعادل ثالث مرات مبلغ الرسوم والمكوس المتجانف عنها أو المتملص
                                                                      منها 316؛
ب) بغرامة تتراوح بين نصف قيمة البضائع موضوع المخالفة والقيمة اإلجمالية
لهذه البضائع ،فيما يخص المخالفة المتعلقة بتصدير البضائع المحظورة المشار
                                          إليها في  1من الفصل  285بعده317؛
ج) بغرامة تتراوح بين  80.000و 100.000درهم فيما يخص المخالفة المشار إليها في
                                                   14من الفصل  285بعده.
د) بغرامة تعادل مجموع قيمة البضائع موضوع العمليات الجمركية التي لم يتم
   االحتفاظ بوثائقها بالنسبة للمخالفة المشار إليها في  15من الفصل  285بعده.318
                                             -2بمصادرة البضائع المرتكب الغش بشأنها؛
       -3مصادرة وسائل النقل طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل  212أعاله.

       -315تم نسخ وتعويض المادة  284أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
          -316تم تغيير وتتميم الفصل  284أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
          -317تم تغيير وتتميم الفصل  284أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.
            -318تم تغيير وتتميم الفصل  284أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف الذكر.


                                               -142-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية
                                          319
                                                الفصل 285
                                            تشكل المخالفات الجمركية من الطبقة األولى:
 -1مع مراعاة أحكام الفصل  6 -299بعده ،استيراد أو تصدير البضائع المحظورة،
المشار "إليها في البند ب) من  1من الفصل  23أعاله عن طريق مكتب للجمرك بدون
                                                             تصريح مفصل320؛
 -2االستيراد أو التصدير بدون تصريح مفصل ،عن طريق مكتب للجمرك إذا كان
                     ينتج عن عدم التصريح التجانف عن رسم أو مكس أو التملص منه؛
 -3عدم القيام داخل اآلجال المحددة ،بإيداع التصريح التكميلي المنصوص عليه في
                                                    الفصل  76المكرر ( )3أعاله؛
 -4حيازة البضائع من األماكن المشار إليها في الفصل  27أعاله ،بعد إيداع التصريح
المفصل ،دون أن تكون الرسوم والمكوس قد تم أداؤها أو ضمانها وقبل تسليم رفع اليد عن
                                                                           البضائع؛
 -5عدم تقديم البضائع الموضوعة بمخازن وساحات االستخالص الجمركي ،حسبما هو
معرف بها في الفصل  61أعاله بمجرد ما يطلب ذلك أعوان اإلدارة وكذا البضائع المقدم
              بشأنها التصريح الموجز والمشار إليه في الفصل  59المكرر من هذه المدونة؛
    -6عدم تقديم البضائع المودعة تحت نظام المستودع عند أول طلب ألعوان اإلدارة؛
 -7عدم تقديم البضائع ا لموضوعة تحت نظام العبور والوثائق الجمركية التي يجب أن
                                          ترفق بها بمجرد ما يطلب ذلك أعوان اإلدارة؛
 -8كل شطط متعمد في استعمال أنظمة مستودعات الجمرك أو مستودعات االدخار أو
المستودع الصناعي الحر أو القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال أو القبول المؤقت أو
العبور أو التحويل تحت مراقبة الجمرك أو التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع
                              اعتماد المبادلة بالمثيل حسب مدلول الفصل  286بعده321؛
 -9عدم تقديم البضائع الموضوعة تحت نظام المستودع الصناعي الحر أو عدم إثبات
                        استعمال البضائع المذكورة بمجرد ما يطلب ذلك أعوان اإلدارة؛
 -10عدم تقديم البضاعة المودعة تحت مسؤولية الحارس األمين عليها ،بمجرد ما
                                                      يطلب ذلك أعوان اإلدارة؛



        -319تم نسخ وتعويض المادة  285أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -320تم تغيير وتتميم الفصل  285أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،38.07السالف الذكر.
 -321تم تغيير وتتميم الفصل  15أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  73.16بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.13الصادر في  14من رمضان  9( 1438يونيو  )2017للسنة المالية 2017؛ الجريدة الرسمية عدد
                                           6577بتاريخ  17رمضان  12( 1438يونيو  ،)2017ص.3457


                                                -143-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

 -11خرق مقتضيات الجزء السادس المكرر من هذه المدونة ،المتعلق بمراقبة أنظمة
                                 اإلعفاء أو وقف استيفاء الرسوم والمكوس عند االستيراد.
 -12استيراد بضائع حاملة لعالمة صنع أو تجارة أو خدمات مقلدة حسب ما هو
           منصوص عليه في القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية322؛
-13عدم التصريح عند االستيراد 323بجزء من الوزن أو الكمية أو القيمة يتجاوز
                     20من وزن أو كمية أو قيمة البضائع موضوع تصريح مفصل324؛
                                                    -14خرق أحكام الفصل  )2(38أعاله؛
                                         -15خرق أحكام البند  2من الفصل  42أعاله.325
                                         326
                                               الفصل 286
                                                                    يعد شططا في استعمال:
 -1نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال :كل بيع أو تخل غير مأذون فيه أو
استبدال بضائع موضوعة تحت النظام المذكور مهما كانت درجة إعدادها أو استعمال
للبضائع المذكورة ألغراض غير األغراض الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام وكذلك
كل طلب يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت هذا النظام والذي تبين ،بعد المراقبة ،أنه
                                                                  استعمل بشطط؛
 -2نظام القبول المؤقت :كل بيع أو تخل غير مأذون فيه أو استبدال يتعلق باألشياء
والمعدات والمنتجات الموضوعة تحت النظام المذكور وكل مناورة تهدف إلى االستفادة أو
المساعدة 327على االستفادة بغير حق من نظام القبول المؤقت وكل استخدام ألشياء أو معدات
أو منتجات أو حيوانات إما من لدن شخص غير مأذون له في ذلك أو ألغراض غير
األغراض الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام وكذا كل طلب يرمي إلى إبراء حساب
                           مكتتب تحت هذا النظام يتبين ،بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط؛
 -3نظام العبور  :كل تفريغ ما عدا في حالة قوة قاهرة تثبت بصفة قانونية ،وكل إخفاء
                                                      أو استبدال للبضائع أثناء العبور؛
 -4المستودع الصناعي الحر :كل بيع أو تفويت غير مرخص به أو استبدال لمعدات
وتجهيزات وأجزائها وقطعها المنفصلة ولبضائع موضوعة تحت هذا النظام وكل استعمال
للمعدات والتجهيزات واألجزاء والقطع المنفصلة والبضائع المذكورة ألغراض غير

             -322تغيير وتتميم الفصل  285أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،110.13السالف الذكر.
            -323تم تغيير وتتميم الفصل  285أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.
          -324تم تغيير وتتميم الفصل  285أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.
            -325تم تغيير وتتميم الفصل  285أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف الذكر.
       -326تم نسخ وتعويض المادة  286أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
            -327تم تغيير وتتميم المادة  286أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
               -تم تغيير وتتميم الفصل  286أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.


                                               -144-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

األغراض الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام ،وكذا كل طلب يرمي إلى إبراء حساب
                       مكتتب تحت هذا النظام يتبين ،بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط.
 -5نظام التحويل تحت مراقبة الجمرك :كل بيع أو تخل غير مأذون فيه أو استبدال
بضائع موضوعة تحت النظام المذكور مهما كانت درجة إعدادها أو استعمال للبضائع
المذكورة ألغراض غير األغراض الممنوحة من أجلها االستفادة من النظام ،وكذا كل طلب
     يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت هذا النظام يتبين ،بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط.
 -6التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل :كل بيع أو
تخل غير مأذون فيه أو استبدال بضائع التعويض ،كل مناورة تهدف إلى االستفادة بدون وجه
حق من نظام التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل ،وكذا
كل طلب يرمي إلى إبراء حساب مكتتب تحت النظام المذكور يتبين ،بعده المراقبة ،أنه
                                                                    استعمل بشطط.328
 -7مستودع الجمرك أو مستودع االدخار :كل استبدال لبضائع موضوعة تحت هذا
النظام ،تم بكل طلب يرم ي إلى إبراء حساب مكتتب تحت النظام المذكور ،تبين ،بعد
                                                 المراقبة ،أنه استعمل بشطط.329
 -8نظام التصدير المؤقت :كل خرق ألحكام الفصل  153أعاله وكل استعمال لهذا
النظام ألغراض أخرى غير تلك التي منح من أجلها ،وكذا كل طلب إبراء حساب مكتتب
                             تحت هذا النظام ،يتبين بعد المراقبة ،أنه استعمل بشطط.
                                          330
                                                الفصل 287
يفترض الشطط في استعمال نظام مستودع الجمرك أو مستودع االدخار 331أو القبول
المؤقت لتحسين الصنع الفعال أو القبول المؤقت أو المستودع الصناعي الحر أو التحويل
تحت مراقبة الجمرك إلى أن يثبت ما يخالف ذلك عندما ال يمكن أن تقدم البضائع الموضوعة
                            تحت أحد هذه األنظمة من طرف المستفيد من النظام المذكور.
ويفترض كذلك استبدال البضائع الموضوعة تحت نظام العبور في حالة إزالة أو إتالف
األختام أو الطوابع أو الدمغات الموضوعة ما عدا إذا نتجت اإلزالة أو اإلتالف عن حادث
                                            طارئ ال يمكن تالفيه أثبت بصفة قانونية.
                                            الفصل 288
يلزم المودع وصاحب االمتياز في المستودع على وجه التضامن بأداء الغرامات
                         والمصاريف في حالة مخالفة ألحكام  3من الفصل  281أعاله.
          -328تم تغيير وتتميم الفصل  286أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
            -329تم تغيير وتتميم الفصل  286أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،73.16السالف الذكر.
 -330تم نسخ وتعويض الفصلين  287و 288أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                 الذكر.
            -331تم تغيير وتتميم الفصل  287أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،73.16السالف الذكر.


                                                -145-
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         332
                                               الفصل 289
                                           الفصل 290
                                         333
                                               الفصل 291
                                           الفصل 292
                                                        المخالفات الجمركية من الطبقة الثانية:
                                         334
                                               الفصل 293
                                           يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة الثانية:
335
    -بغرامة تعادل ضعف الرسوم والمكوس المتجانف عنها أو المتملص منها
فيما يخص المخالفات المشار إليها في  1و 2و 3و 4من الفصل  294بعده
والفصل  56-2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.77.340الصادر في
                                 25من شوال  9( 1397أكتوبر )1977؛؛
 -بغرامة تتراوح بين  3000و 30.000درهم فيما يخص المخالفات المشار إليها
في  5و 6و 6المكرر مرتين و 3368و 3379من الفصل  294بعده 338والفصل
              3-56من الظهير الشريف بمثابة قانون رقثم  1.77.340المذكور.
 -بغرامة تتراوح بين  30.000و 60.000درهم فيما يخص المخالفة المشار إليها
                                             في  7من الفصل  294بعده.
 -بغرامة تتراوح بين  80.000و 100.000درهم فيما يخص المخالفة المشار
                                  إليها في  10من الفصل  294بعده.339
 -بغرامة تتراوح بين ثلث قيمة البضائع موضوع المخالفة ونصف قيمة هذه
البضائع ،فيما يخص المخالفة المتعلقة بتصدير البضائع المحظورة المشار إليها
                                     في  6مكرر من الفصل  294بعده.340
                                         341
                                               الفصل 294


         -332تم نسخ الفصلين  289و 290أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
         -333تم نسخ الفصلين  291و 292أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
                -334تم تغيير وتتميم المادة  293أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.
      -تم نسخ وتعويض الفصلين  293و 294أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
                -335تم تغيير وتتميم الفصل  293أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،70.19السالف الذكر.
                -336تم تغيير وتتميم الفصل  293أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،35.05السالف الذكر.
                -337تم تغيير وتتميم الفصل  293أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،38.07السالف الذكر.
                -338تم تغيير وتتميم الفصل  293أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
                -339تم تغيير وتتميم الفصل  293أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.
              -340تم تغيير وتتميم الفصل  293أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.


                                                 -146-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               تشكل مخالفات جمركية من الطبقة الثانية:
        -1كل تحويل لبضائع من مستودع إلى آخر أو كل مناولة جرت فيه بدون إذن؛
 -2عدم القيام بالتصدير أو اإليداع في المستودع داخل اآلجال فيما يخص البضائع أو
                                         األشياء أو األدوات أو المنتجات الموضوعة:
                             -إما تحت نظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال؛
                                                     -وإما تحت نظام القبول المؤقت.
 -3عدم القيام داخل اآلجال المحددة بتسوية وضعية البضائع الموضوعة وفق نظام
المستودع أو المستودع الصناعي الحر أو تحت نظام العبور أو التحويل تحت مراقبة
                                                                      الجمرك؛
 -4بصرف النظر عن أحكام الفصل  )13(285أعاله ،342كل تصريح غير صحيح أو
مناورة عند االستيراد أو التصدير عندما ينتج عن هذا التصريح غير الصحيح أو هذه
                              المناورة التجانف عن رسم أو مكس أو التملص منهما؛
 -5خرق مقتضيات الفصول  )1( 32و 343)2( 46و 47و )3( 49و )2( 50و 55و57
                        ( )2و 69و )2( 76و 152المكرر مرتين من هذه المدونة.344
 -6استيراد أو تصدير بضائع غير محظورة أنجز عن طريق مكتب للجمرك إما بدون
تصريح مفصل أو بحكم تصريح غير صحيح أو غير مطابق للبضائع المقدمة عندما ال ينتج
                                    عن ذلك تجانف عن رسم أو مكس أو تملص منهما.345
 6مكرر -مع مراعاة أحكام الفصل  6-299بعده ،استيراد أو تصدير البضائع
المحظورة ،المشار إليها في البند ب) من  1من الفصل  23أعاله ،والذي هو موضوع
                    تصريح مفصل ،بدون رخصة ،أو بحكم سند ال يطابق هذه البضائع.
 6المكرر مرتين -مع مراعاة أحكام الفصل  299-6أدناه ،كل استيراد لبضائع
محظورة المشار إليها في البند ب) من  1من الفصل  23أعاله ،بدون رخصة أو بحكم سند ال
يطابق هذه البضائع والذي هو موضوع تصريح مفصل عندما ال ينتج عن ذلك تجانف عن
                                                   رسم أو مكس أو تملص منهما.
                          -7رفض تسليم الوثائق المشار إليها في الفصل  42أعاله. 346


           -341تم تغيير وتتميم المادة  294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ، 65.20السالف الذكر.

         -342تم تغيير وتتميم الفصل  294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،100.14السالف الذكر.
           -343تم تغيير وتتميم الفصل  294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،68.17السالف الذكر.
         -344تم تغيير وتتميم الفصل  294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
       -345تم تغيير وتتميم الفصل  )6( 294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.
       -346تم تتميم وتغيير الفصل  )7( 294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.


                                             -147-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

       -8كل إيداع في المستودع الحر الخصوصي لبضائع خاضعة للرسوم والمكوس عند
االستيراد غير مبينة في إذن اإلدارة المنصوص عليه في  2من الفصل  125أعاله.347
 -9كسر أو إتالف األختام المستعملة من طرف أعوان اإلدارة كما هو منصوص عليه
                                                  في الفصل  40مكرر أعاله.348
 -10ممارسة مهنة معشر بدون الحصول على رخصة القبول طبقا للشروط المنصوص عليها
                                                                             في الفصل  68أعاله.349
                                       350
                                             الفصل 295
تصادر بناء على أمر من قاضي المحكمة االبتدائية التي تبث في األمر بناء على مقال
مقدم من طرف اإلدارة كل بضاعة ارتكبت بشأنها مخالفة جمركية من الطبقة الثانية عندما ال
    يمكن عرض هذه البضاعة لالستهالك في حالة عدم الحصول على رخصة في االستيراد.
                                                            المخالفات الجمركية من الطبقة الثالثة
                                      351
                                            الفصل 296
يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة الثالثة بغرامة تعادل مبلغ المنافع المرتبطة
                                                                          بالتصدير.352
                                        الفصل 297
تشكل مخالفات جمركية من الطبقة الثالثة كل تصريح غير صحيح أو مناورة تهدف أو
        تؤدي إلى الحصول كال أو بعضا على إرجاع مبلغ أو منفعة ما ترتبط بالتصدير.353
                                                     المخالفات الجمركية من الطبقة الرابعة
                                         الفصل 298
يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة الرابعة بغرامة تتراوح بين  500و2500
                                                                     درهم.354
                                         الفصل 299


              -347تم تغيير وتتميم الفصل  294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،35.05السالف الذكر.
              -348تم تغيير وتتميم الفصل  294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،38.07السالف الذكر.
              -349تم تغيير وتتميم الفصل  294أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.
       -350تم نسخ وتعويض المادة  295أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
 -351تم نسخ وتعويض الفصول  298 ،297 ،296و 299أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
                                                                                   ،02.99السالف الذكر.
            -352تم تغيير وتتميم الفصل  296أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،115.12السالف الذكر.
              -353تم تتميم وتغيير الفصل  297أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،48.03السالف الذكر.
              -354تم تغيير وتتميم الفصل  298أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،45.02السالف الذكر.


                                               -148-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                         تشكل مخالفات جمركية من الطبقة الرابعة المخالفات ألحكام:
القوانين واألنظمة المكلفة اإلدارة بتطبيقها عندما ال تكون هذه المخالفة معاقب             -
                                               عنها خصيصا بنص خاص؛
هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها عندما ال تكون هذه المخالفات معاقب                  -
                                               عنها خصيصا بهذه المدونة.
                                            وتطبق أحكام الفقرة السابقة بالخصوص على:
 -1كل إغفال أو عدم صحة بشأن أحد البيانات الواجب تضمينها في التصريحات عندما
ال يكون للمخالفة الجمركية أي تأثير على تطبيق الرسوم أو المكوس أو تدابير الحظر أو
                                                                          القيود؛
 -2كل إغفال تقييد في السجالت المبوبة والسجالت وغيرها من الوثائق التي يكون
                                                              إمساكها إجباريا355؛
             -3عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي لاللتزامات المتعهد بها في مستند جمركي؛
 -4خرق مقتضيات الفصول  36و )1( 49و 1( 53و )2و )1( 54و 1( 57و )3من
                                                            هذه المدونة؛
                                -5كل خرق لتدابير احتياطية أمرت بها السلطة اإلدارية؛
 -6المخالفات ألحكام الفصل -1( 23ب) بشأن عدم مراعاة ضوابط الجودة أو التكييف
  المفروضة عند االستيراد أو التصدير عندما ال يترتب عن هذه المخالفات أي أثر ضريبي.

                          القسم الثاني :مقتضيات مختلفة
                                     356
                                           الفصل 300
                                     357
                                           الفصل 301
-1ما لم تكن هناك قوة قاهرة تعود ألسباب طبيعية يتم تبريرها وبصرف النظر عن
الغرامة المستحقة عمال بمقتضيات الفصل  293أعاله ،يمكن إجبار كل مخالف لمقتضيات
الفصل  1- 42من هذه المدونة على تقديم الدفاتر أو السجالت المبوبة أو األوراق أو الوثائق
غير المسلمة وإال تعرض لغرامة تهديدية يبلغ مقدارها األقصى  500درهم عن كل يوم من
                                                                             التأخير.358


       -355تم تغيير وتتميم الفصل  )2( 299أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،26.04السالف الذكر.
              -356تم نسخ الفصل  300أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.
       -357تم تغيير وتتميم الفصل  )1( 301أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،26.04السالف الذكر.
           -358تم تغيير وتتميم الفصل  301أعاله ،بمقتضى المادة  3من القانون رقم  ،43.10السالف الذكر.


                                             -149-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

 -2تحسب مدة هذه الغرامة التهديدية بعد مضي  48ساعة على اإلنذار المسلم من
طرف اإلدارة وال تنتهي إال في اليوم الذي يتأتى فيه لإلدارة الحصول على الوثائق المطلوبة
                                                                                تسليمها.
 -3كل نزاع في استحقاق أو حساب الغرامة التهديدية يجب أن يرفع في ظرف عشرة
              أيام إلى رئيس المحكمة المختصة المنعقدة في شكل محكمة للمستعجالت.
 -4إن مقدار المبلغ الواجب برسم الغرامة التهديدية يصفى كما هو الشأن في رسوم
                           الجمرك ما عدا في حالة الطعن المنصوص عليه أعاله.359
                                         الفصل 302
خالفا لمقتضيات الفصل  216أعاله فإن الغرامة الجبائية المعاقب بها عن كل
                              اعتراض على مزاولة المهام يجب أن يحكم بها فرديا.360
و تصدر هذه الغرامة بصرف النظر عن تطبيق عقوبات الحق العام المستحقة عند
                                                                 االقتضاء.
عالوة على الغرامة المشار إليها في الفقرة السابقة ،يجب على المحكمة أن تقضي
بمصادرة العربات وغيرها من وسائل النقل المتجولة بداخل المحيط الجمركي للموانئ أو
بداخل دائرة الجمارك والتي لم يمتثل سائقوها لإلنذارات الموجهة إليهم من طرف أعوان
                                                                         اإلدارة.
                                         الفصل 303
 -1تطبق على البضائع المصرح بها من أجل أو عقب االستفادة من نظام اقتصادي
        األحكام المتعلقة بالمخالفات الجمركية المرتكبة حين استيراد البضائع أو تصديرها.
 -2على أنه فيما يخص البضائع المصرح بها بحكم نظام المستودع الصناعي الحر
ونظام القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال والسلع المستوردة بحكم نظام القبول المؤقت
الستخدامها في إنتاج السلع المعدة للتصدير وفي حالة مخالفات جمركية مثبتة ،يمكن لإلدارة
أن توقف تطبيق العقوبات الخاصة بها إلى حين الوفاء بجميع االلتزامات المبرمة والمنجزة
                                                       قبل انصرام اآلجال المحددة.361
وال تطبق العقوبات المشار إليها أعاله إذا تم الوفاء بجميع االلتزامات المبرمة داخل
                                                                      اآلجال المذكورة.


 -359تم تغيير وتتميم الفصل  )4( 301أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                          السالف الذكر.
 -360تم تغيير وتتميم الفصل األول من الفصل  302أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم
                                                                                   ،02.99السالف الذكر.
 -361تم تغيير وتتميم الفصل  )2( 303أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم ،02.99
                                                                                          السالف الذكر.


                                               -150-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                        362
                                              الفصل 304
كل شخص ثبت عليه ارتكاب مخالفة ألحكام النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة
بأحد األنظمة الموقفة المشار إليها في الفصل  114أعاله ،يمكن بصرف النظر عن العقوبات
المنصوص عليها في القانون ،أن يحرم من االستفادة من هذا النظام بقرار للوزير المكلف
بالمالية يتخذ باقتراح من مدير اإلدارة .أما األشخاص الذين يغيرون أسماءهم لتمكين
      األشخاص المطبق عليهم هذا المقتضى من التملص من مفعوله فيستحقون نفس التدبير.
                                        363
                                              الفصل 305
في حالة ارتكاب األفعال المنصوص عليها في  4من الفصل  281أعاله ،يمكن لإلدارة
بصرف النظر عن العقوبات المنصوص عليها في الفصل  280أعاله أن تطلب من المحكمة
المختصة المنعقدة في شكل محكمة للمستعجالت اإلغالق المؤقت أو النهائي للمعامل أو
                              المصانع أو المؤسسات التي ارتكبت بها األفعال المذكورة.

                         الجزء العاشر :مقتضيات ختامية
                                          الفصل 306
فيما عدا االستثناءات المنصوص عليها في هذه المدونة تعتبر جميع اآلجال
المنصوص عليها في المدونة المذكورة آجاال تامة ال يحسب فيها اليوم األول وال اليوم الذي
                                                                             تنتهي فيه.
وتعتبر أيام العطل أياما داخلة في حساب األجل .غير أنه إذا كان اليوم األخير من
               األجل يوم عطلة وجب تمديد األجل إلى اليوم األول غير المعتبر يوم عطلة.




 -362تم تغيير وتتميم الفصل  304أعاله ،بمقتضى المادة األولى المادة األولى من القانون رقم  ،02.99السالف
                                                                                                   الذكر.
        -363تم تغيير وتتميم الفصل  305أعاله ،بمقتضى المادة التاسعة من القانون رقم  ،02.99السالف الذكر.


                                                -151-
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                         فهرس
    مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة المصادق
        عليها بالظهير الشريف رقم  1.77.339الصادر في  25من شوال  9( 1397أكتوبر  )1977بمثابة
قانون كما وقع تغييرها وتتميمها 5 .......................................................................................
الجزء األول :مبـــادئ عــــامة 5 ......................................................................................
الباب األول :مقتضيات عــــــامة5 .................................................................................
الباب الثــــاني :تعرفة الرســــوم الجمركيــة 6 ...................................................................
القسم األول :التعـــريف 6 .........................................................................................
القسم الثاني :تعديل التعرفة في حالة االستعجال 7 ............................................................
الباب الثالث :شروط خاصة لتطبيق القانون الجمركي 8 ........................................................
القسم األول :المقتضيات الجمركية التي تتضمنها االتفاقات واألوفاق واالتفاقيات والمعاهدات8 .....
القسم الثاني :المكوس اإلضافيــــة 8 ............................................................................
القسم الثالث :بند انتقـــالـــي 9 ....................................................................................
الباب الرابع :شروط تطبيق تعرفة الجمارك 9 ...................................................................
القسم األول :مقتضيــــات عـــــامة 9 ...........................................................................
القسم الثاني :عناصر الجودة ألساس الضريبة 10 ............................................................
أوال  صنف البضائع 10 .....................................................................................
ثانيا  أصل البضائع 11 .......................................................................................
ثالثا  مصدر البضائع 13 .....................................................................................
القسم الثالث :عناصر كمية ألساس الضريبة 13 ..............................................................
أوال  -قيمة البضائع13 .........................................................................................
أ) عند االستيراد 13 .........................................................................................
ب -عند التصدير 22 ........................................................................................
ثانيا  -وزن البضائع 23 ........................................................................................
القسم الرابع :اللجان االستشارية في الجمرك23 ..............................................................
الباب الخامس :الحظر 25 ............................................................................................
الجزء الثاني :عمـل اإلدارة 25 .........................................................................................
الباب األول :ميدان عمل اإلدارة 25 ................................................................................


                                                          -152-
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الثاني :مكاتب ومراكز الجمرك 26 .........................................................................
الباب الثالث :حصانة وحماية وواجبات أعوان اإلدارة 27 .....................................................
الباب الرابع :سلطات أعوان اإلدارة 29 ...........................................................................
القسـم األول :حق معاينة البضائع ووسائل النقل وتفتيش األشخاص 29 ..................................
القسم الثاني :تفتيش ومعاينة المساكن والمحالت المعدة لالستعمال المهني 31 ..........................
القسم الثالث :حق اإلدارة الخاص في الحصول على وثائق 32 ............................................
القسم الرابع :المراقبة الجمركية لإلرساليات بواسطة البريد 33 ............................................
القسم الخامس :مراقبة هوية األشخاص 34 ....................................................................
الباب الخامس :تزويد األغيار بالمعلومات وآجال حفظ الوثائق من طرف اإلدارة 35 ....................
الجزء الثالث :سوق البضائع الى الجمرك 36 .......................................................................
الباب األول :االستيراد 36 ...........................................................................................
القسم األول :النقل عن طريق البحر 36 ........................................................................
القسم الثاني :النقل عن طريق البر 39 ..........................................................................
القسم الثالث :النقل عن طريق الجو 40 .........................................................................
القسم الرابع :وجوب تقديم البضائع المدلى في شأنها بتصريح موجز 41 ................................
القسم الخامس :تصحيح التصاريح الموجزة 41 ...............................................................
الباب الثاني :التصدير 42 ............................................................................................
الباب الثالث :مخازن وساحات االستخالص الجمركي 42 .....................................................
الجزء الرابع :عمليات االستخالص الجمركي 45 ..................................................................
الباب األول :التصريح المفصل 45 .................................................................................
القسم األول :الصبغة اإلجبارية للتصريح المفصل 45 .......................................................
المؤهلون لتقديم تصريح مفصل بالبضائع المعشر في الجمرك 46 ..........
                                                               القسم الثاني :األشخاص ِ
القسم الثاني المكرر :المتعامل االقتصادي المقبول 49 .......................................................
القسم الثالث :شكل التصريحات المفصلة والمعلومات المضمنة فيها وتسجيلها 49 .....................
الباب الثاني :مراقبة الوثائق وفحص البضائع 54 ................................................................
القسم األول :التعاريف  فحص البضائع 54 ..................................................................
القسم الثاني :تطبيق نتائج الفحص57 ...........................................................................
القسم الثالث :المراقبة البعدية 58 ................................................................................
الباب الثالث :االلتزام باألداء والتضامن وتصفية الرسوم والمكوس58 ......................................


                                                        -153-
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية

القسم األول :اإللزام باألداء والتضامن 58 .....................................................................
القسم الثاني :تصفية الرسوم والمكوس 59 .....................................................................
الباب الرابع :تسديد وضمان الرسوم والمكوس 60 ..............................................................
القسم األول :قواعد عامة 60 .....................................................................................
القسم الثاني :أداء الرسوم والمكوس 60 ........................................................................
القسم الثالث :ضمان أداء الرسوم والمكوس 62 ...............................................................
القسم الرابع :التقادم 63 ............................................................................................
الباب الخامس :حيازة البضائع 64 ..................................................................................
القسم األول :قواعد عامة 64 .....................................................................................
القسم الثاني :تسهيالت لحيازة البضائع 65 .....................................................................
الباب السادس 65 ......................................................................................................
الباب السابع :بقاء البضائع في أماكن اإلدارة65 .................................................................
الباب الثامن :البضائع بما فيها رؤوس األموال المعتبرة متروكة لدى الجمرك 66 ........................
القسم األول :التعريف 66 .........................................................................................
القسم الثاني :مآل هذه البضائع ورؤوس األموال 67 .........................................................
الباب التاسع :شحن البضائع المصرح بها للتصدير وسوقها للخارج 68 .....................................
الجزء الخامس :األنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك 69 .......................................................
الباب األول :مقتضيات عامة تتعلق باألنظمة االقتصادية الخاصة بالجمارك 69 ...........................
الباب الثاني :مستودعات الجمرك أو مستودعات االدخار 73 .................................................
القسم األول :مقتضيات عامة 73 .................................................................................
القسم الثاني :البضائع المستثناة والبضائع المقبولة في مستودعات االدخار 74 ..........................
القسم الثالث :مفعول اإليداع ألجل االدخار 75 ................................................................
القسم الرابع :استعمال مستودع االدخار 75 ....................................................................
القسم الخامس :بقاء البضائع في مستودع اإلدخار75 ........................................................
القسم السادس :مقتضيات مشتركة تتعلق بجميع مستودعات االدخار 76 .................................
القسم السابع :البضائع الباقية في مستودع االدخار بعد انصرام اآلجال 78 ...............................
الباب الثاني المكرر :المستودع الصناعي الحر 79 ..............................................................
الباب الثالث :القبول المؤقت لتحسين الصنع الفعال 81 .........................................................
الباب الرابع :القبول المؤقت 86 .....................................................................................


                                                          -154-
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

القسم األول :مقتضيات عامة 86 .................................................................................
        القسم الثاني :وسائل النقل المستوردة واألشياء التي يحملها المسافرون الذين لهم محل إقامة
اعتيادي بالخارج 87 ...............................................................................................
القسم الثالث :األعتدة والمنتجات المختلفة 87 ..................................................................
الباب الخامس :التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي 91 .............................................
الباب الخامس المكرر :التصدير المؤقت ألجل تحسين الصنع السلبي مع اعتماد المبادلة بالمثيل 92 ...
الباب السادس :التصدير المؤقت 93 ................................................................................
الباب السابع :العبـور 94 .............................................................................................
الباب الثامن :نظام اإلسترداد )الدراوباك) 95 ....................................................................
الباب التاسع :التحويل تحت مراقبة الجمرك96 ..................................................................
الجزء السادس :األنظـمـة الخــاصـة 100 ............................................................................
الباب األول :نظام تعريفي تفضيلي 100 ..........................................................................
الباب الثاني :المالحة البحرية أو الجوية 104 ....................................................................
البـاب الثـالـث :المسـافـنـة 105 .....................................................................................
البـاب الرابـع :النقل البحري الداخلي 105 ........................................................................
الـجـزء السـابع :حركة البضائع وحيازتها داخل التراب الجمركي 107 ........................................
الباب األول :حركة البضائع وحيازتها داخل المنطقة البحرية لدائرة الجمارك 107 .......................
الباب الثاني :حركة البضائع وحيازتها داخل المنطقة البرية لدائرة الجمارك 108 .........................
القسـم األول :مقتضيـات عـامـة 108 ...........................................................................
القسـم الثـاني :حركـة البضـائــع109 ...........................................................................
القسـم الثـالث :مقتضيات خصوصية تتعلق بالماشية 110 ...................................................
القسـم الـرابع :إيـداع البضائـع 111 .............................................................................
البـاب الثالـث :قواعد تطبق بمجموع التراب الخاضع على بعض البضائع 112 ...........................
الباب األول :مقتضيات عـامــة 113 ...............................................................................
     الجزء الثامن المكرر :إيداع التصاريح وأوراق الطريق واإلبراءات المكفولة والوثائق الملحقة بها
وتسليم الوثائق بطريقة إليكترونية أو معلوماتية 117 ...............................................................
الجزء التاسع :المنازعات 118 .........................................................................................
الباب األول :مقتضيات عامة118 ..................................................................................
القسم األول :المخالفة الجمركية 118 ...........................................................................



                                                         -155-
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية

القسم الثاني :العقوبات والتدابير االحتياطية المتعلقة بالمخالفات الجمركية118 .........................
القسم الثالث :األشخاص المسؤولون جنائيا 122 ..............................................................
القسم الرابع :القاصرون والمجانين 124 .......................................................................
القسم الخامس :األشخاص اآلخرون المسؤولون مدنيا 124 .................................................
القسم السادس :التضامن 125 ....................................................................................
القسم السابع :مسؤولية اإلدارة في حالة الحجز أو الحفظ 125 .............................................
الباب الثاني :مسطرة المنازعات 126 .............................................................................
القسم األول :إثبات المخالفات 126 ..............................................................................
القسم الثاني :حجة إثبات المخالفات 128 .......................................................................
القسم الثالث :المتابعات أمام المحاكم 131 ......................................................................
أوال  مقتضيات عامة 131 ...................................................................................
ثانيا  تحريك الدعوى العمومية وممارستها 131 .........................................................
ثالثا  اختصاص المحاكم 132 ...............................................................................
رابعا  السراح المؤقت واالعتقال االحتياطي 132 .......................................................
رابعا المكرر  الظروف المخففة وحالة العود 133 ......................................................
خامسا  طرق الطعن 134 ...................................................................................
سادسا  مصادرة أشياء تافهة وأشياء محجوزة على مجهولين 134 ...................................
سابعا  طرق التنفيذ 134 .....................................................................................
القسم الرابع :التدابير التحفظية واإلمتيازات 136 .............................................................
القسم الخامس :اإلكراه اإلداري 137 ...........................................................................
القسم السادس :سقوط حقوق المتابعة والزجر 137 ...........................................................
أوال  -المصالحة 137 ..........................................................................................
القسم السابع :بيع البضائع المحجوزة التي صارت ملكا لإلدارة 138 .....................................
الباب الثالث :المقتضيات الزجرية 139 ...........................................................................
القسم األول :تصنيف المخالفات الجمركية 139 ...............................................................
القسم الثاني :مقتضيات مختلفة149 .............................................................................
الجزء العاشر :مقتضيات ختامية 151 ................................................................................
فهرس 152 ................................................................................................




                                                        -156-
