مدونة األسرة




               -1-
         مدونة األسرة

صيغة حمينة بتاريخ  29يوليو2021




                                 -2-
                                    1
                                        القانون رقم  70.03مبثابة مدونة األسرة

                                                               كما مت تعديله:

 -القانون رقم  65.21القاضي بتغيري وتتميم املادة  15من القانون رقم 70.03
مبثابة مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهري الشريف رقم  1.21.73بتاريخ  3ذي
احلجة  14(1442يوليو  ،)2021اجلريدة الرمسية عدد  7008بتاريخ  18ذو
                             احلجة  29( 1442يوليو  ،)2021ص 5774؛
 -القانون رقم  102.15الرامي إىل تعديل املادة  16من القانون رقم  70.03مبثابة
مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهري الشريف رقم  1.16.2بتاريخ فاتح ربيع




 -1اجلريدة الرمسية عدد  5184بتاريخ  14ذو احلجة  5( 1424فرباير
                                                                ،)2004ص .418




                                                                                -3-
اآلخر  12( 1437يناير )2016؛ اجلريدة الرمسية عدد  6433بتاريخ  14ربيع
                                اآلخر  25( 1437يناير  ،)2016ص 420؛
 -القانون رقم  08.09املعدلة مبوجبه املادة  16من القانون رقم  70.03مبثابة مدونة
األسرة الصادر بتنفيذه الظهري الشريف رقم  1.10.103بتاريخ  3شعبان 1431
(  16يوليو )2010؛ اجلريدة الرمسية عدد  5859بتاريخ  13شعبان ( 1431
                                             26يوليو  ،)2010ص .3837




                                                                             -4-
ظهري شريف رقم  1.04.22صادر يف  12من ذي احلجة  3( 1424فرباير
                                )2004بتنفيذ القانون رقم  70.03مبثابة مدونة األسرة

                                                                             ــــ

                                                               احلمد هلل وحده،

                                                    الطابع الشريف  بداخله:

                                ( حممد بن احلسن بن حممد بن يوسف هللا وليه )

                          يعلم من ظهريان الشريف هذا ،أمساه هللا وأعز أمره أننا:

                             بناء على الدستور والسيما الفصلني  26و 58منه،

                                                 أصدران أمران الشريف مبا يلي:

ينفذ وينشر ابجلريدة الرمسية ،عقب ظهريان الشريف هذا ،القانون رقم  70.03مبثابة
                        مدونة األسرة ،كما وافق عليه جملس النواب وجملس املستشارين.

               وحرر ابلرابط يف  12من ذي احلجة  3 ( 1424فرباير .) 2004

                                                             وقعه ابلعطف:

                                                                         الوزير األول،

                                                       اإلمضاء :إدريس جطو.


                                                                                    -5-
-6-
                                      الديباجة
                                                                   _________




لقد جعل موالان أمري املؤمنني ،صاحب اجلاللة امللك حممد السادس ،نصره هللا ،منذ
اعتالئه عرش أسالفه امليامني ،النهوض حبقوق اإلنسان يف صلب املشروع اجملتمعي
الدميقراطي احلداثي ،الذي يقوده جاللته ،حفظه هللا .ومن ذلك إنصاف املرأة ،ومحاية
حقوق الطفل ،وصيانة كرامة الرجل ،يف تشبث مبقاصد اإلسالم السمحة ،يف العدل
        واملساواة والتضامن ،واجتهاد وانفتاح على روح العصر ومتطلبات التطور والتقدم.

وإذا كان املغفور له جاللة امللك حممد اخلامس ،طيب هللا ثراه ،قد سهر ،غداة
اسرتجاع املغرب لسيادته ،على وضع مدونة لألحوال الشخصية ،شكلت يف إابهنا لبنة أولية
يف بناء صرح دولة القانون ،و توحيد األحكام يف هذا اجملال ،فإن عمل صاحب اجلاللة
امللك املغفور له احلسن الثاين ،نور هللا ضرحيه ،قد متيز ابلتكريس الدستوري للمساواة أمام
القانون ،موليا ،قدس هللا روحه ،قضااي األسرة ،عناية فائقة ،جتلت بوضوح يف كافة ميادين
احلياة السياسية واملؤسسية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية ،وكان من نتائجها أن تبوأت
        املرأة املغربية مكانة أرقى ،أاتحت هلا املشاركة الفاعلة يف شىت مناحي احلياة العامة.

ويف نفس السياق ،وسريا على النهج القومي جلده ووالده املنعمني ،فإن جاللة امللك
حممد السادس ،نصره هللا ،جتسيدا اللتزامه املولوي بدميقراطية القرب واملشاركة ،وجتاواب مع
التطلعات املشروعة للشعب املغريب ،وأتكيدا لإلرادة املشرتكة اليت جتمع كافة مكوانت
األمة بقائدها ،على درب اإلصالح الشامل والتقدم احلثيث ،وتقوية اإلشعاع احلضاري

                                                                                     -7-
للمملكة ،قد أىب حفظه هللا ،إال أن جيعل من األسرة املغربية ،القائمة على املسؤولية
املشرتكة ،واملودة واملساواة والعدل ،واملعاشرة ابملعروف ،والتنشئة السليمة لألطفال لبنة
                                جوهرية يف دمقرطة اجملتمع ابعتبار األسرة نواته األساسية.

وقد سلك جاللة امللك حممد السادس ،نصره هللا ،منذ تقلده األمانة العظمى إلمارة
املؤمنني ،مسلك احلكمة وبعد النظر ،يف حتقيق هذا اهلدف األمسى ،فكلف جلنة ملكية
استشارية من أفاضل العلماء واخلرباء ،من الرجال والنساء ،متعددة املشارب ومتنوعة
التخصصات ،إبجراء مراجعة جوهرية ملدونة األحوال الشخصية ،كما حرص جاللته ،أعزه
هللا على تزويد هذه اللجنة ابستمرار ،إبرشاداته النرية ،وتوجيهاته السامية ،بغية إعداد
مشروع مدونة جديدة لألسرة ،مشددا على االلتزام أبحكام الشرع ،ومقاصد اإلسالم
السمحة ،وداعيا إىل إعمال االجتهاد يف استنباط األحكام ،مع االستهداء مبا تقتضيه روح
             العصر والتطور ،والتزام اململكة حبقوق اإلنسان كما هو متعارف عليها عامليا.

وقد كان من نتائج هذا احلرص امللكي السامي ،اإلجناز التارخيي هلذه املدونة الرائدة،
يف مقتضياهتا وصياغتها أبسلوب قانوين فقهي حديث ،متطابقة مع أحكام اإلسالم السمحة
ومقاصده املثلى ،واضعة حلوال متوازنة ومنصفة وعملية ،تنم عن االجتهاد املستنري املتفتح،
وتنص على تكريس حقوق اإلنسان واملواطنة للمغاربة نساء ورجاال على حد سواء ،يف
                                                    احرتام للمرجعيات الدينية السماوية.

وإن الربملان مبجلسيه ،إذ يعتز بروح احلكمة والتبصر واملسؤولية والواقعية ،اليت
حرص جاللة امللك حممد السادس ،نصره هللا ،على أن تسود مسار إعداد هذه املعلمة



                                                                                   -8-
احلقوقية واجملتمعية ،ليقدر ابفتخار التحول التارخيي املتميز املتمثل يف مدونة األسرة ،معتربا
                                   إايها نصا قانونيا مؤسسا للمجتمع الدميقراطي احلداثي.

وإن ممثلي األمة ابلربملان يثمنون عاليا املبادرة الدميقراطية جلاللة امللك ،إبحالة
مشروع مدونة األسرة على جملسيه للنظر فيه ،إمياان من جاللته ،ابعتباره أمريا للمؤمنني،
واملمثل األمسى لألمة ،ابلدور احليوي الذي يضطلع به الربملان يف البناء الدميقراطي لدولة
                                                                              املؤسسات.

كما أن الربملان يقدر ابمتنان احلرص املولوي السامي على إجياد قضاء أسري
متخصص ،منصف ومؤهل عصري وفعال؛ مؤكدا تعبئة كل مكوانته خلف موالان أمري
املؤمنني ،من أجل توفري كل الوسائل والنصوص الكفيلة إبجياد منظومة تشريعية متكاملة
                                          ومنسجمة ،خدمة لتماسك األسرة وآتزر اجملتمع.

هلذه االعتبارات ،فإن الربملان ،إذ يعتز مبا جاء من درر غالية وتوجيهات نرية يف
اخلطاب التارخيي لصاحب اجلاللة ،مبناسبة افتتاح السنة التشريعية الثانية من الوالية
السابعة ،ليعتمدها مبثابة أفضل ديباجة ملدونة األسرة ،والسيما ما جاء يف النطق امللكي
                                                              السامي ،وهو قوله أيده هللا:

"لقد توخينا ،يف توجيهاتنا السامية هلذه اللجنة ،ويف إبداء نظران يف مشروع مدونة
                                             األسرة ،اعتماد اإلصالحات اجلوهرية التالية:

أوال :تبين صياغة حديثة بدل املفاهيم اليت متس بكرامة وإنسانية املرأة .وجعل
مسؤولية األسرة حتت رعاية الزوجني .وذلك ابعتبار  النساء شقائق للرجال يف األحكام


                                                                                     -9-
 ،مصداقا لقول جدي املصطفى عليه السالم ،وكما يروى  :ال يكرمهن إال كرمي وال
                                                                   يهينهن إال لئيم .

اثنيا :جعل الوالية حقا للمرأة الرشيدة ،متارسه حسب اختيارها ومصلحتها ،اعتمادا
على أح د تفاسري اآلية الكرمية ،القاضية بعدم إجبار املرأة على الزواج بغري من ارتضته
ابملعروف  :وال تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم ابملعروف .وللمرأة
                                   مبحض إرادهتا أن تفوض ذلك ألبيها أو ألحد أقارهبا.

اثلثا :مساواة املرأة ابلرجل ابلنسبة لسن الزواج ،بتوحيده يف مثان عشرة سنة ،عمال
ببعض أحكام املذهب املالكي ،مع ختويل القاضي إمكانية ختفيضه يف احلاالت املربرة،
      وكذلك مساواة البنت والولد احملضونني يف بلوغ سن اخلامسة عشرة الختيار احلاضن.

رابعا :فيما خيص التعدد ،فقد راعينا يف شأنه االلتزام مبقاصد اإلسالم السمحة يف
احلرص على العدل ،الذي جعل احلق سبحانه يقيد إمكان التعدد بتوفريه ،يف قوله تعاىل
فإن خفتم أال تعدلوا فواحدة  ،وحيث إنه تعاىل نفى هذا العدل بقوله  :ولن تستطيعوا
أن تعدلوا بني النساء ولو حرصتم ،فقد جعله شبه ممتنع شرعا ،كما تشبعنا حبكمة اإلسالم
املتميزة ،ابلرتخيص بزواج الرجل ابمرأة اثنية ،بصفة شرعية لضرورات قاهرة وضوابط
صارمة ،وإبذن من القاضي ،بدل اللجوء للتعدد الفعلي غري الشرعي ،يف حالة منع التعدد
                                                                        بصفة قطعية.

   ومن هذا املنطلق فإن التعدد ال جيوز إال وفق احلاالت والشروط الشرعية التالية:




                                                                                 - 10 -
ال أيذن القاضي ابلتعدد إال إذا أتكد من إمكانية الزوج يف توفري العدل على قدم
املساواة مع الزوجة األوىل وأبنائها يف مجيع جوانب احلياة ،وإذا ثبت لديه املربر املوضوعي
                                                                       االستثنائي للتعدد؛

للمرأة أن تشرتط يف العقد على زوجها عدم التزوج عليها ابعتبار ذلك حقا هلا،
عمال بقول عمر بن اخلطاب رضي هللا عنه  :مقاطع احلقوق عند الشروط  .وإذا مل يكن
هنالك شرط ،وجب استدعاء املرأة األوىل ألخذ موافقتها ،وإخبار ورضى الزوجة الثانية أبن
  الزوج متزوج بغريها .وهذا مع إعطاء احلق للمرأة املتزوج عليها ،يف طلب التطليق للضرر.

خامسا :جتسيد إرادتنا امللكية ،يف العناية أبحوال رعاايان األعزاء ،املقيمني ابخلارج،
لرفع أشكال املعاانة عنهم ،عند إبرام عقد زواجهم .وذلك بتبسيط مسطرته ،من خالل
االكتفاء بتسجيل العقد ،حبضور شاهدين مسلمني ،بشكل مقبول لدى موطن اإلقامة،
وتوثيق الزواج ابملصاحل القنصلية أو القضائية املغربية ،عمال حبديث أشرف املرسلني 
                                                                    يسروا وال تعسروا .

سادسا :جعل الطالق حال مليثاق الزوجية ميارس من قبل الزوج والزوجة ،كل حسب
شروطه الشرعية ،ومبراقبة القضاء ،وذلك بتقييد املمارسة التعسفية للرجل يف الطالق،
بضوابط حمددة تطبيقا لقوله عليه السالم  :إن أبغض احلالل عند هللا الطالق  ،وبتعزيز
آليات التوفيق والوساطة ،بتدخل األسرة والقاضي .وإذا كان الطالق ،بيد الزوج ،فإنه
يكون بيد الزوجة ابلتمليك .ويف مجيع احلاالت ،يراعى حق املرأة املطلقة يف احلصول على
كافة حقوقها قبل اإلذن ابلطالق .وقد مت إقرار مسطرة جديدة للطالق ،تستوجب اإلذن



                                                                                     - 11 -
املسبق من طرف احملكمة ،وعدم تسجيله إال بعد دفع املبالغ املستحقة للزوجة واألطفال
         على الزوج .والتنصيص على أنه ال يقبل الطالق الشفوي يف احلاالت غري العادية.

سابعا :توسيع حق املرأة يف طلب التطليق ،إلخالل الزوج بشرط من شروط عقد
الزواج ،أو لإلضرار ابلزوجة مثل عدم اإلنفاق أو اهلجر أو العنف ،وغريها من مظاهر
الضرر ،أخذا ابلقاعدة الفقهية العامة " :ال ضرر وال ضرار" ،وتعزيزا للمساواة واإلنصاف
                     بني الزوجني .كما مت إقرار حق الطالق االتفاقي حتت مراقبة القاضي.

اثمنا :احلفاظ على حقوق الطفل ،إبدراج مقتضيات االتفاقيات الدولية ،اليت صادق
عليها املغرب يف صلب املدونة .وهذا مع اعتبار مصلحة الطفل يف احلضانة من خالل
ختويلها لألم مث لألب مث ألم األم .فإن تعذر ذلك ،فإن للقاضي أن يقرر إسناد احلضانة
ألحد األقارب األكثر أهلية .كما مت جعل توفري سكن الئق للمحضون واجبا مستقال عن
بقية عناصر النفقة ،مع اإلسراع ابلبت يف القضااي املتعلقة ابلنفقة ،يف أجل أقصاه شهر
                                                                               واحد.

اتسعا :محاية حق الطفل يف النسب ،يف حالة عدم توثيق عقد الزوجية ،ألسباب
قاهرة ،ابعتماد احملكمة البينات املقدمة يف شأن إثبات البنوة ،مع فتح مدة زمنية يف مخس
سنوات حلل القضااي العالقة يف هذا اجملال ،رفعا للمعاانة واحلرمان عن األطفال يف مثل هذه
                                                                               احلالة.

عاشرا :ختويل احلفيدة واحلفيد من جهة األم ،على غرار أبناء االبن ،حقهم يف
                    حصتهم من تركة جدهم ،عمال ابالجتهاد والعدل يف الوصية الواجبة.


                                                                               - 12 -
حادي عشر :أما يف ما خيص مسألة تدبري األموال املكتسبة ،من لدن الزوجني خالل
فرتة الزواج :فمع االحتفاظ بقاعدة استقالل الذمة املالية لكل منهما ،مت إقرار مبدأ جواز
االتفاق بني الزوجني ،يف وثيقة مستقلة عن عقد الزواج ،على وضع إطار لتدبري أمواهلما
املكتسبة ،خالل فرتة الزواج ،ويف حالة عدم االتفاق يتم اللجوء إىل القواعد العامة لإلثبات
                              بتقدير القاضي ملسامهة كال الزوجني يف تنمية أموال األسرة.

                                   حضرات السيدات والسادة الربملانيني احملرتمني:

إن اإلصالحات اليت ذكران أمهها ،ال ينبغي أن ينظر إليها على أهنا انتصار لفئة على
أخرى ،بل هي مكاسب للمغاربة أمجعني .وقد حرصنا على أن تستجيب للمبادئ
                                                                    واملرجعيات التالية:

             -ال ميكنين بصفيت أمريا للمؤمنني ،أن أحل ما حرم هللا وأحرم ما أحله؛

 -األخذ مبقاصد اإلسالم السمحة ،يف تكرمي اإلنسان والعدل واملساواة واملعاشرة
ابملعروف ،وبوحدة املذهب املالكي واالجتهاد ،الذي جيعل اإلسالم صاحلا لكل زمان
                    ومكان ،لوضع مدونة عصرية لألسرة ،منسجمة مع روح ديننا احلنيف؛

 -عدم اعتبار املدونة قانوان للمرأة وحدها ،بل مدونة لألسرة ،أاب وأما وأطفاال،
واحلرص على أن جتمع بني رفع احليف عن النساء ،ومحاية حقوق األطفال ،وصيانة كرامة
الرجل .فهل يرضى أحدكم بتشريد أسرته وزوجته وأبنائه يف الشارع ،أو ابلتعسف على ابنته
                                                                              أو أخته؟



                                                                                  - 13 -
وبصفتنا ملكا لكل املغاربة ،فإننا ال نشرع لفئة أو جهة معينة ،وإمنا جنسد اإلرادة
                                               العامة لألمة ،اليت نعتربها أسرتنا الكربى.

وحرصا على حقوق رعاايان األوفياء املعتنقني للداينة اليهودية ،فقد أكدان يف مدونة
         األسرة اجلديدة ،أن تطبق عليهم أحكام قانون األحوال الشخصية املغربية العربية.

وإذا كانت مدونة  1957قد وضعت ،قبل أتسيس الربملان ،وعدلت سنة ،1993
خالل فرتة دستورية انتقالية ،بظهائر شريفة ،فإن نظران السديد ارأتى أن يعرض مشروع
مدونة األسرة على الربملان ،ألول مرة ،ملا يتضمنه من التزامات مدنية ،علما أبن مقتضياته
                                               الشرعية هي من اختصاص أمري املؤمنني.

وإننا لننتظر منكم أن تكونوا يف مستوى هذه املسؤولية التارخيية ،سواء ابحرتامكم
لقدسية نصوص املشروع ،املستمدة من مقاصد الشريعة السمحة ،أو ابعتمادكم لغريها من
النصوص ،اليت ال ينبغي النظر إليها بعني الكمال أو التعصب ،بل التعامل معها بواقعية
وتبصر ،ابعتبارها اجتهادا يناسب مغرب اليوم ،يف انفتاح على التطور الذي حنن أشد ما
                                              نكون متسكا ابلسري عليه ،حبكمة وتدرج.

وبصفتنا أمريا للمؤمنني ،فإننا سننظر إىل عملكم ،يف هذا الشأن ،من منطلق قوله
             تعاىل  وشاورهم يف األمر ،وقوله عز وجل  فإذا عزمت فتوكل على هللا.

وحرصا من جاللتنا ،على توفري الشروط الكفيلة حبسن تطبيق مدونة األسرة ،وجهنا
رسالة ملكية إىل وزيران يف العدل .وقد أوضحنا فيها أن هذه املدونة ،مهما تضمنت من
عناصر اإلصالح ،فإن تفعيلها يظل رهينا إبجياد قضاء أسري عادل ،وعصري وفعال،


                                                                                 - 14 -
السيما وقد تبني من خالل تطبيق املدونة احلالية ،أن جوانب القصور واخللل ال ترجع فقط
إىل بنودها ،ولكن ابألحرى إىل انعدام قضاء أسري مؤهل ،ماداي وبشراي ومسطراي ،لتوفري
       كل شروط العدل واإلنصاف ،مع السرعة يف البت يف القضااي ،والتعجيل بتنفيذها.

كما أمرانه ابإلسراع إبجياد مقرات الئقة لقضاء األسرة ،مبختلف حماكم اململكة،
والعناية بتكوين أطر مؤهلة من كافة املستوايت ،نظرا للسلطات اليت خيوهلا هذا املشروع
                   للقضاء ،فضال عن ضرورة اإلسراع إبحداث صندوق التكافل العائلي.



كما أمرانه أيضا ،أبن يرفع إىل جاللتنا اقرتاحات بشأن تكوين جلنة من ذوي
االختصاص ،إلعداد دليل عملي ،يتضمن خمتلف األحكام والنصوص ،واإلجراءات املتعلقة
بقضاء األسرة ،ليكون مرجعا موحدا هلذا القضاء ،ومبثابة مسطرة ملدونة األسرة ،مع العمل
على تقليص اآلجال ،املتعلقة ابلبت يف تنفيذ قضاايها الواردة يف قانون املسطرة املدنية،
                                                                   اجلاري به العمل.



                قانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة
                                                                 -----------------

                            باب تمهيدي :أحكام عامة

                                     المادة 1

        يطلق على هذا القانون اسم مدونة األسرة ،ويشار إليها بعده ابسم املدونة.


                                                                                - 15 -
                                      المادة 2

                                                 تسري أحكام هذه املدونة على:

                               - 1مجيع املغاربة ولو كانوا حاملني جلنسية أخرى؛

 - 2الالجئني مبن فيهم عدميو اجلنسية ،طبقا التفاقية جنيف املؤرخة بـ  28يوليوز
                                                 لسنة  1951املتعلقة بوضعية الالجئني؛

                              - 3العالقات اليت يكون فيها أحد الطرفني مغربيا؛

                             - 4العالقات اليت تكون بني مغربيني أحدمها مسلم.

        أما اليهود املغاربة فتسري عليهم قواعد األحوال الشخصية العربية املغربية.

                                      المادة 3

تعترب النيابة العامة طرفا أصليا يف مجيع القضااي الرامية إىل تطبيق أحكام هذه
                                                                              املدونة.

                            الكتاب األول :الزواج

                        القسم األول :الخطبة والزواج

                                      المادة 4

الزواج ميثاق تراض وترابط شرعي بني رجل وامرأة على وجه الدوام ،غايته اإلحصان
                والعفاف وإنشاء أسرة مستقرة ،برعاية الزوجني طبقا ألحكام هذه املدونة.


                                                                                  - 16 -
                              الباب األول :الخطبة

                                    المادة 5

                                        اخلطبة تواعد رجل وامرأة على الزواج.

تتحقق اخلطبة بتعبري طرفيها أبي وسيلة متعارف عليها تفيد التواعد على الزواج،
           ويدخل يف حكمها قراءة الفاحتة وما جرت به العادة والعرف من تبادل اهلدااي.

                                    المادة 6

يعترب الطرفان يف فرتة خطبة إىل حني اإلشهاد على عقد الزواج ،ولكل من الطرفني
                                                                 حق العدول عنها.

                                    المادة 7

                                 جمرد العدول عن اخلطبة ال يرتب عنه تعويض.

غري أنه إذا صدر عن أحد الطرفني فعل سبب ضررا لآلخر ،ميكن للمتضرر املطالبة
                                                                         ابلتعويض.

                                    المادة 8

لكل من اخلاطب واملخطوبة أن يسرتد ما قدمه من هدااي ،ما مل يكن العدول عن
                                                                   اخلطبة من قبله.

                                 ترد اهلدااي بعينها ،أو بقيمتها حسب األحوال.




                                                                               - 17 -
                                      المادة 9

إذا قدم اخلاطب الصداق أو جزءا منه ،وحدث عدول عن اخلطبة أو مات أحد
الطرفني أثناءها ،فللخاطب أو لورثته اسرتداد ما سلم بعينه إن كان قائما ،وإال فمثله أو
                                                                    قيمته يوم تسلمه.

إذا مل ترغب املخطوبة يف أداء املبلغ الذي حول إىل جهاز ،حتمل املتسبب يف
             العدول ما قد ينتج عن ذلك من خسارة بني قيمة اجلهاز واملبلغ املؤدى فيه.

                               الباب الثاني :الزواج

                                     المادة 10

ينعقد الزواج إبجياب من أحد املتعاقدين وقبول من اآلخر ،أبلفاظ تفيد معىن الزواج
                                                                         لغة أو عرفا.

يصح اإلجياب والقبول من العاجز عن النطق ابلكتابة إن كان يكتب ،وإال فبإشارته
                                            املفهومة من الطرف اآلخر ومن الشاهدين.

                                     المادة 11

                                           يشرتط يف اإلجياب والقبول أن يكوان:

                  - 1شفويني عند االستطاعة ،وإال فبالكتابة أو اإلشارة املفهومة؛

                                                  - 2متطابقني ويف جملس واحد؛

                           - 3ابتني غري مقيدين أبجل أو شرط واقف أو فاسخ.

                                                                                 - 18 -
                                      المادة 12

تطبق على عقد الزواج املشوب إبكراه أو تدليس األحكام املنصوص عليها يف
                                                               املادتني  63و 66بعده.

                                      المادة 13

                                    جيب أن تتوفر يف عقد الزواج الشروط اآلتية:

                                                       - 1أهلية الزوج والزوجة؛

                                         - 2عدم االتفاق على إسقاط الصداق؛

                                                   - 3ويل الزواج عند االقتضاء؛

                 - 4مساع العدلني التصريح ابإلجياب والقبول من الزوجني وتوثيقه؛

                                                      - 5انتفاء املوانع الشرعية.

                                      المادة 14

ميكن للمغاربة املقيمني يف اخلارج ،أن يربموا عقود زواجهم وفقا لإلجراءات اإلدارية
احمللية لبلد إقامتهم ،إذا توفر اإلجياب والقبول واألهلية والويل عند االقتضاء ،وانتفت
املوانع ومل ينص على إسقاط الصداق ،وحضره شاهدان مسلمان ،مع مراعاة أحكام املادة
                                                                              21بعده.




                                                                                   - 19 -
                                     2
                                         المادة 15

جيب على املغاربة الذين أبرموا عقد الزواج طبقا للقانون احمللي لبلد إقامتهم ،أن
يودعوا نسخة منه داخل أجل ثالثة أشهر من اتريخ إبرامه ،ابملصاحل القنصلية املغربية
                      التابعة هلا حمل سكىن طالبة أو طالب التسجيل أو حمل إبرام العقد.

تسري أحكام الفقرة األوىل أعاله أيضا على عقود الزواج املربمة ،من طرف املغاربة
        حسب القانون احمللي لبلدان اإلقامة ،قبل اتريخ نشر هذا القانون ابجلريدة الرمسية.




 - 2مت تغيري وتتميم الفقرة األوىل من املادة 15أعاله ،مبقتضى املادة الفريدة
القانون رقم  65.21القاضي بتغيري وتتميم املادة  15من القانون رقم  70.03مبثابة
مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهري الشريف رقم  1.21.73بتاريخ  3ذي احلجة
 14(1442يوليو  ،)2021اجلريدة الرمسية عدد  7008بتاريخ  18ذو احلجة 1442
                                                     ( 29يوليو  ،)2021ص .5774




                                                                                - 20 -
إذا مل توجد هذه املصاحل ،ترسل النسخة داخل نفس األجل إىل الوزارة املكلفة
                                                                      ابلشؤون اخلارجية.

تتوىل هذه األخرية إرسال النسخة املذكورة إىل ضابط احلالة املدنية وإىل قسم قضاء
                                                     األسرة حملل والدة كل من الزوجني.

إذا مل يكن للزوجني أو ألحدمها حمل والدة ابملغرب ،فإن النسخة توجه إىل قسم
                       قضاء األسرة ابلرابط وإىل وكيل امللك ابحملكمة االبتدائية ابلرابط.

                                      المادة 16

                           تعترب وثيقة عقد الزواج الوسيلة املقبولة إلثبات الزواج.

إذا حالت أسباب قاهرة دون توثيق العقد يف وقته ،تعتمد احملكمة يف مساع دعوى
                                              الزوجية سائر وسائل اإلثبات و كذا اخلربة.




                                                                                    - 21 -
أتخ ذ احملكمة بعني االعتبار وهي تنظر يف دعوى الزوجية وجود أطفال أو محل انتج
                            عن العالقة الزوجية ،وما إذا رفعت الدعوى يف حياة الزوجني.

يعمل بسماع دعوى الزوجية يف فرتة انتقالية ال تتعدى مخسة عشر سنة ابتداء من
                                                 اتريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.3




 -3مبقتضى القانون رقم  70.03مبثابة مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهري
الشريف رقم  1.04.22بتاريخ  12من ذي احلجة  3( 1424فرباير  :)2004تنص
الفقرة الرابعة من املادة  16منه على ما يلي " :يعمل بسماع دعوى الزوجية يف فرتة انتقالية
               ال تتعدى مخس سنوات ،ابتداء من اتريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ".

                          وقد مت تعديل الفقرة الرابعة من املادة  16أعاله ،كاآليت:

 -مبقتضى املادة الفريدة من القانون رقم  08.09الرامي إىل تعديل املادة  16من
القانون رقم  70.03مبثابة مدونة األسرة ،مت تعديل الفقرة الرابعة من املادة  16من القانون




                                                                                - 22 -
                                    المادة 17




رقم  70.03ليصبح العمل بسماع دعوى الزوجية يف فرتة انتقالية ال تتعدى عشر سنوات،
                                     ابتداء من اتريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

 -بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  102.15الرامي إىل تعديل املادة
 16من القانون رقم  70.03مبثابة مدونة األسرة ،مت تعديل الفقرة الرابعة من املادة 16
من القانون رقم  70.03ليصبح العمل بسماع دعوى الزوجية يف فرتة انتقالية ال تتعدى
                     مخسة عشر سنة ،ابتداء من اتريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.




                                                                            - 23 -
يتم عقد الزواج حبضور أطرافه ،غري أنه ميكن التوكيل على إبرامه ،إبذن من قاضي
                                           األسرة ،املكلف ابلزواج وفق الشروط اآلتية:

 - 1وجود ظروف خاصة ،ال يتأتى معها للموكل أن يقوم إببرام عقد الزواج بنفسه؛

 - 2حترير وكالة عقد الزواج يف ورقة رمسية أو عرفية ،مصادق على توقيع املوكل
                                                                                  فيها؛

 - 3أن يكون الوكيل راشدا متمتعا بكامل أهليته املدنية ،ويف حالة توكيله من الويل
                                                      جيب أن تتوفر فيه شروط الوالية؛

 - 4أن يعني املوكل يف الوكالة اسم الزوج اآلخر ومواصفاته ،واملعلومات املتعلقة
                                       هبويته ،وكل املعلومات اليت يرى فائدة يف ذكرها؛

 - 5أن تتضمن الوكالة قدر الصداق ،وعند االقتضاء املعجل منه واملؤجل.
وللموكل أن حيدد الشروط اليت يريد إدراجها يف العقد والشروط اليت يقبلها من الطرف
                                                                                 اآلخر؛

 - 6أن يؤشر القاضي املذكور على الوكالة بعد التأكد من توفرها على الشروط
                                                                            املطلوبة.

                                     المادة 18

ليس للقاضي أن يتوىل بنفسه ،تزويج من له الوالية عليه من نفسه وال من أصوله وال
                                                                          من فروعه.


                                                                                 - 24 -
                   القسم الثاني :األهلية والوالية والصداق

                     الباب األول :األهلية والوالية في الزواج

                                      المادة 19

تكتمل أهلية الزواج إبمتام الفىت والفتاة املتمتعني بقوامها العقلية مثان عشرة سنة
                                                                                  مشسية.

                                      المادة 20

لقاضي األسرة املكلف ابلزواج ،أن أيذن بزواج الفىت والفتاة دون سن األهلية
املنصوص عليه يف املادة  19أعاله ،مبقرر معلل يبني فيه املصلحة واألسباب املربرة لذلك،
بعد االستماع ألبوي القاصر أو انئبه الشرعي واالستعانة خبربة طبية أو إجراء حبث
                                                                            اجتماعي.

                  مقرر االستجابة لطلب اإلذن بزواج القاصر غري قابل ألي طعن.

                                      المادة 21

                                  زواج القاصر متوقف على موافقة انئبه الشرعي.

تتم موافقة النائب الشرعي بتوقيعه مع القاصر على طلب اإلذن ابلزواج وحضوره
                                                                           إبرام العقد.

إذا امتنع النائب الشرعي للقاصر عن املوافقة بت قاضي األسرة املكلف ابلزواج يف
                                                                             املوضوع.


                                                                                  - 25 -
                                    المادة 22

يكتسب املتزوجان طبقا للمادة  20أعاله ،األهلية املدنية يف ممارسة حق التقاضي
                                يف كل ما يتعلق آباثر عقد الزواج من حقوق والتزامات.

ميكن للمحكمة بطلب من أحد الزوجني أو انئبه الشرعي ،أن حتدد التكاليف املالية
                                                         للزوج املعين وطريقة أدائها.

                                    المادة 23

أيذن قاضي األسرة املكلف ابلزواج بزواج الشخص املصاب إبعاقة ذهنية ذكراً كان
             أم أنثى ،بعد تقدمي تقرير حول حالة اإلعاقة من طرف طبيب خبري أو أكثر.

            يطلع القاضي الطرف اآلخر على التقرير وينص على ذلك يف حمضر.

جيب أن يكون الطرف اآلخر راشدا ويرضى صراحة يف تعهد رمسي بعقد الزواج مع
                                                                  املصاب ابإلعاقة.

                                    المادة 24

                  الوالية حق للمرأة ،متارسه الراشدة حسب اختيارها ومصلحتها.

                                    المادة 25

          للراشدة أن تعقد زواجها بنفسها ،أو تفوض ذلك ألبيها أو ألحد أقارهبا.




                                                                               - 26 -
                              الباب الثاني :الصداق

                                    المادة 26

الصداق هو ما يقدمه الزوج لزوجته إشعارا ابلرغبة يف عقد الزواج وإنشاء أسرة
مستقرة ،وتثبيت أسس املودة والعشرة بني الزوجني ،وأساسه الشرعي هو قيمته املعنوية
                                                       والرمزية ،وليس قيمته املادية.

                                    المادة 27

حيدد الصداق وقت إبرام العقد ،ويف حالة السكوت عن حتديده ،يعترب العقد زواج
                                                                            تفويض.

إذا مل يرتاض الزوجان بعد البناء على قدر الصداق يف زواج التفويض ،فإن احملكمة
                                            حتدده مراعية الوسط االجتماعي للزوجني.

                                    المادة 28

كل ما صح التزامه شرعا ،صلح أن يكون صداقا ،واملطلوب شرعا ختفيف
                                                                          الصداق.

                                    المادة 29

الصداق ملك للمرأة تتصرف فيه كيف شاءت ،وال حق للزوج يف أن يطالبها أباثث
                                          أو غريه ،مقابل الصداق الذي أصدقها إايه.

                                    المادة 30

        جيوز االتفاق على تعجيل الصداق أو أتجيله إىل أجل مسمى كال أو بعضا.

                                                                              - 27 -
                                     المادة 31

                                  يؤدى الصداق عند حلول األجل املتفق عليه.

              للزوجة املطالبة أبداء احلال من الصداق قبل بداية املعاشرة الزوجية.

        إذا وقعت املعاشرة الزوجية قبل األداء ،أصبح الصداق دينا يف ذمة الزوج.

                                     المادة 32

                              تستحق الزوجة الصداق كله ابلبناء أو املوت قبله.

              تستحق الزوجة نصف الصداق املسمى إذا وقع الطالق قبل البناء.

                                          ال تستحق الزوجة الصداق قبل البناء:

                                                  - 1إذا وقع فسخ عقد الزواج؛

 - 2إذا وقع رد عقد الزواج بسبب عيب يف الزوجة ،أو كان الرد من الزوجة
                                                                بسبب عيب يف الزوج؛

                                      - 3إذا حدث الطالق يف زواج التفويض.

                                     المادة 33

إذا اختلف يف قبض حال الصداق قبل البناء ،فالقول قول الزوجة ،أما بعده فالقول
                                                                           قول الزوج.

          إذا اختلف الزوجان يف قبض الصداق املؤجل ،فعلى الزوج إثبات أدائه.

                                                                                  - 28 -
                                                  ال خيضع الصداق ألي تقادم.

                                     المادة 34

                           كل ما أتت به الزوجة من جهاز وشوار يعترب ملكا هلا.

         إذا وقع نزاع يف ابقي األمتعة ،فالفصل فيه خيضع للقواعد العامة لإلثبات.

غري أنه إذا مل يكن لدى أي منهما بينة ،فالقول للزوج بيمينه يف املعتاد للرجال،
وللزوجة بيمينها يف املعتاد للنساء .أما املعتاد للرجال والنساء معا فيحلف كل منهما
                         ويقتسمانه ما مل يرفض أحدمها اليمني وحيلف اآلخر فيحكم له.

                         القسم الثالث :موانع الزواج

                                     المادة 35

                                           موانع الزواج قسمان :مؤبدة ومؤقتة.

                           الباب األول :الموانع المؤبدة

                                     المادة 36

احملرمات ابلقرابة أصول الرجل وفصوله وفصول أول أصوله وأول فصل من كل
                                                                      أصل وإن عال.

                                     المادة 37

احملرمات ابملصاهرة ،أصول الزوجات مبجرد العقد ،وفصوهلن بشرط البناء ابألم،
                     وزوجات اآلابء وإن علوا ،وزوجات األوالد وإن سفلوا مبجرد العقد.

                                                                                 - 29 -
                                    المادة 38

                                 حيرم من الرضاع ما حيرم من النسب واملصاهرة.

           يعد الطفل الرضيع خاصة ،دون إخوته وأخواته ولدا للمرضعة وزوجها.

       ال مينع الرضاع من الزواج ،إال إذا حصل داخل احلولني األولني قبل الفطام.

                          الباب الثاني :الموانع المؤقتة

                                    المادة 39

                                                      موانع الزواج املؤقتة هي:

        - 1اجلمع بني أختني ،أو بني امرأة وعمتها أو خالتها من نسب أو رضاع؛

                          - 2الزايدة يف الزوجات على العدد املسموح به شرعا؛

 - 3حدوث الطالق بني الزوجني ثالث مرات ،إىل أن تنقضي عدة املرأة من زوج
                                                   آخر دخل هبا دخوال يعتد به شرعا؛

زواج املطلقة من آخر يبطل الثالث السابقة ،فإذا عادت إىل مطلقها ميلك عليها
                                                                        ثالاث جديدة؛

           - 4زواج املسلمة بغري املسلم ،واملسلم بغري املسلمة ما مل تكن كتابية؛

                          - 5وجود املرأة يف عالقة زواج أو يف عدة أو استرباء.



                                                                                 - 30 -
                                     المادة 40

مينع التعدد إذا خيف عدم العدل بني الزوجات ،كما مينع يف حالة وجود شرط من
                                                             الزوجة بعدم التزوج عليها.

                                     المادة 41

                                                        ال أتذن احملكمة ابلتعدد:

                                    -إذا مل يثبت هلا املربر املوضوعي االستثنائي؛

 -إذا مل تكن لطالبه املوارد الكافية إلعالة األسرتني ،وضمان مجيع احلقوق من نفقة
                                                 و إسكان ومساواة يف مجيع أوجه احلياة.

                                     المادة 42

يف حالة عدم وجود شرط االمتناع عن التعدد ،يقدم الراغب فيه طلب اإلذن بذلك
                                                                           إىل احملكمة.

جيب أن يتضمن الطلب بيان األسباب املوضوعية االستثنائية املربرة له ،وأن يكون
                                                        مرفقا إبقرار عن وضعيته املادية.

                                     المادة 43

تستدعي احملكمة الزوجة املراد التزوج عليها للحضور .فإذا توصلت شخصيا ومل
حتضر أو امتنعت من تسلم االستدعاء ،توجه إليها احملكمة عن طريق عون كتابة الضبط
إنذاراً تشعرها فيه أبهنا إذا مل حتضر يف اجللسة احملدد اترخيها يف اإلنذار فسيبت يف طلب
                                                                       الزوج يف غياهبا.

                                                                                   - 31 -
كما ميكن البت يف الطلب يف غيبة الزوجة املراد التزوج عليها إذا أفادت النيابة
                     العامة تعذر احلصول على موطن أو حمل إقامة ميكن استدعاؤها فيه.

إذا كان سبب عدم توصل الزوجة ابالستدعاء انجتا عن تقدمي الزوج بسوء نية لعنوان
غري صحيح أو حتريف يف اسم الزوجة ،تطبق على الزوج العقوبة املنصوص عليها يف الفصل
                                   361من القانون اجلنائي بطلب من الزوجة املتضررة.

                                    المادة 44

جتري املناقشة يف غرفة املشورة حبضور الطرفني .ويستمع إليهما حملاولة التوفيق
                             واإلصالح ،بعد استقصاء الوقائع وتقدمي البياانت املطلوبة.

للمحكمة أن أتذن ابلتعدد مبقرر معلل غري قابل ألي طعن ،إذا ثبت هلا مربره
املوضوعي االستثنائي ،وتوفرت شروطه الشرعية ،مع تقييده بشروط لفائدة املتزوج عليها
                                                                            وأطفاهلما.

                                    المادة 45

إذا ثبت للمحكمة من خالل املناقشات تعذر استمرار العالقة الزوجية ،وأصرت
الزوجة املراد التزوج عليها على املطالبة ابلتطليق ،حددت احملكمة مبلغا الستيفاء كافة
                                  حقوق الزوجة وأوالدمها امللزم الزوج ابإلنفاق عليهم.

              جيب على الزوج إيداع املبلغ احملدد داخل أجل ال يتعدى سبعة أايم.

تصدر احملكمة مبجرد اإليداع حكما ابلتطليق ويكون هذا احلكم غري قابل ألي طعن
                                                يف جزئه القاضي إبهناء العالقة الزوجية.

                                                                                - 32 -
يعترب عدم إيداع املبلغ املذكور داخل األجل احملدد تراجعا عن طلب اإلذن ابلتعدد.

فإذا متسك الزوج بطلب اإلذن ابلتعدد ،ومل توافق الزوجة املراد التزوج عليها ،ومل
تطلب التطليق طبقت احملكمة تلقائيا مسطرة الشقاق املنصوص عليها يف املواد  94إىل
                                                                             97بعده.

                                      المادة 46

يف حالة اإلذن ابلتعدد ،ال يتم العقد مع املراد التزوج هبا إال بعد إشعارها من طرف
                                القاضي أبن مريد الزواج هبا متزوج بغريها ورضاها بذلك.

                          يضمن هذا اإلشعار والتعبري عن الرضى يف حمضر رمسي.

            القسم الرابع :الشروط اإلرادية لعقد الزواج وآثارها

                                      المادة 47

الشروط كلها ملزمة ،إال ما خالف منها أحكام العقد ومقاصده وما خالف القواعد
                                            اآلمرة للقانون فيعترب ابطال والعقد صحيحا.

                                      المادة 48

الشروط اليت حتقق فائدة مشروعة ملشرتطها تكون صحيحة وملزمة ملن التزم هبا من
                                                                             الزوجني.




                                                                                  - 33 -
إذا طرأت ظروف أو وقائع أصبح معها التنفيذ العيين للشرط مرهقا ،أمكن للملتزم
به أن يطلب من احملكمة إعفاءه منه أو تعديله ما دامت تلك الظروف أو الوقائع قائمة ،مع
                                                         مراعاة أحكام املادة  40أعاله.

                                      المادة 49

لكل واحد من الزوجني ذمة مالية مستقلة عن ذمة اآلخر ،غري أنه جيوز هلما يف إطار
         تدبري األموال اليت ستكتسب أثناء قيام الزوجية ،االتفاق على استثمارها وتوزيعها.

                             يضمن هذا االتفاق يف وثيقة مستقلة عن عقد الزواج.

               يقوم العدالن إبشعار الطرفني عند زواجهما ابألحكام السالفة الذكر.

إذا مل يكن هناك اتفاق فريجع للقواعد العامة لإلثبات ،مع مراعاة عمل كل واحد
            من الزوجني وما قدمه من جمهودات و ما حتمله من أعباء لتنمية أموال األسرة.

                   القسم الخامس :أنواع الزواج وأحكامها

                        الباب األول :الزواج الصحيح وآثاره

                                      المادة 50

إذا توفرت يف عقد الزواج أركانه وشروط صحته ،وانتفت املوانع ،فيعترب صحيحا
وينتج مجيع آاثره من احلقوق والواجبات اليت رتبتها الشريعة بني الزوجني واألبناء واألقارب،
                                                        املنصوص عليها يف هذه املدونة.




                                                                                 - 34 -
                             الفرع األول :الزوجان
                                    المادة 51

                                       احلقوق والواجبات املتبادلة بني الزوجني:

 - 1املساكنة الشرعية مبا تستوجبه من معاشرة زوجية وعدل وتسوية عند التعدد،
               وإحصان كل منهما وإخالصه لآلخر ،بلزوم العفة وصيانة العرض والنسل؛

 - 2املعاشرة ابملعروف ،وتبادل االحرتام واملودة والرمحة واحلفاظ على مصلحة
                                                                             األسرة؛

        - 3حتمل الزوجة مع الزوج مسؤولية تسيري ورعاية شؤون البيت واألطفال؛

 - 4التشاور يف اختاذ القرارات املتعلقة بتسيري شؤون األسرة واألطفال وتنظيم
                                                                                 النسل؛

 - 5حسن معاملة كل منهما ألبوي اآلخر وحمارمه واحرتامهم وزايرهتم واستزارهتم
                                                                           ابملعروف؛

                                                     - 6حق التوارث بينهما.

                                    المادة 52

عند إصرار أحد الزوجني على اإلخالل ابلواجبات املشار إليها يف املادة السابقة،
ميكن للطرف اآلخر املطالبة بتنفيذ ما هو ملزم به ،أو اللجوء إىل مسطرة الشقاق املنصوص
                                                عليها يف املواد من  94إىل  97بعده.


                                                                                 - 35 -
                                     المادة 53

إذا قام أحد الزوجني إبخراج اآلخر من بيت الزوجية دون مربر ،تدخلت النيابة
العامة من أجل إرجاع املطرود إىل بيت الزوجية حاال ،مع اختاذ اإلجراءات الكفيلة أبمنه
                                                                             ومحايته.

                              الفرع الثاني :األطفال
                                     المادة 54

                                            لألطفال على أبويهم احلقوق التالية:

                 - 1محاية حياهتم وصحتهم منذ احلمل إىل حني بلوغ سن الرشد؛

 - 2العمل على تثبيت هويتهم واحلفاظ عليها خاصة ،ابلنسبة لالسم واجلنسية
                                                          والتسجيل يف احلالة املدنية؛

       - 3النسب واحلضانة والنفقة طبقا ألحكام الكتاب الثالث من هذه املدونة؛

                                      - 4إرضاع األم ألوالدها عند االستطاعة؛

 - 5اختاذ كل التدابري املمكنة للنمو الطبيعي لألطفال ابحلفاظ على سالمتهم
                                     اجلسدية والنفسية والعناية بصحتهم وقاية وعالجا؛

 - 6التوجيه الديين والرتبية على السلوك القومي وقيم النبل املؤدية إىل الصدق يف
القول والعمل ،واجتناب العنف املفضي إىل اإلضرار اجلسدي واملعنوي ،واحلرص على
                                           الوقاية من كل استغالل يضر مبصاحل الطفل؛


                                                                                 - 36 -
 - 7التعليم والتكوين الذي يؤهلهم للحياة العملية وللعضوية النافعة يف اجملتمع،
وعلى اآلابء أن يهيئوا ألوالدهم قدر املستطاع الظروف املالئمة ملتابعة دراستهم حسب
                                                            استعدادهم الفكري والبدين.

عندما يفرتق الزوجان ،تتوزع هذه الواجبات بينهما حبسب ما هو مبني يف أحكام
                                                                              احلضانة.

عند وفاة أحد الزوجني أو كليهما تنتقل هذه الواجبات إىل احلاضن والنائب الشرعي
                                                       حبسب مسؤولية كل واحد منهما.

يتمتع الطفل املصاب إبعاقة ،إضافة إىل احلقوق املذكورة أعاله ،ابحلق يف الرعاية
اخلاصة حبالته ،وال سيما التعليم والتأهيل املناسبان إلعاقته قصد تسهيل إدماجه يف اجملتمع.

تعترب الدولة مسؤولة عن اختاذ التدابري الالزمة حلماية األطفال وضمان حقوقهم
                                                                 ورعايتها طبقا للقانون.

                     تسهر النيابة العامة على مراقبة تنفيذ األحكام السالفة الذكر.

                               الفرع الثالث :األقارب
                                      المادة 55

ينشئ عقد الزواج آاثرا متتد إىل أقارب الزوجني كموانع الزواج الراجعة إىل املصاهرة،
                                                                     والرضاع ،واجلمع.




                                                                                   - 37 -
                    الباب الثاني :الزواج غير الصحيح وآثاره

                                    المادة 56

                               الزواج غري الصحيح يكون إما ابطال وإما فاسدا.

                           الفرع األول :الزواج الباطل
                                    المادة 57

                                                          يكون الزواج ابطال:

              - 1إذا اختل فيه أحد األركان املنصوص عليها يف املادة  10أعاله؛

 - 2إذا وجد بني الزوجني أحد موانع الزواج املنصوص عليها يف املواد  35إىل 39
                                                                                أعاله؛

                                    - 3إذا انعدم التطابق بني اإلجياب والقبول.

                                    المادة 58

تصرح احملكمة ببطالن الزواج تطبيقا ألحكام املادة  57أعاله مبجرد اطالعها عليه،
                                                           أو بطلب ممن يعنيه األمر.

يرتب على هذا الزواج بعد البناء الصداق واالسترباء ،كما يرتب عليه عند حسن
                                                  النية حلوق النسب وحرمة املصاهرة.




                                                                                - 38 -
                          الفرع الثاني :الزواج الفاسد
                                    المادة 59

يكون الزواج فاسدا إذا اختل فيه شرط من شروط صحته طبقا للمادتني  60و61
          بعده ومنه ما يفسخ قبل البناء ويصحح بعده ،ومنه ما يفسخ قبل البناء وبعده.

                                    المادة 60

يفسخ الزواج الفاسد قبل البناء وال صداق فيه إذا مل تتوفر يف الصداق شروطه
الشرعية ،ويصحح بعد البناء بصداق املثل ،وتراعي احملكمة يف حتديده الوسط االجتماعي
                                                                             للزوجني.

                                    المادة 61

           يفسخ الزواج الفاسد لعقده قبل البناء وبعده ،وذلك يف احلاالت اآلتية:

 -إذا كان الزواج يف املرض املخوف ألحد الزوجني ،إال أن يشفى املريض بعد
                                                                                  الزواج؛

                         -إذا قصد الزوج ابلزواج حتليل املبتوتة ملن طلقها ثالاث؛

                                     -إذا كان الزواج بدون ويل يف حالة وجوبه.

يعتد ابلطالق أو التطليق الواقع يف احلاالت املذكورة أعاله ،قبل صدور احلكم
                                                                             ابلفسخ.




                                                                                   - 39 -
                                   المادة 62

إذا اقرتن اإلجياب أو القبول أبجل أو شرط واقف أو فاسخ ،تطبق أحكام املادة
                                                                       47أعاله.

                                   المادة 63

ميكن للمكره أو املدلس عليه من الزوجني بوقائع كان التدليس هبا هو الدافع إىل
قبول الزواج أو اشرتطها صراحة يف العقد ،أن يطلب فسخ الزواج قبل البناء وبعده خالل
أجل ال يتعدى شهرين من يوم زوال اإلكراه ،ومن اتريخ العلم ابلتدليس مع حقه يف طلب
                                                                        التعويض.

                                   المادة 64

الزواج الذي يفسخ تطبيقا للمادتني  60و 61أعاله ،ال ينتج أي أثر قبل البناء،
                وترتب عنه بعد البناء آاثر العقد الصحيح إىل أن يصدر احلكم بفسخه.




                                                                             - 40 -
    القسم السادس :اإلجراءات اإلدارية والشكلية إلبرام عقد الزواج

                                  المادة 65

أوال  :حيدث ملف لعقد الزواج حيفظ بكتابة الضبط لدى قسم قضاء األسرة حملل
                                              إبرام العقد ويضم الواثئق اآلتية؛ وهي:

 - 1مطبوع خاص بطلب اإلذن بتوثيق الزواج حيدد شكله ومضمونه بقرار من وزير
                                                                           العدل4؛

 - 2نسخة من رسم الوالدة ويشري ضابط احلالة املدنية يف هامش العقد بسجل
                          احلالة املدنية ،إىل اتريخ منح هذه النسخة ومن أجل الزواج؛




 -4قرار لوزير العدل رقم  269.04صادر يف  12من ذي احلجة 3( 1424
فرباير )2004بتحديد شكل ومضمون املطبوع اخلاص بطلب اإلذن بتوثيق الزواج؛ اجلريدة
     الرمسية عدد  5186بتاريخ  21ذو احلجة  12( 1424فرباير ،)2004ص .520




                                                                             - 41 -
 - 3شهادة إدارية لكل واحد من اخلطيبني حتدد بياانهتا بقرار مشرتك لوزيري العدل
                                                                      و الداخلية5؛

 - 4شهادة طبية لكل واحد من اخلطيبني حيدد مضموهنا وطريقة إصدارها بقرار
                                                     مشرتك لوزيري العدل والصحة6؛




 -5قرار مشرتك لوزير العدل ووزير الداخلية رقم  321.04صادر يف  10حمرم
 2 ( 1425مارس  ) 2004بتحديد بياانت الشهادة اإلدارية املتعلقة ابخلطيبني ،اجلريدة
           الرمسية عدد  5192بتاريخ  12حمرم  4( 1425مارس  ،)2004ص .974

 -6قرار مشرتك لوزير العدل ووزير الصحة رقم  347.04صادر يف  10حمرم
 2( 1425مارس  ) 2004بتحديد مضمون وطريقة إصدار الشهادة الطبية اخلاصة إببرام
عقد الزواج ،اجلريدة الرمسية عدد  5192بتاريخ  12حمرم  4( 1425مارس ،)2004
                                                                        ص .975




                                                                               - 42 -
                                   - 5اإلذن ابلزواج يف احلاالت اآلتية ،وهي:

                                                    -الزواج دون سن األهلية؛

                   -التعدد يف حالة توفر شروطه املنصوص عليها يف هذه املدونة؛

                                       -زواج الشخص املصاب إبعاقة ذهنية؛

                                            -زواج معتنقي اإلسالم واألجانب.

                        - 6شهادة الكفاءة ابلنسبة لألجانب أو ما يقوم مقامها.

اثنيا :يؤشر قاضي األسرة املكلف ابلزواج قبل اإلذن على ملف املستندات املشار
                                     إليه أعاله ،وحيفظ برقمه الرتييب يف كتابة الضبط.

                             اثلثا :أيذن هذا األخري للعدلني بتوثيق عقد الزواج.

رابعا :يضمن العدالن يف عقد الزواج ،تصريح كل واحد من اخلطيبني هل سبق أن
تزوج أم ال؟ ويف حالة وجود زواج سابق ،يرفق التصريح مبا يثبت الوضعية القانونية إزاء
                                                                  العقد املزمع إبرامه.

                                    المادة 66

التدليس يف احلصول على اإلذن أو شهادة الكفاءة املنصوص عليهما يف البندين 5
و 6من املادة السابقة أو التملص منهما ،تطبق على فاعله واملشاركني معه أحكام الفصل
                                          366من القانون اجلنائي بطلب من املتضرر.


                                                                                 - 43 -
خيول للمدلس عليه من الزوجني حق طلب الفسخ مع ما يرتب عن ذلك من
                                                              التعويضات عن الضرر.

                                    المادة 67

                                                   يتضمن عقد الزواج ما يلي:

 - 1اإلشارة إىل إذن القاضي ورقمه واتريخ صدوره ورقم ملف مستندات الزواج
                                                                 واحملكمة املودع هبا؛

 - 2اسم الزوجني ونسبهما ،وموطن أو حمل إقامة كل واحد منهما ،ومكان ميالده
                               وسنه ،ورقم بطاقته الوطنية أو ما يقوم مقامها ،وجنسيته؛

                                                 - 3اسم الويل عند االقتضاء؛

 - 4صدور اإلجياب والقبول من املتعاقدين ومها متمتعان ابألهلية والتمييز
                                                                           واالختيار؛

 - 5يف حالة التوكيل على العقد ،اسم الوكيل ورقم بطاقته الوطنية ،واتريخ ومكان
                                                            صدور الوكالة يف الزواج؛

                   - 6اإلشارة إىل الوضعية القانونية ملن سبق زواجه من الزوجني؛

 - 7مقدار الصداق يف حال تسميته مع بيان املعجل منه واملؤجل ،وهل قبض
                                                                     عياان أو اعرتافا؛

                                         - 8الشروط املتفق عليها بني الطرفني؛
                                                                                - 44 -
                                       - 9توقيع الزوجني والويل عند االقتضاء؛

    - 10اسم العدلني وتوقيع كل واحد منهما بعالمته واتريخ اإلشهاد على العقد؛

                              - 11خطاب القاضي على رسم الزواج مع طابعه.

ميكن بقرار لوزير العدل 7تغيري وتتميم الئحة املستندات اليت يتكون منها ملف عقد
                                                               الزواج وكذا حمتوايته.




 -7قرار لوزير العدل رقم  270.04صادر يف  12من ذي احلجة 3 ( 1424
فرباير )2004بتتميم الئحة املستندات اليت يتكون منها ملف عقد الزواج وكذا حمتوايته،
اجلريدة الرمسية عدد  5186بتاريخ  21ذو احلجة  12( 1424فرباير  ،)2004ص
                                                                               .520




                                                                               - 45 -
                                     المادة 68

يسجل نص العقد يف السجل املعد لذلك لدى قسم قضاء األسرة ،و يوجه
ملخصه8إىل ضابط احلالة املدنية حملل والدة الزوجني ،مرفقا بشهادة التسليم داخل أجل
                                             مخسة عشر يوما من اتريخ اخلطاب عليه.

غري أنه إذا مل يكن للزوجني أو ألحدمها حمل والدة ابملغرب ،يوجه امللخص إىل وكيل
                                                     امللك ابحملكمة االبتدائية ابلرابط.

      على ضابط احلالة املدنية تضمني بياانت امللخص هبامش رسم والدة الزوجني.




 -8قرار لوزير العدل رقم  271.04صادر يف  12من ذي احلجة 3( 1424
فرباير )2004بتحديد املعلومات الواجب تضمينها يف ملخص عقد الزواج ،اجلريدة الرمسية
           عدد  5186بتاريخ  21ذو احلجة  12( 1424فرباير  ،)2004ص .521




                                                                                - 46 -
حيدد شكل السجل املشار إليه يف الفقرة األوىل أعاله ومضمونه وكذا املعلومات
                                                      9
                                                          املذكورة ،بقرار لوزير العدل

                                  المادة 69

             يسلم أصل رسم الزواج للزوجة ،ونظري منه للزوج فور اخلطاب عليه.




 -9قرار لوزير العدل رقم  272.04صادر يف  12من ذي احلجة 3 ( 1424
فرباير )2004بتحديد شكل ومضمون السجل اخلاص بتضمني نصوص عقود الزواج،
اجلريدة الرمسية عدد  5186بتاريخ  21ذو احلجة  12(1424فرباير  ،)2004ص
                                                                              .521




                                                                              - 47 -
              الكتاب الثاني :انحالل ميثاق الزوجية وآثاره

                           القسم األول :أحكام عامة

                                     المادة 70

ال ينبغي اللجوء إىل حل ميثاق الزوجية ابلطالق أو ابلتطليق إال استثناء ،ويف حدود
         األخذ بقاعدة أخف الضررين ،ملا يف ذلك من تفكيك األسرة واإلضرار ابألطفال.

                                     المادة 71

              ينحل عقد الزواج ابلوفاة أو الفسخ أو الطالق أو التطليق أو اخللع.

                                     المادة 72

ترتب على احنالل عقد الزواج آاثره املنصوص عليها يف هذه املدونة ،وذلك من
                                                                                 اتريخ:

                                         - 1وفاة أحد الزوجني أو احلكم بوفاته؛

                                    - 2الفسخ أو الطالق أو التطليق أو اخللع.

                                     المادة 73

يقع التعبري عن الطالق ابللفظ املفهم له وابلكتابة ،ويقع من العاجز عنهما إبشارته
                                                                   الدالة على قصده.




                                                                                 - 48 -
                          القسم الثاني :الوفاة والفسخ

                                 الباب األول :الوفاة

                                       المادة 74

                           تثبت الوفاة واترخيها أمام احملكمة بكل الوسائل املقبولة.

                          حتكم احملكمة بوفاة املفقود طبقا للمادة  327وما بعدها.

                                       المادة 75

إذا ظهر أن املفقود احملكوم بوفاته ما زال حيا ،تعني على النيابة العامة أو من يعنيه
               األمر ،أن يطلب من احملكمة إصدار قرار إبثبات كونه ابقيا على قيد احلياة.

يبطل احلكم الصادر إبثبات حياة املفقود ،احلكم ابلوفاة جبميع آاثره ،ما عدا زواج
                                              امرأة املفقود فيبقى انفذا إذا وقع البناء هبا.

                                       المادة 76

يف حالة ثبوت التاريخ احلقيقي للوفاة غري الذي صدر احلكم به ،يتعني على النيابة
العامة وكل من يعنيه األمر طلب إصدار احلكم إبثبات ذلك ،وببطالن اآلاثر املرتبة عن
                                          التاريخ غري الصحيح للوفاة ما عدا زواج املرأة.




                                                                                     - 49 -
                                 الباب الثاني :الفسخ

                                       المادة 77

حيكم بفسخ عقد الزواج قبل البناء أو بعده يف احلاالت وطبقا للشروط املنصوص
                                                                    عليها يف هذه املدونة.

                               القسم الثالث :الطالق

                                       المادة 78

الطالق حل ميثاق الزوجية ،ميارسه الزوج والزوجة ،كل حبسب شروطه حتت مراقبة
                                                       القضاء وطبقا ألحكام هذه املدونة.

                                       المادة 79

جيب على من يريد الطالق أن يطلب اإلذن من احملكمة ابإلشهاد به لدى عدلني
منتصبني لذلك ،بدائرة نفوذ احملكمة اليت يوجد هبا بيت الزوجية ،أو موطن الزوجة ،أو حمل
                                     إقامتها أو اليت أبرم فيها عقد الزواج حسب الرتيب.

                                       المادة 80

يتضمن طلب اإلذن ابإلشهاد على الطالق ،هوية الزوجني ومهنتهما وعنواهنما،
                           وعدد األطفال إن وجدوا ،وسنهم ووضعهم الصحي والدراسي.

  يرفق الطلب مبستند الزوجية واحلجج املثبتة لوضعية الزوج املادية والتزاماته املالية.




                                                                                      - 50 -
                                      المادة 81

                                      تستدعي احملكمة الزوجني حملاولة اإلصالح.

  إذا توصل الزوج شخصيا ابالستدعاء ومل حيضر ،اعترب ذلك منه تراجعا عن طلبه.

إذا توصلت الزوجة شخصيا ابالستدعاء ومل حتضر ،ومل تقدم مالحظات مكتوبة،
          أخطرهتا احملكمة عن طريق النيابة العامة أبهنا إذا مل حتضر فسيتم البت يف امللف.

إذا تبني أن عنوان الزوجة جمهول ،استعانت احملكمة ابلنيابة العامة للوصول إىل
احلقيقة ،وإذا ثبت حتايل الزوج ،طبقت عليه العقوبة املنصوص عليها يف املادة  361من
                                                      القانون اجلنائي بطلب من الزوجة.

                                      المادة82

عند حضور الطرفني ،جتري املناقشات بغرفة املشورة ،مبا يف ذلك االستماع إىل
                                       الشهود وملن ترى احملكمة فائدة يف االستماع إليه.

للمحكمة أن تقوم بكل اإلجراءات ،مبا فيها انتداب حكمني أو جملس العائلة ،أو
من تراه مؤهال إلصالح ذات البني .ويف حالة وجود أطفال تقوم احملكمة مبحاولتني للصلح
                                              تفصل بينهما مدة ال تقل عن ثالثني يوما.

      إذا مت اإلصالح بني الزوجني حرر به حمضر ومت اإلشهاد به من طرف احملكمة.




                                                                                 - 51 -
                                      المادة 83

إذا تعذر اإلصالح بني الزوجني ،حددت احملكمة مبلغا يودعه الزوج بكتابة الضبط
ابحملكمة داخل أجل أقصاه ثالثون يوما ألداء مستحقات الزوجة واألطفال امللزم ابإلنفاق
                                             عليهم املنصوص عليها يف املادتني املواليتني.

                                      المادة 84

تشمل مستحقات الزوجة :الصداق املؤخر إن وجد ،ونفقة العدة ،واملتعة اليت يراعى
يف تقديرها فرتة الزواج والوضعية املالية للزوج ،وأسباب الطالق ،ومدى تعسف الزوج يف
                                                                                  توقيعه.

تسكن الزوجة خالل العدة يف بيت الزوجية ،أو للضرورة يف مسكن مالئم هلا
وللوضعية املادية للزوج ،وإذا تعذر ذلك حددت احملكمة تكاليف السكن يف مبلغ يودع
                                         كذلك ضمن املستحقات بكتابة ضبط احملكمة.

                                      المادة 85

حتدد مستحقات األطفال امللزم بنفقتهم طبقا للمادتني  168و 190بعده ،مع
                         مراعاة الوضعية املعيشية والتعليمية اليت كانوا عليها قبل الطالق.

                                      المادة 86

إذا مل يودع الزوج املبلغ املنصوص عليه يف املادة  83أعاله ،داخل األجل احملدد له،
           اعترب مرتاجعا عن رغبته يف الطالق ،ويتم اإلشهاد على ذلك من طرف احملكمة.




                                                                                  - 52 -
                                      المادة 87

مبجرد إيداع الزوج املبلغ املطلوب منه ،أتذن له احملكمة بتوثيق الطالق لدى العدلني
                                                        داخل دائرة نفوذ نفس احملكمة.

يقوم القاضي مبجرد خطابه على وثيقة الطالق بتوجيه نسخة منها إىل احملكمة اليت
                                                              أصدرت اإلذن ابلطالق.

                                      المادة 88

بعد توصل احملكمة ابلنسخة املشار إليها يف املادة السابقة ،تصدر قرارا معلال
                                                                              يتضمن:

   - 1أمساء الزوجني واتريخ ومكان والدهتما وزواجهما وموطنهما أو حمل إقامتهما؛

 - 2ملخص ادعاء الطرفني وطلباهتما ،وما قدماه من حجج ودفوع ،واإلجراءات
                                           املنجزة يف امللف ،ومستنتجات النيابة العامة؛

                                                    - 3اتريخ اإلشهاد ابلطالق؛

                                           - 4ما إذا كانت الزوجة حامال أم ال؛

         - 5أمساء األطفال وسنهم ومن أسندت إليه حضانتهم وتنظيم حق الزايرة؛

 - 6حتديد املستحقات املنصوص عليها يف املادتني  84و 85أعاله وأجرة احلضانة
                                                                           بعد العدة.

                                قرار احملكمة قابل للطعن طبقا لإلجراءات العادية.
                                                                                  - 53 -
                                     المادة 89

إذا ملك الزوج زوجته حق إيقاع الطالق ،كان هلا أن تستعمل هذا احلق عن طريق
                         تقدمي طلب إىل احملكمة طبقا ألحكام املادتني  79و 80أعاله.

تتأكد احملكمة من توفر شروط التمليك املتفق عليها بني الزوجني ،وحتاول اإلصالح
                                         بينهما طبقا ألحكام املادتني  81و 82أعاله.

إذا تعذر اإلصالح ،أتذن احملكمة للزوجة ابإلشهاد على الطالق ،وتبت يف
     مستحقات الزوجة واألطفال عند االقتضاء ،تطبيقا ألحكام املادتني  84و 85أعاله.

      ال ميكن للزوج أن يعزل زوجته من ممارسة حقها يف التمليك الذي ملكها إايه.

                                     المادة 90

ال يقبل طلب اإلذن بطالق السكران الطافح واملكره وكذا الغضبان إذا كان مطبقا.

                                     المادة 91

                                       احللف ابليمني أو احلرام ال يقع به طالق.

                                     المادة 92

                   الطالق املقرتن بعدد لفظا أو إشارة أو كتابة ال يقع إال واحدا.

                                     المادة 93

                                  الطالق املعلق على فعل شيء أو تركه ال يقع.



                                                                                  - 54 -
                             القسم الرابع :التطليق

             الباب األول :التطليق بطلب أحد الزوجين بسبب الشقاق

                                      المادة 94

إذا طلب الزوجان أو أحدمها من احملكمة حل نزاع بينهما خياف منه الشقاق ،وجب
         عليها أن تقوم بكل احملاوالت إلصالح ذات البني طبقا ألحكام املادة  82أعاله.

                                      المادة 95

يقوم احلكمان أو من يف حكمهما ابستقصاء أسباب اخلالف بني الزوجني وببذل
                                                                 جهدمها إلهناء النزاع.

إذا توصل احلكمان إىل اإلصالح بني الزوجني ،حررا مضمونه يف تقرير من ثالث
نسخ يوقعها احلكمان والزوجان ويرفعاهنا إىل احملكمة اليت تسلم لكل واحد من الزوجني
             نسخة منه ،وحتفظ الثالثة ابمللف ويتم اإلشهاد على ذلك من طرف احملكمة.

                                      المادة 96

إذا اختلف احلكمان يف مضمون التقرير أو يف حتديد املسؤولية ،أو مل يقدماه خالل
       األجل احملدد هلما ،أمكن للمحكمة أن جتري حبثا إضافيا ابلوسيلة اليت تراها مالئمة.

                                      المادة 97

يف حالة تعذر اإلصالح واستمرار الشقاق ،تثبت احملكمة ذلك يف حمضر ،وحتكم
ابلتطليق وابملستحقات طبقا للمواد  83و 84و 85أعاله ،مراعية مسؤولية كل من
الزوجني عن سبب الفراق يف تقدير ما ميكن أن حتكم به على املسؤول لفائدة الزوج اآلخر.

                                                                                - 55 -
يفصل يف دعوى الشقاق يف أجل ال يتجاوز ستة أشهر من اتريخ تقدمي الطلب.

                 الباب الثاني :التطليق ألسباب أخرى

                              المادة 98

                      للزوجة طلب التطليق بناء على أحد األسباب اآلتية:

                          - 1إخالل الزوج بشرط من شروط عقد الزواج؛

                                                           2الضرر؛

                                                     - 3عدم اإلنفاق؛

                                                           - 4الغيبة؛

                                                          - 5العيب؛

                                                   - 6اإليالء واهلجر.



        الفرع األول :اإلخالل بشرط في عقد الزواج أو الضرر
                              المادة 99

           يعترب كل إخالل بشرط يف عقد الزواج ضررا مربرا لطلب التطليق.




                                                                        - 56 -
يعترب ضررا مربرا لطلب التطليق ،كل تصرف من الزوج أو سلوك مشني أو خمل
ابألخالق احلميدة يلحق ابلزوجة إساءة مادية أو معنوية جتعلها غري قادرة على االستمرار يف
                                                                      العالقة الزوجية.

                                     المادة 100

تثبت وقائع الضرر بكل وسائل اإلثبات مبا فيها شهادة الشهود ،الذين تستمع إليهم
                                                              احملكمة يف غرفة املشورة.

إذا مل تثبت الزوجة الضرر ،وأصرت على طلب التطليق ،ميكنها اللجوء إىل مسطرة
                                                                             الشقاق.

                                     المادة 101

يف حالة احلكم ابلتطليق للضرر ،للمحكمة أن حتدد يف نفس احلكم مبلغ التعويض
                                                                 املستحق عن الضرر.

                             الفرع الثاني :عدم اإلنفاق
                                     المادة 102

للزوجة طلب التطليق بسبب إخالل الزوج ابلنفقة احلالة الواجبة عليه ،وفق احلاالت
                                                                     واألحكام اآلتية:

 - 1إذا كان للزوج مال ميكن أخذ النفقة منه ،قررت احملكمة طريقة تنفيذ نفقة
                                             الزوجة عليه وال تستجيب لطلب التطليق؛



                                                                                - 57 -
 - 2يف حالة ثبوت العجز ،حتدد احملكمة حسب الظروف ،أجال للزوج ال يتعدى
           ثالثني يوما لينفق خالله وإال طلقت عليه ،إال يف حالة ظرف قاهر أو استثنائي؛




      - 3تطلق احملكمة الزوجة حاال ،إذا امتنع الزوج عن اإلنفاق ومل يثبت العجز.

                                    المادة 103

تطبق األحكام نفسها على الزوج الغائب يف مكان معلوم بعد توصله مبقال الدعوى.

إذا كان حمل غيبة الزوج جمهوال ،أتكدت احملكمة مبساعدة النيابة العامة من ذلك،
ومن صحة دعوى الزوجة ،مث تبت يف الدعوى على ضوء نتيجة البحث ومستندات امللف.

                               الفرع الثالث :الغيبة
                                    المادة 104

        إذا غاب الزوج عن زوجته مدة تزيد عن سنة ،أمكن للزوجة طلب التطليق.

                      تتأكد احملكمة من هذه الغيبة ومدهتا ومكاهنا بكل الوسائل.

تبلغ احملكمة الزوج املعروف العنوان مقال الدعوى للجواب عنه ،مع إشعاره أبنه يف
حالة ثبوت الغيبة ،ستحكم احملكمة ابلتطليق إذا مل حيضر لإلقامة مع زوجته أو مل ينقلها
                                                                                 إليه.




                                                                                - 58 -
                                     المادة 105

إذا كان الغائب جمهول العنوان ،اختذت احملكمة مبساعدة النيابة العامة ،ما تراه من
إجراءات تساعد على تبليغ دعوى الزوجة إليه ،مبا يف ذلك تعيني قيم عنه ،فإن مل حيضر
                                                                          طلقتها عليه.

                                     المادة 106

إذا حكم على الزوج املسجون أبكثر من ثالث سنوات سجنا أو حبسا ،جاز
للزوجة أن تطلب التطليق بعد مرور سنة من اعتقاله ،ويف مجيع األحوال ميكنها أن تطلب
                                                         التطليق بعد سنتني من اعتقاله.

                                الفرع الرابع :العيب
                                     المادة 107

                 تعترب عيواب مؤثرة على استقرار احلياة الزوجية وختول طلب إهنائها:

                                         - 1العيوب املانعة من املعاشرة الزوجية؛

 - 2األمراض اخلطرية على حياة الزوج اآلخر أو على صحته ،اليت ال يرجى الشفاء
                                                                       منها داخل سنة.

                                     المادة 108

                     يشرتط لقبول طلب أحد الزوجني إهناء عالقة الزوجية للعيب:

                                  - 1أال يكون الطالب عاملا ابلعيب حني العقد؛



                                                                                   - 59 -
   - 2أال يصدر من الطالب ما يدل على الرضى ابلعيب بعد العلم بتعذر الشفاء.

                                     المادة 109

ال صداق يف حالة التطليق للعيب عن طريق القضاء قبل البناء وحيق للزوج بعد
                 البناء أن يرجع بقدر الصداق على من غرر به ،أو كتم عنه العيب قصدا.

                                     المادة 110

          إذا علم الزوج ابلعيب قبل العقد ،وطلق قبل البناء ،لزمه نصف الصداق.

                                     المادة 111

                    يستعان أبهل اخلربة من األخصائيني يف معرفة العيب أو املرض.

                          الفرع الخامس :اإليالء والهجر
                                     المادة 112

إذا آىل الزوج من زوجته أو هجرها ،فللزوجة أن ترفع أمرها إىل احملكمة اليت تؤجله
                                أربعة أشهر ،فإن مل يفئ بعد األجل طلقتها عليه احملكمة.

                          الفرع السادس :دعاوى التطليق
                                     المادة 113

يبت يف دعاوى التطليق املؤسسة على أحد األسباب املنصوص عليها يف املادة 98
أعاله ،بعد القيام مبحاولة اإلصالح ،ابستثناء حالة الغيبة ،ويف أجل أقصاه ستة أشهر ،ما مل
                                                                  توجد ظروف خاصة.



                                                                                - 60 -
تبت احملكمة أيضا عند االقتضاء يف مستحقات الزوجة واألطفال احملددة يف املادتني
                                                                     84و 85أعاله.

                 القسم الخامس :الطالق باالتفاق أو بالخلع

                          الباب األول :الطالق باالتفاق

                                    المادة 114

ميكن للزوجني أن يتفقا على مبدإ إهناء العالقة الزوجية دون شروط ،أو بشروط ال
                               تتناىف مع أحكام هذه املدونة ،وال تضر مبصاحل األطفال.

عند وقوع هذا االتفاق ،يقدم الطرفان أو أحدمها طلب التطليق للمحكمة مرفقا به
                                                                       لإلذن بتوثيقه.

حتاول احملكمة اإلصالح بينهما ما أمكن ،فإذا تعذر اإلصالح ،أذنت ابإلشهاد على
                                                                     الطالق وتوثيقه.

                           الباب الثاني :الطالق بالخلع

                                    المادة 115

          للزوجني أن يرتاضيا على الطالق ابخللع طبقا ألحكام املادة  114أعاله.

                                    المادة 116

ختالع الراشدة عن نفسها ،واليت دون سن الرشد القانوين إذا خولعت وقع الطالق،
                                       وال تلزم ببذل اخللع إال مبوافقة النائب الشرعي.

                                                                               - 61 -
                                       المادة 117

للزوجة اسرتجاع ما خالعت به ،إذا أثبتت أن خلعها كان نتيجة إكراه أو إضرار
                                               الزوج هبا ،وينفذ الطالق يف مجيع األحوال.

                                       المادة 118

كل ما صح االلتزام به شرعا ،صلح أن يكون بدال يف اخللع ،دون تعسف وال
                                                                                     مغاالة.

                                       المادة 119

       ال جيوز اخللع بشيء تعلق به حق األطفال أو بنفقتهم إذا كانت األم معسرة.

إذا أعسرت األم املختلعة بنفقة أطفاهلا ،وجبت النفقة على أبيهم ،دون مساس حبقه
                                                                        يف الرجوع عليها.

                                       المادة 120

إذا اتفق الزوجان على مبدإ اخللع ،واختلفا يف املقابل ،رفع األمر إىل احملكمة حملاولة
الصلح بينهما ،وإذا تعذر الصلح ،حكمت احملكمة بنفاذ اخللع بعد تقدير مقابله ،مراعية يف
           ذلك مبلغ الصداق ،وفرتة الزواج ،وأسباب طلب اخللع ،واحلالة املادية للزوجة.

إذا أصرت الزوجة على طلب اخللع ،ومل يستجب هلا الزوج ،ميكنها اللجوء إىل
                                                                         مسطرة الشقاق.




                                                                                     - 62 -
                   القسم السادس :أنواع الطالق والتطليق

                           الباب األول :التدابير المؤقتة

                                     المادة 121

يف حالة عرض النزاع بني الزوجني على القضاء ،وتعذر املساكنة بينهما ،للمحكمة
أن تتخذ التدابري املؤقتة اليت تراها مناسبة ابلنسبة للزوجة واألطفال تلقائيا أو بناء على
طلب ،وذلك يف انتظار صدور احلكم يف املوضوع ،مبا فيها اختيار السكن مع أحد أقارهبا،
            أو أقارب الزوج ،وتنفذ تلك التدابري فورا على األصل عن طريق النيابة العامة.

                   الباب الثاني :الطالق الرجعي والطالق البائن

                                     المادة 122

كل طالق قضت به احملكمة فهو ابئن ،إال يف حاليت التطليق لإليالء وعدم اإلنفاق.

                                     المادة 123

كل طالق أوقعه الزوج فهو رجعي ،إال املكمل للثالث والطالق قبل البناء والطالق
                                                              ابالتفاق واخللع واململك.

                                     المادة 124

                                              للزوج أن يراجع زوجته أثناء العدة.

إذا رغب الزوج يف إرجاع زوجته املطلقة طالقا رجعيا أشهد على ذلك عدلني،
                                                           ويقومان إبخبار القاضي فورا.


                                                                                  - 63 -
جيب على القاضي قبل اخلطاب على وثيقة الرجعة ،استدعاء الزوجة إلخبارها
بذلك ،فإذا امتنعت ورفضت الرجوع ،ميكنها اللجوء إىل مسطرة الشقاق املنصوص عليها
                                                                  يف املادة  94أعاله.

                                     المادة 125

                                        تبني املرأة ابنقضاء عدة الطالق الرجعي.

                                     المادة 126

     الطالق البائن دون الثالث يزيل الزوجية حاال ،وال مينع من جتديد عقد الزواج.

                                     المادة 127

الطالق املكمل للثالث يزيل الزوجية حاال ،ومينع من جتديد العقد مع املطلقة إال
                                بعد انقضاء عدهتا من زوج آخر بىن هبا فعال بناء شرعيا.

                                     المادة 128

املقررات القضائية الصادرة ابلتطليق أو ابخللع أو ابلفسخ طبقا ألحكام هذا
             الكتاب ،تكون غري قابلة ألي طعن يف جزئها القاضي إبهناء العالقة الزوجية.

األحكام الصادرة عن احملاكم األجنبية ابلطالق أو ابلتطليق أو ابخللع أو ابلفسخ،
تكون قابلة للتنفيذ إذا صدرت عن حمكمة خمتصة وأسست على أسباب ال تتناىف مع اليت
قررهتا هذه املدونة ،إلهناء العالقة الزوجية ،وكذا العقود املربمة ابخلارج أمام الضباط
واملوظفني العموميني املختصني ،بعد استيفاء اإلجراءات القانونية ابلتذييل ابلصيغة
           التنفيذية ،طبقا ألحكام املواد  430و 431و 432من قانون املسطرة املدنية.

                                                                                 - 64 -
                 القسم السابع :آثار انحالل ميثاق الزوجية

                                الباب األول :العدة

                                    المادة 129

                   تبتدئ العدة من اتريخ الطالق أو التطليق أو الفسخ أو الوفاة.

                                    المادة 130

                            ال تلزم العدة قبل البناء واخللوة الصحيحة إال للوفاة.

                                    المادة 131

   تعتد املطلقة واملتوىف عنها زوجها يف منزل الزوجية ،أو يف منزل آخر خيصص هلا.

                             الفرع األول :عدة الوفاة
                                    المادة 132

                      عدة املتوىف عنها غري احلامل أربعة أشهر وعشرة أايم كاملة.

                            الفرع الثاني :عدة الحامل
                                    المادة 133

                                      تنتهي عدة احلامل بوضع محلها أو سقوطه.

                                    المادة 134

يف حالة ادعاء املعتدة الريبة يف احلمل ،وحصول املنازعة يف ذلك ،يرفع األمر إىل
احملكمة اليت تستعني بذوي االختصاص من اخلرباء للتأكد من وجود احلمل وفرتة نشوئه
                                                       لتقرر استمرار العدة أو انتهاءها.

                                                                                   - 65 -
                                   المادة 135

                             أقصى أمد احلمل سنة من اتريخ الطالق أو الوفاة.

                                   المادة 136

                                                      تعتد غري احلامل مبا يلي:

                                        - 1ثالثة أطهار كاملة لذوات احليض؛

 - 2ثالثة أشهر ملن مل حتض أصال ،أو اليت يئست من احمليض فإن حاضت قبل
                                                انقضائها استأنفت العدة بثالثة أطهار؛

 - 3ترتبص متأخرة احليض أو اليت مل متيزه من غريه ،تسعة أشهر مث تعتد بثالثة
                                                                                 أطهار.

                            الباب الثاني :تداخل العدد

                                   المادة 137

إذا تويف زوج املطلقة طالقا رجعيا وهي يف العدة ،انتقلت من عدة الطالق إىل عدة
                                                                                 الوفاة.

          القسم الثامن :إجراءات ومضمون اإلشهاد على الطالق

                                   المادة 138

جيب اإلشهاد ابلطالق لدى عدلني منتصبني لإلشهاد ،بعد إذن احملكمة به ،واإلدالء
                                                                     مبستند الزوجية.

                                                                                 - 66 -
                                    المادة 139

                                       جيب النص يف رسم الطالق على ما يلي:

                                              - 1اتريخ اإلذن ابلطالق ورقمه؛

   - 2هوية كل من املتفارقني وحمل سكنامها ،وبطاقة تعريفهما ،أو ما يقوم مقامها؛

 - 3اإلشارة إىل اتريخ عقد الزواج ،وعدده ،وصحيفته ،ابلسجل املشار إليه يف
                                                                    املادة  68أعاله؛

                                       - 4نوع الطلقة والعدد الذي بلغت إليه.

                                    المادة 140

وثيقة الطالق حق للزوجة ،جيب أن حتوزها خالل مخسة عشر يوما املوالية لتاريخ
                                اإلشهاد على الطالق ،وللزوج احلق يف حيازة نظري منها.

                                    المادة 141

توجه احملكمة ملخص وثيقة الطالق ،أو الرجعة ،أو احلكم ابلتطليق ،أو بفسخ عقد
الزواج ،أو ببطالنه ،إىل ضابط احلالة املدنية حملل والدة الزوجني ،مرفقا بشهادة التسليم
داخل مخسة عشر يوما من اتريخ اإلشهاد به ،أو من صدور احلكم ابلتطليق أو الفسخ أو
                                                                            البطالن.

 جيب على ضابط احلالة املدنية تضمني بياانت امللخص هبامش رسم والدة الزوجني.



                                                                                - 67 -
إذا مل يكن للزوجني أو أحدمها حمل والدة ابملغرب ،فيوجه امللخص إىل وكيل امللك
                                                     لدى احملكمة االبتدائية ابلرابط.

حتدد املعلومات الواجب تضمينها يف امللخص املشار إليه يف الفقرة األوىل أعاله،
                                                            بقرار من وزير العدل.10




 -10قرار لوزير العدل رقم  273.04صادر يف  12من ذي احلجة 3( 1424
فرباير )2004بتحديد املعلومات الواجب تضمينها يف ملخص وثيقة الطالق أو ملخص
احلكم ابلتطليق أو بفسخ عقد الزواج أو بطالنه ،اجلريدة الرمسية عدد  5186بتاريخ 21
ذو احلجة  12( 1424فرباير  ،)2004ص  .522وقرار لوزير العدل رقم 274.04
صادر يف  12من ذي احلجة  3 ( 1424فرباير )2004بتحديد املعلومات الواجب
تضمينها يف ملخص وثيقة الرجعة ،اجلريدة الرمسية عدد  5186بتاريخ  21ذو احلجة
                                           12 ( 1424فرباير  ،)2004ص .522




                                                                              - 68 -
                      الكتاب الثالث :الوالدة ونتائجها

                         القسم األول :البنوة والنسب

                                الباب األول :البنوة

                                    المادة 142

                   تتحقق البنوة بتنسل الولد من أبويه ،وهي شرعية وغري شرعية.

                                    المادة 143

                     تعترب البنوة ابلنسبة لألب واألم شرعية إىل أن يثبت العكس.

                                    المادة 144

تكون البنوة شرعية ابلنسبة لألب يف حاالت قيام سبب من أسباب النسب وتنتج
                                           عنها مجيع اآلاثر املرتبة على النسب شرعا.

                                    المادة 145

مىت ثبتت بنوة ولد جمهول النسب ابالستلحاق أو حبكم القاضي ،أصبح الولد
شرعيا ،يتبع أابه يف نسبه ودينه ،ويتواراثن وينتج عنه موانع الزواج ،ويرتب عليه حقوق
                                                             وواجبات األبوة والبنوة.

                                    المادة 146

تستوي البنوة لألم يف اآلاثر اليت ترتب عليها سواء كانت انجتة عن عالقة شرعية أو
                                                                         غري شرعية.


                                                                                - 69 -
                                  المادة 147

                                          تثبت البنوة ابلنسبة لألم عن طريق:

                                                              -واقعة الوالدة؛

        -إقرار األم طبقا لنفس الشروط املنصوص عليها يف املادة  160بعده؛

                                                    -صدور حكم قضائي هبا.

               تعترب بنوة األمومة شرعية يف حالة الزوجية والشبهة واالغتصاب.

                                  المادة 148

ال يرتب على البنوة غري الشرعية ابلنسبة لألب أي أثر من آاثر البنوة الشرعية.

                                  المادة 149

               يعترب التبين ابطال ،وال ينتج عنه أي أثر من آاثر البنوة الشرعية.

تبين اجلزاء أو التنزيل منزلة الولد ال يثبت به النسب وجتري عليه أحكام الوصية.

                    الباب الثاني :النسب ووسائل إثباته

                                  المادة 150

            النسب حلمة شرعية بني األب وولده تنتقل من السلف إىل اخللف.

                                  المادة 151

                              يثبت النسب ابلظن وال ينتفي إال حبكم قضائي.

                                                                                 - 70 -
                                 المادة 152

                                                      أسباب حلوق النسب:

                                                               - 1الفراش؛

                                                               - 2اإلقرار؛

                                                               - 3الشبهة.

                                 المادة 153

                                          يثبت الفراش مبا تثبت به الزوجية.

يعترب الفراش بشروطه حجة قاطعة على ثبوت النسب ،ال ميكن الطعن فيه إال من
                       الزوج عن طريق اللعان ،أو بواسطة خربة تفيد القطع ،بشرطني:

                                -إدالء الزوج املعين بدالئل قوية على ادعائه؛

                                            -صدور أمر قضائي هبذه اخلربة.

                                 المادة 154

                                           يثبت نسب الولد بفراش الزوجية:

 - 1إذا ولد لستة أشهر من اتريخ العقد وأمكن االتصال ،سواء أكان العقد
                                                                صحيحا أم فاسدا؛

                                   - 2إذا ولد خالل سنة من اتريخ الفراق.

                                                                              - 71 -
                                     المادة 155

إذا نتج عن االتصال بشبهة محل وولدت املرأة ما بني أقل مدة احلمل وأكثرها ،ثبت
                                                               نسب الولد من املتصل.

                    يثبت النسب الناتج عن الشبهة جبميع الوسائل املقررة شرعا.

                                     المادة 156

إذا متت اخلطوبة ،وحصل اإلجياب والقبول وحالت ظروف قاهرة دون توثيق عقد
       الزواج وظهر محل ابملخطوبة ،ينسب للخاطب للشبهة إذا توافرت الشروط التالية:

     أ ) إذا اشتهرت اخلطبة بني أسرتيهما ،ووافق ويل الزوجة عليها عند االقتضاء؛

                                  ب ) إذا تبني أن املخطوبة محلت أثناء اخلطبة؛

                                          ج ) إذا أقر اخلطيبان أن احلمل منهما.

                          تتم معاينة هذه الشروط مبقرر قضائي غري قابل للطعن.

إذا أنكر اخلاطب أن يكون ذلك احلمل منه ،أمكن اللجوء إىل مجيع الوسائل
                                                            الشرعية يف إثبات النسب.

                                     المادة 157

مىت ثبت النسب ولو يف زواج فاسد أو بشبهة أو ابالستلحاق ،ترتب عليه مجيع
       نتائج القرابة .فيمنع الزواج ابملصاهرة أو الرضاع ،وتستحق به نفقة القرابة واإلرث.



                                                                                 - 72 -
                                   المادة 158

يثبت النسب ابلفراش أو إبقرار األب ،أو بشهادة عدلني ،أو ببينة السماع ،وبكل
                              الوسائل األخرى املقررة شرعا مبا يف ذلك اخلربة القضائية.

                                   المادة 159

ال ينتفي نسب الولد عن الزوج أو محل الزوجة منه إال حبكم قضائي ،طبقا للمادة
                                                                         153أعاله.

                                   المادة 160

  يثبت النسب إبقرار األب ببنوة املقر به ولو يف مرض املوت ،وفق الشروط اآلتية:

                                               - 1أن يكون األب املقر عاقال؛

                                    - 2أال يكون الولد املقر به معلوم النسب؛

                    - 3أن ال يكذب املستلحق  بكسر احلاء  -عقل أو عادة؛

 - 4أن يوافق املستلحق  بفتح احلاء  -إذا كان راشدا حني االستلحاق .وإذا
استلحق قبل أن يبلغ سن الرشد ،فله احلق يف أن يرفع دعوى نفي النسب عند بلوغه سن
                                                                               الرشد.

إذا عني املستلحق األم ،أمكنها االعرتاض بنفي الولد عنها ،أو اإلدالء مبا يثبت
                                                              عدم صحة االستلحاق.



                                                                               - 73 -
لكل من له املصلحة ،أن يطعن يف صحة توفر شروط االستلحاق املذكورة ،مادام
                                                                    املستلحق حيا.

                                  المادة 161

                                           ال يثبت النسب إبقرار غري األب.

                                  المادة 162

                 يثبت اإلقرار إبشهاد رمسي أو خبط يد املقر الذي ال يشك فيه.

                          القسم الثاني :الحضانة

                          الباب األول :أحكام عامة

                                  المادة 163

                     احلضانة حفظ الولد مما قد يضره ،والقيام برتبيته ومصاحله.

على احلاضن ،أن يقوم قدر املستطاع بكل اإلجراءات الالزمة حلفظ احملضون
وسالمته يف جسمه ونفسه ،والقيام مبصاحله يف حالة غيبة النائب الشرعي ،ويف حالة
                                           الضرورة إذا خيف ضياع مصاحل احملضون.

                                  المادة 164

                   احلضانة من واجبات األبوين ،مادامت عالقة الزوجية قائمة.




                                                                               - 74 -
                                      المادة 165

إذا مل يوجد بني مستحقي احلضانة من يقبلها ،أو وجد ومل تتوفر فيه الشروط ،رفع
من يعنيه األمر أو النيابة العامة األمر إىل احملكمة ،لتقرر اختيار من تراه صاحلا من أقارب
                        احملضون أو غريهم ،وإال اختارت إحدى املؤسسات املؤهلة لذلك.

                                      المادة 166

         تستمر احلضانة إىل بلوغ سن الرشد القانوين للذكر واألنثى على حد سواء.

بعد انتهاء العالقة الزوجية ،حيق للمحضون الذي أمت اخلامسة عشرة سنة ،أن خيتار
                                                              من حيضنه من أبيه أو أمه.

يف حالة عدم وجودمها ،ميكنه اختيار أحد أقاربه املنصوص عليهم يف املادة 171
                 بعده ،شريطة أن ال يتعارض ذلك مع مصلحته ،وأن يوافق انئبه الشرعي.

        ويف حالة عدم املوافقة ،يرفع األمر إىل القاضي ليبت وفق مصلحة القاصر.

                                      المادة 167

أجرة احلضانة ومصاريفها ،على املكلف بنفقة احملضون وهي غري أجرة الرضاعة
                                                                               والنفقة.

ال تستحق األم أجرة احلضانة يف حال قيام العالقة الزوجية ،أو يف عدة من طالق
                                                                                رجعي.




                                                                                 - 75 -
                                     المادة 168

تعترب تكاليف سكىن احملضون مستقلة يف تقديرها عن النفقة وأجرة احلضانة وغريمها.

جيب على األب أن يهيئ ألوالده حمال لسكناهم ،أو أن يؤدي املبلغ الذي تقدره
                               احملكمة لكرائه ،مراعية يف ذلك أحكام املادة  191بعده.

ال يفرغ احملضون من بيت الزوجية ،إال بعد تنفيذ األب للحكم اخلاص بسكىن
                                                                               احملضون.

على احملكمة أن حتدد يف حكمها اإلجراءات الكفيلة بضمان استمرار تنفيذ هذا
                                                      احلكم من قبل األب احملكوم عليه.

                                     المادة 169

على األب أو النائب الشرعي واألم احلاضنة ،واجب العناية بشؤون احملضون يف
التأديب والتوجيه الدراسي ،ولكنه ال يبيت إال عند حاضنته ،إال إذا رأى القاضي مصلحة
                                                                  احملضون يف غري ذلك.

      وعلى احلاضن غري األم ،مراقبة احملضون يف املتابعة اليومية لواجباته الدراسية.

ويف حالة اخلالف بني النائب الشرعي واحلاضن ،يرفع األمر إىل احملكمة للبت وفق
                                                                      مصلحة احملضون.

                                     المادة 170

                     تعود احلضانة ملستحقها إذا ارتفع عنه العذر الذي منعه منها.


                                                                                    - 76 -
      ميكن للمحكمة أن تعيد النظر يف احلضانة إذا كان ذلك يف مصلحة احملضون.

                    الباب الثاني :مستحقو الحضانة وترتيبهم

                                    المادة 171

ختول احلضانة لألم ،مث لألب ،مث ألم األم ،فإن تعذر ذلك ،فللمحكمة أن تقرر بناء
على ما لديها من قرائن لصاحل رعاية احملضون ،إسناد احلضانة ألحد األقارب األكثر أهلية،
                              مع جعل توفري سكن الئق للمحضون من واجبات النفقة.

                                    المادة 172

للمحكمة ،االستعانة مبساعدة اجتماعية يف إجناز تقرير عن سكن احلاضن ،وما يوفره
                                     للمحضون من احلاجات الضرورية املادية واملعنوية.

            الباب الثالث :شروط استحقاق الحضانة وأسباب سقوطها

                                    المادة 173

                                                              شروط احلاضن:

                                               - 1الرشد القانوين لغري األبوين؛

                                                       - 2االستقامة واألمانة؛

 - 3القدرة على تربية احملضون وصيانته ورعايته دينا وصحة وخلقا وعلى مراقبة
                                                                             متدرسه؛



                                                                                 - 77 -
 - 4عدم زواج طالبة احلضانة إال يف احلاالت املنصوص عليها يف املادتني 174
                                                                       و 175بعده.

إذا وقع تغيري يف وضعية احلاضن خيف منه إحلاق الضرر ابحملضون ،سقطت حضانته
                                                                وانتقلت إىل من يليه.

                                   المادة 174

                 زواج احلاضنة غري األم ،يسقط حضانتها إال يف احلالتني اآلتيتني:

                       - 1إذا كان زوجها قريبا حمرما أو انئبا شرعيا للمحضون؛

                                         - 2إذا كانت انئبا شرعيا للمحضون.

                                   المادة 175

                      زواج احلاضنة األم ،ال يسقط حضانتها يف األحوال اآلتية:

    - 1إذا كان احملضون صغريا مل يتجاوز سبع سنوات ،أو يلحقه ضرر من فراقها؛

      - 2إذا كانت ابحملضون علة أو عاهة جتعل حضانته مستعصية على غري األم؛

                       - 3إذا كان زوجها قريبا حمرما أو انئبا شرعيا للمحضون؛

                                         - 4إذا كانت انئبا شرعيا للمحضون.

زواج األم احلاضنة يعفي األب من تكاليف سكن احملضون وأجرة احلضانة ،وتبقى
                                                      نفقة احملضون واجبة على األب.

                                                                                 - 78 -
                                      المادة 176

سكوت من له احلق يف احلضانة مدة سنة بعد علمه ابلبناء يسقط حضانته إال
                                                                         ألسباب قاهرة.

                                      المادة 177

جيب على األب وأم احملضون و األقارب و غريهم ،إخطار النيابة العامة بكل
األضرار اليت يتعرض هلا احملضون لتقوم بواجبها للحفاظ على حقوقه ،مبا فيها املطالبة
                                                                       إبسقاط احلضانة.

                                      المادة 178

ال تسقط احلضانة ابنتقال احلاضنة أو النائب الشرعي لإلقامة من مكان آلخر داخل
املغرب ،إال إذا ثبت للمحكمة ما يوجب السقوط ،مراعاة ملصلحة احملضون والظروف
        اخلاصة ابألب أو النائب الشرعي ،واملسافة اليت تفصل احملضون عن انئبه الشرعي.

                                      المادة 179

ميكن للمحكمة بناء على طلب من النيابة العامة ،أو النائب الشرعي للمحضون،
أن تضمن يف قرار إسناد احلضانة ،أو يف قرار الحق ،منع السفر ابحملضون إىل خارج
                                                      املغرب ،دون موافقة انئبه الشرعي.

تتوىل النيابة العامة تبليغ اجلهات املختصة مقرر املنع ،قصد اختاذ اإلجراءات الالزمة
                                                                     لضمان تنفيذ ذلك.




                                                                                    - 79 -
يف حالة رفض املوافقة على السفر ابحملضون خارج املغرب ،ميكن اللجوء إىل قاضي
                                                  املستعجالت الستصدار إذن بذلك.

ال يستجاب هلذا الطلب ،إال بعد التأكد من الصفة العرضية للسفر ،ومن عودة
                                                                 احملضون إىل املغرب.

                         الباب الرابع :زيارة المحضون

                                    المادة 180

                           لغري احلاضن من األبوين ،حق زايرة واستزارة احملضون.

                                    المادة 181

ميكن لألبوين تنظيم هذه الزايرة ابتفاق بينهما ،يبلغانه إىل احملكمة ،الذي يسجل
                                                     مضمونه يف مقرر إسناد احلضانة.

                                    المادة 182

يف حالة عدم اتفاق األبوين ،حتدد احملكمة يف قرار إسناد احلضانة ،فرتات الزايرة
                        وتضبط الوقت واملكان مبا مينع قدر اإلمكان التحايل يف التنفيذ.

تراعي احملكمة يف كل ذلك ،ظروف األطراف واملالبسات اخلاصة بكل قضية،
                                                          ويكون قرارها قابال للطعن.




                                                                                - 80 -
                                     المادة 183

إذا استجدت ظروف أصبح معها تنظيم الزايرة املقررة ابتفاق األبوين أو ابملقرر
القضائي ضارا أبحد الطرفني أو ابحملضون ،أمكن طلب مراجعته وتعديله مبا يالئم ما حدث
                                                                           من ظروف.

                                     المادة 184

تتخذ احملكمة ما تراه مناسبا من إجراءات ،مبا يف ذلك تعديل نظام الزايرة ،وإسقاط
       حق احلضانة يف حالة اإلخالل أو التحايل يف تنفيذ االتفاق أو املقرر املنظم للزايرة.

                                     المادة 185

إذا تويف أحد والدي احملضون ،حيل حمله أبواه يف حق الزايرة املنظمة ابألحكام
                                                                              السابقة.

                                     المادة 186

                       تراعي احملكمة مصلحة احملضون يف تطبيق مواد هذا الباب.

                              القسم الثالث :النفقة

                             الباب األول :أحكام عامة

                                     المادة 187

                           نفقة كل إنسان يف ماله ،إال ما استثين مبقتضى القانون.

                      أسباب وجوب النفقة على الغري :الزوجية والقرابة وااللتزام.


                                                                                  - 81 -
                                    المادة 188

ال جتب على اإلنسان نفقة غريه إال بعد أن يكون له مقدار نفقة نفسه ،وتفرتض
                                                          املالءة إىل أن يثبت العكس.

                                    المادة 189

تشمل النفقة الغذاء والكسوة والعالج ،وما يعترب من الضرورايت والتعليم لألوالد،
                                                  مع مراعاة أحكام املادة  168أعاله.

يراعى يف تقدير كل ذلك ،التوسط ودخل امللزم ابلنفقة ،وحال مستحقها ،ومستوى
                 األسعار واألعراف والعادات السائدة يف الوسط الذي تفرض فيه النفقة.

                                    المادة 190

تعتمد احملكمة يف تقدير النفقة على تصرحيات الطرفني وحججهما ،مراعية أحكام
                            املادتني  85و 189أعاله ،وهلا أن تستعني ابخلرباء يف ذلك.

                 يتعني البت يف القضااي املتعلقة ابلنفقة يف أجل أقصاه شهر واحد.

                                    المادة 191

حتدد احملكمة وسائل تنفيذ احلكم ابلنفقة ،وتكاليف السكن على أموال احملكوم
عليه ،أو اقتطاع النفقة من منبع الريع أو األجر الذي يتقاضاه ،وتقرر عند االقتضاء
                                              الضماانت الكفيلة ابستمرار أداء النفقة.

احلكم الصادر بتقدير النفقة ،يبقى ساري املفعول إىل أن يصدر حكم آخر حيل
                                              حمله ،أو يسقط حق احملكوم له يف النفقة.

                                                                                 - 82 -
                                       المادة 192

ال يقبل طلب الزايدة يف النفقة املتفق عليها ،أو املقررة قضائيا أو التخفيض منها،
                                                  قبل مضي سنة ،إال يف ظروف استثنائية.

                                       المادة 193

إذا كان امللزم ابلنفقة غري قادر على أدائها لكل من يلزمه القانون ابإلنفاق عليه،
تقدم الزوجة ،مث األوالد الصغار ذكورا أو إاناث ،مث البنات ،مث الذكور من أوالده ،مث األم ،مث
                                                                                   األب.

                              الباب الثاني :نفقة الزوجة

                                       المادة 194

جتب نفقة الزوجة على زوجها مبجرد البناء ،وكذا إذا دعته للبناء بعد أن يكون قد
                                                                              عقد عليها.

                                       المادة 195

حيكم للزوجة ابلنفقة من اتريخ إمساك الزوج عن اإلنفاق الواجب عليه ،وال تسقط
                           مبضي املدة إال إذا حكم عليها ابلرجوع لبيت الزوجية وامتنعت.

                                       المادة 196

املطلقة رجعيا يسقط حقها يف السكىن دون النفقة إذا انتقلت من بيت عدهتا دون
                                                       موافقة زوجها أو دون عذر مقبول.



                                                                                   - 83 -
املطلقة طالقا ابئنا إذا كانت حامال ،تستمر نفقتها إىل أن تضع محلها ،وإذا مل تكن
                               حامال ،يستمر حقها يف السكىن فقط إىل أن تنتهي عدهتا.

                            الباب الثالث :نفقة األقارب

                                     المادة 197

النفقة على األقارب جتب على األوالد للوالدين وعلى األبوين ألوالدمها طبقا
                                                                  ألحكام هذه املدونة.

                         الفرع األول :النفقة على األوالد
                                     المادة 198

تستمر نفقة األب على أوالده إىل حني بلوغهم سن الرشد ،أو إمتام اخلامسة
                                                     والعشرين ابلنسبة ملن يتابع دراسته.

ويف كل األحوال ال تسقط نفقة البنت إال بتوفرها على الكسب أو بوجوب نفقتها
                                                                           على زوجها.

          ويستمر إنفاق األب على أوالده املصابني إبعاقة والعاجزين عن الكسب.

                                     المادة 199

إذا عجز األب كليا أو جزئيا عن اإلنفاق على أوالده ،وكانت األم موسرة ،وجبت
                                                  عليها النفقة مبقدار ما عجز عنه األب.




                                                                                 - 84 -
                                      المادة 200

                                 حيكم بنفقة األوالد من اتريخ التوقف عن األداء.

                                      المادة 201

                                           أجرة رضاع الولد على املكلف بنفقته.

                                      المادة 202

كل توقف ممن جتب عليه نفقة األوالد عن األداء ملدة أقصاها شهر دون عذر
                                                مقبول ،تطبق عليه أحكام إمهال األسرة.

                             الفرع الثاني :نفقة األبوين
                                      المادة 203

توزع نفقة اآلابء على األبناء عند تعدد األوالد حبسب يسر األوالد ال حبسب إرثهم.

                                      المادة 204

                                      حيكم بنفقة األبوين من اتريخ تقدمي الطلب.

                            الباب الرابع :االلتزام بالنفقة

                                      المادة 205

من التزم بنفقة الغري صغريا كان أو كبريا ملدة حمدودة ،لزمه ما التزم به ،وإذا كانت
                             ملدة غري حمدودة ،اعتمدت احملكمة على العرف يف حتديدها.




                                                                                   - 85 -
              الكتاب الرابع :األهلية والنيابة الشرعية

        القسم األول :األهلية وأسباب الحجر وتصرفات المحجور

                            الباب األول :األهلية

                                 المادة 206

                                   األهلية نوعان :أهلية وجوب وأهلية أداء.

                                 المادة 207

أهلية الوجوب هي صالحية الشخص الكتساب احلقوق وحتمل الواجبات اليت
                   حيددها القانون ،وهي مالزمة له طول حياته وال ميكن حرمانه منها.

                                 المادة 208

أهلية األداء هي صالحية الشخص ملمارسة حقوقه الشخصية واملالية ونفاذ
                تصرفاته ،وحيدد القانون شروط اكتساهبا وأسباب نقصاهنا أو انعدامها.

                                 المادة 209

                                  سن الرشد القانوين  18سنة مشسية كاملة.

                                 المادة 210

كل شخص بلغ سن الرشد ومل يثبت سبب من أسباب نقصان أهليته أو انعدامها
                                 يكون كامل األهلية ملباشرة حقوقه وحتمل التزاماته.



                                                                            - 86 -
                                   المادة 211

خيضع فاقدو األهلية وانقصوها حبسب األحوال ألحكام الوالية أو الوصاية أو
                                التقدمي ابلشروط ووفقا للقواعد املقررة يف هذه املدونة.

                  الباب الثاني :أسباب الحجر وإجراءات إثباته

                           الفرع األول :أسباب الحجر
                                   المادة 212

                      أسباب احلجر نوعان :األول ينقص األهلية والثاين يعدمها.

                                   المادة 213

                                                     يعترب انقص أهلية األداء:

                          - 1الصغري الذي بلغ سن التمييز ومل يبلغ سن الرشد؛

                                                                 - 2السفيه؛

                                                                  - 3املعتوه.

                                   المادة 214

                       الصغري املميز هو الذي أمت اثنيت عشرة سنة مشسية كاملة.

                                   المادة 215

السفيه هو املبذر الذي يصرف ماله فيما ال فائدة فيه ،وفيما يعده العقالء عبثا،
                                                           بشكل يضر به أو أبسرته.

                                                                                - 87 -
                                  المادة 216

املعتوه هو الشخص املصاب إبعاقة ذهنية ال يستطيع معها التحكم يف تفكريه
                                                                           وتصرفاته.

                                  المادة 217

                                                     يعترب عدمي أهلية األداء:

                                       أوال :الصغري الذي مل يبلغ سن التمييز؛

                                                   اثنيا :اجملنون وفاقد العقل.

يعترب الشخص املصاب حبالة فقدان العقل بكيفية متقطعة ،كامل األهلية خالل
                                                 الفرتات اليت يؤوب إليه عقله فيها.

                                الفقدان اإلرادي للعقل ال يعفي من املسؤولية.

                                  المادة 218

ينتهي احلجر عن القاصر إذا بلغ سن الرشد ،ما مل حيجر عليه لداع آخر من دواعي
                                                                                 احلجر.

حيق للمحجور بسبب إصابته إبعاقة ذهنية أو سفه ،أن يطلب من احملكمة رفع
                     احلجر عنه إذا أنس من نفسه الرشد كما حيق ذلك لنائبه الشرعي.

   إذا بلغ القاصر السادسة عشرة من عمره ،جاز له أن يطلب من احملكمة ترشيده.



                                                                                 - 88 -
ميكن للنائب الشرعي أن يطلب من احملكمة ترشيد القاصر الذي بلغ السن املذكورة
                                                           أعاله ،إذا أنس منه الرشد.

يرتب عن الرتشيد تسلم املرشد ألمواله واكتسابه األهلية الكاملة يف إدارهتا
    والتصرف فيها ،وتبقى ممارسة احلقوق غري املالية خاضعة للنصوص القانونية املنظمة هلا.

ويف مجيع األحوال ال ميكن ترشيد من ذكر ،إال إذا ثبت للمحكمة رشده بعد اختاذ
                                                          اإلجراءات الشرعية الالزمة.

                                     المادة 219

إذا رأى النائب الشرعي قبل بلوغ احملجور سن الرشد أنه مصاب إبعاقة ذهنية أو
سفه ،رفع األمر إىل احملكمة اليت تنظر يف إمكانية استمرار احلجر عليه ،وتعتمد احملكمة يف
                                                  ذلك ،سائر وسائل اإلثبات الشرعية.

                   الفرع الثاني :إجراءات إثبات الحجر ورفعه
                                     المادة 220

فاقد العقل والسفيه واملعتوه حتجر عليهم احملكمة حبكم من وقت ثبوت حالتهم
بذلك ،ويرفع عنهم احلجر ابتداء من اتريخ زوال هذه األسباب حسب القواعد الواردة يف
                                                                         هذه املدونة.




                                                                               - 89 -
                                    المادة 221

يصدر احلكم ابلتحجري أو برفعه بناء على طلب من املعين ابألمر ،أو من النيابة
                                                   العامة ،أو ممن له مصلحة يف ذلك.

                                    المادة 222

تعتمد احملكمة يف إقرار احلجر ورفعه ،على خربة طبية وسائر وسائل اإلثبات
                                                                            الشرعية.

                                    المادة 223

         يشهر احلكم الصادر ابحلجر أو برفعه ابلوسائل اليت تراها احملكمة مناسبة.

                        الباب الثالث :تصرفات المحجور

                       الفرع األول :تصرفات عديم األهلية
                                    المادة 224

                                  تصرفات عدمي األهلية ابطلة وال تنتج أي أثر.

                      الفرع الثاني :تصرفات ناقص األهلية
                                    المادة 225

                                  ختضع تصرفات الصغري املميز لألحكام التالية:

                                  - 1تكون انفذة إذا كانت انفعة له نفعا حمضا؛

                                           - 2تكون ابطلة إذا كانت مضرة به؛


                                                                                 - 90 -
 - 3يتوقف نفاذها إذا كانت دائرة بني النفع والضرر على إجازة انئبه الشرعي
  حسب املصلحة الراجحة للمحجور ،ويف احلدود املخولة الختصاصات كل انئب شرعي.

                                      المادة 226

            ميكن للصغري املميز أن يتسلم جزءا من أمواله إلدارهتا بقصد االختبار.

يصدر اإلذن من الويل أو بقرار من القاضي املكلف بشؤون القاصرين بناء على
                                      طلب من الوصي أو املقدم أو الصغري املعين ابألمر.

ميكن للقاضي املكلف بشؤون القاصرين إلغاء قرار اإلذن ابلتسليم بطلب من
   الوصي أو املقدم أو النيابة العامة أو تلقائيا إذا ثبت سوء التدبري يف اإلدارة املأذون هبا.

                         يعترب احملجور كامل األهلية فيما أذن له ويف التقاضي فيه.

                                      المادة 227

للويل أن يسحب اإلذن الذي سبق أن أعطاه للصغري املميز إذا وجدت مربرات
                                                                                    لذلك.

                                      المادة 228

                       ختضع تصرفات السفيه واملعتوه ألحكام املادة  225أعاله.




                                                                                    - 91 -
القسم الثاني :النيابة الشرعية

   الباب األول :أحكام عامة

           المادة 229

النيابة الشرعية عن القاصر إما والية أو وصاية أو تقدمي.

           المادة 230

               يقصد ابلنائب الشرعي يف هذا الكتاب:

                  - 1الويل وهو األب واألم والقاضي؛

           - 2الوصي وهو وصي األب أو وصي األم؛

                   - 3املقدم وهو الذي يعينه القضاء.

           المادة 231

                              صاحب النيابة الشرعية:

                                       -األب الراشد؛

    -األم الراشدة عند عدم وجود األب أو فقد أهليته؛

                                        -وصي األب؛

                                         -وصي األم؛

                                            -القاضي؛
                                                         - 92 -
                                                               -مقدم القاضي.

                                     المادة 232

يف حالة وجود قاصر حتت الرعاية الفعلية لشخص أو مؤسسة ،يعترب الشخص أو
           املؤسسة انئبا شرعيا للقاصر يف شؤونه الشخصية ريثما يعني له القاضي مقدما.

                                     المادة 233

للنائب الشرعي الوالية على شخص القاصر وعلى أمواله إىل بلوغه سن الرشد
القانوين .وعلى فاقد العقل إىل أن يرفع احلجر عنه حبكم قضائي .وتكون النيابة الشرعية
       على السفيه واملعتوه مقصورة على أمواهلما إىل أن يرفع احلجر عنهما حبكم قضائي.

                                     المادة 234

للمحكمة أن تعني مقدما إىل جانب الوصي تكلفه مبساعدته أو ابإلدارة املستقلة
                                                         لبعض املصاحل املالية للقاصر.

              الباب الثاني :صالحيات ومسؤوليات النائب الشرعي

                                     المادة 235

يقوم النائب الشرعي ابلعناية بشؤون احملجور الشخصية من توجيه ديين وتكويين
           وإعداد للحياة ،كما يقوم بكل ما يتعلق أبعمال اإلدارة العادية ألموال احملجور.

جيب على النائب الشرعي إبالغ القاضي املكلف بشؤون القاصرين بوجود األموال
النقدية والواثئق واحللي واملنقوالت ذات القيمة ،وإذا مل يفعل يتحمل مسؤولية ذلك ،وتودع


                                                                                - 93 -
النقود والقيم املنقولة حبساب القاصر لدى مؤسسة عمومية للحفاظ عليها بناء على أمر
                                                                              القاضي.

خيضع النائب الشرعي يف ممارسة هذه املهام للرقابة القضائية طبقا ألحكام املواد
                                                                               املوالية.

                               الفرع األول :الولي
                                   أوال :األب
                                   المادة 236

األب هو الويل على أوالده حبكم الشرع ،ما مل جيرد من واليته حبكم قضائي ،ولألم
                      أن تقوم ابملصاحل املستعجلة ألوالدها يف حالة حصول مانع لألب.

                                   المادة 237

   جيوز لألب أن يعني وصيا على ولده احملجور أو احلمل ،وله أن يرجع عن إيصائه.

              تعرض الوصية مبجرد وفاة األب على القاضي للتحقق منها وتثبيتها.

                                    ثانيا :األم
                                   المادة 238

                                                  يشرتط لوالية األم على أوالدها:

                                                           - 1أن تكون راشدة؛

      - 2عدم وجود األب بسبب وفاة أو غياب أو فقدان لألهلية ،أو بغري ذلك.


                                                                                   - 94 -
              جيوز لألم تعيني وصي على الولد احملجور ،وهلا أن ترجع عن إيصائها.

                تعرض الوصية مبجرد وفاة األم على القاضي للتحقق منها وتثبيتها.

يف حالة وجود وصي األب مع األم ،فإن مهمة الوصي تقتصر على تتبع تسيري األم
                                 لشؤون املوصى عليه ورفع األمر إىل القضاء عند احلاجة.

                                       المادة 239

لألم ولكل متربع أن يشرتط عند تربعه مبال على حمجور ،ممارسة النيابة القانونية يف
                  إدارة وتنمية املال الذي وقع التربع به ،ويكون هذا الشرط انفذ املفعول.

                         ثالثا :أحكام مشتركة لوالية األبوين
                                       المادة 240

ال خيضع الويل لرقابة القضاء القبلية يف إدارته ألموال احملجور ،وال يفتح ملف النيابة
الشرعية ابلنسبة له إال إذا تعدت قيمة أموال احملجور مائيت ألف درهم ( 200ألف درهم).
وللقاضي املكلف بشؤون القاصرين النزول عن هذا احلد واألمر بفتح ملف النيابة الشرعية
    إذا ثبتت مصلحة احملجور يف ذلك .وميكن الزايدة يف هذه القيمة مبوجب نص تنظيمي.

                                       المادة 241

إذا تعدت قيمة أموال احملجور مائيت ألف درهم ( 200ألف درهم) أثناء إدارهتا،
وجب على الويل إبالغ القاضي بذلك لفتح ملف النيابة الشرعية ،كما جيوز للمحجور أو
                                                                  أمه القيام بنفس األمر.



                                                                                     - 95 -
                                    المادة 242

جيب على الويل عند انتهاء مهمته يف حالة وجود ملف النيابة الشرعية ،إشعار
القاضي املكلف بشؤون القاصرين بوضعية ومصري أموال احملجور يف تقرير مفصل للمصادقة
                                                                                 عليه.

                                    المادة 243

يف مجيع األحوال اليت يفتح فيها ملف النيابة الشرعية يقدم الويل تقريرا سنواي عن
                      كيفية إدارته ألموال احملجور وتنميتها وعن العناية بتوجيهه وتكوينه.

للمحكمة بعد تقدمي هذا التقرير اختاذ كل اإلجراءات اليت تراها مالئمة للمحافظة
                                           على أموال احملجور ومصاحله املادية واملعنوية.



                          الفرع الثاني :الوصي والمقدم
                                    المادة 244

إذا مل توجد أم أو وصي ،عينت احملكمة مقدما للمحجور ،وعليها أن ختتار األصلح
                       من العصبة ،فإن مل يوجد فمن األقارب اآلخرين وإال فمن غريهم.

للمحكمة أن تشرك شخصني أو أكثر يف التقدمي إذا رأت مصلحة احملجور يف ذلك،
                                          وحتدد يف هذه احلالة صالحية كل واحد منهم.

ألعضاء األسرة وطاليب احلجر ،وكل من له مصلحة يف ذلك ،ترشيح من يتوىل مهمة
                                                                                املقدم.

                                                                                 - 96 -
                                ميكن للمحكمة أن تعني مقدما مؤقتا عند احلاجة.

                                     المادة 245

حتيل احملكمة امللف حاال على النيابة العامة إلبداء رأيها داخل مدة ال تتجاوز مخسة
عشر يوما ،على أن تبت احملكمة يف املوضوع داخل أجل ال يتعدى مخسة عشر يوما من
                                                      اتريخ التوصل برأي النيابة العامة.

                                     المادة 246

     يشرتط يف كل من الوصي واملقدم :أن يكون ذا أهلية كاملة حازما ضابطا أمينا.

                                     للمحكمة اعتبار شرط املالءة يف كل منهما.

                                     المادة 247

                                               ال جيوز أن يكون وصيا أو مقدما:

 - 1احملكوم عليه يف جرمية سرقة أو إساءة ائتمان أو تزوير أو يف جرمية من اجلرائم
                                                                     املخلة ابألخالق؛

                                 - 2احملكوم عليه ابإلفالس أو يف تصفية قضائية؛

 - 3من كان بينه وبني احملجور نزاع قضائي أو خالف عائلي خيشى منه على
                                                                      مصلحة احملجور.




                                                                                  - 97 -
                                  11
                                       المادة 248

للمحكمة أن جتعل على الوصي أو املقدم مشرفا مهمته مراقبة تصرفاته وإرشاده ملا
فيه مصلحة احملجور ،وتبليغ احملكمة ما قد يراه من تقصري أو خيشاه من إتالف يف مال
                                                                             احملجور.

                                   المادة 249

إذا مل يكن مال احملجور قد مت إحصاؤه ،تعني على الوصي أو املقدم إجناز هذا
                                             اإلحصاء ،ويرفقه يف مجيع األحوال مبا يلي:

        - 1ما قد يكون لدى الوصي أو املقدم من مالحظات على هذا اإلحصاء؛

                 - 2اقرتاح مبلغ النفقة السنوية للمحجور وملن جتب نفقته عليه؛




 -11مت استدراك خطإ يف هذه املادة ونشر ابجلريدة الرمسية عدد  5328بتاريخ
                         15مجادى األوىل  23( 1426يونيو  ،) 2005ص .1890




                                                                               - 98 -
 - 3املقرتحات اخلاصة ابإلجراءات املستعجلة الواجب اختاذها للمحافظة على
                                                                     أموال احملجور؛

                                  - 4املقرتحات املتعلقة إبدارة أموال احملجور؛

                     - 5املداخيل الشهرية أو السنوية املعروفة ألموال احملجور.

                                  المادة 250

حيفظ اإلحصاء ومرفقاته مبلف النيابة الشرعية ويضمن يف كناش التصرف الشهري،
                                                        أو اليومي ،إن اقتضى احلال.

                     حيدد مضمون وشكل هذا الكناش بقرار من وزير العدل.12




 -12قرار لوزير العدل رقم  275.04صادر يف  12من ذي احلجة 3 ( 1424
فرباير )2004بتحديد شكل ومضمون كناش التصرف ،اجلريدة الرمسية عدد 5186
                     بتاريخ  21ذو احلجة  12 ( 1424فرباير  ،)2004ص .523




                                                                                - 99 -
                                   المادة 251

لكل من النيابة العامة ،والنائب الشرعي ،وجملس العائلة ،أو عضو أو أكثر من
األقارب عند االنتهاء من اإلحصاء ،تقدمي مالحظاته إىل القاضي املكلف بشؤون القاصرين
حول تقدير النفقة الالزمة للمحجور ،واختيار السبل اليت حتقق حسن تكوينه وتوجيهه
                                                             الرتبوي وإدارة أمواله.

حيدث جملس للعائلة ،تناط به مهمة مساعدة القضاء يف اختصاصاته املتعلقة بشؤون
                                األسرة ،وحيدد تكوينه ومهامه مبقتضى نص تنظيمي.13




 -13مرسوم رقم  2.04.88صادر يف  25من ربيع اآلخر  14( 1425يونيو
 ) 2004بشأن تكوين جملس العائلة وحتديد مهامه ،اجلريدة الرمسية عدد  5223بتاريخ 3
                           مجادى األوىل  21 ( 1425يونيو  ،) 2004ص .2671




                                                                           - 100 -
                                    المادة 252

يقوم العدالن أبمر من القاضي املكلف بشؤون القاصرين وحتت إشرافه ،ابإلحصاء
النهائي والكامل لألموال واحلقوق وااللتزامات ،وذلك بعد إخبار النيابة العامة وحبضور
                   الورثة والنائب الشرعي واحملجور إذا أمت اخلامسة عشرة سنة من عمره.

      ومتكن االستعانة يف هذا اإلحصاء وتقييم األموال وتقدير االلتزامات ابخلرباء.

                                    المادة 253

على الوصي أو املقدم أن يسجل يف الكناش املشار إليه يف املادة  250أعاله ،كل
                                       التصرفات اليت يقوم هبا ابسم حمجوره مع اترخيها.

                                    المادة 254

إذا ظهر للمحجور مال مل يشمله اإلحصاء السابق ،أعد الوصي أو املقدم ملحقا به
                                                           يضاف إىل اإلحصاء األول.

                                    المادة 255

جيب على الوصي أو املقدم أن يقدم إىل القاضي املكلف بشؤون القاصرين حسااب
                       سنواي مؤيدا جبميع املستندات ،على يد حماسبني يعينهما القاضي.

    ال يصادق على هذه احلساابت إال بعد فحصها ومراقبتها والتأكد من سالمتها.

 وعند مالحظته خلال يف احلساابت يتخذ اإلجراءات الكفيلة حبماية حقوق احملجور.




                                                                              - 101 -
                                     المادة 256

على الوصي أو املقدم االستجابة لطلب القاضي املكلف بشؤون القاصرين يف أي
                وقت لإلدالء إبيضاحات عن إدارة أموال احملجور أو تقدمي حساب حوهلا.

                                     المادة 257

يسأل الوصي أو املقدم عن اإلخالل ابلتزاماته يف إدارة شؤون احملجور ،وتطبق عليه
أحكام مسؤولية الوكيل أبجر ولو مارس مهمته ابجملان .وميكن مساءلته جنائيا عند
                                                                            االقتضاء.

                                     المادة 258

                                 تنتهي مهمة الوصي أو املقدم يف األحوال اآلتية:

                         - 1مبوت احملجور أو موت الوصي أو املقدم أو فقدمها؛

    - 2ببلوغ احملجور سن الرشد إال إذا استمر احلجر عليه قضائيا ألسباب أخرى؛

 - 3ابنتهاء املهمة اليت عني الوصي أو املقدم إلجنازها ،أو انقضاء املدة اليت حدد
                                                            هبا تعيني الوصي أو املقدم؛

                                         - 4بقبول عذره يف التخلي عن مهمته؛

                                           - 5بزوال أهليته أو إبعفائه أو بعزله.




                                                                              - 102 -
                                    المادة 259

إذا انتهت مهمة الوصي أو املقدم بغري وفاته أو فقدان أهليته املدنية ،وجب عليه
ت قدمي احلساب مرفقا ابملستندات الالزمة ،داخل مدة حيددها القاضي املكلف بشؤون
                                  القاصرين ،دون أن تتجاوز ثالثني يوما إال لعذر قاهر.

                                          تبت احملكمة يف احلساب املقدم إليها.

                                    المادة 260

يتحمل الوصي أو املقدم مسؤولية األضرار اليت يتسبب فيها كل أتخري غري مربر عن
                                                    تقدمي احلساب أو تسليم األموال.

                                    المادة 261

تسلم األموال إىل احملجور عند رشده ،وإىل الورثة بعد وفاته ،وإىل من خيلف الوصي
                                                       أو املقدم يف احلاالت األخرى.




                                                                            - 103 -
            يف حالة عدم التسليم تطبق األحكام املشار إليها يف املادة  270بعده.

                                    المادة 262

يف حالة وفاة الوصي أو املقدم أو فقد أهليته املدنية يتخذ القاضي املكلف بشؤون
                             القاصرين اإلجراءات املالئمة حلماية وصيانة أموال احملجور.

ختول الديون والتعويضات املستحقة للمحجور على تركة الوصي أو املقدم املتوىف
امتيازا يرتب يف املرتبة املنصوص عليها يف املقطع الثاين مكرر من املادة  1248من الظهري
              الشريف املؤرخ يف  12غشت  1913املكون لقانون االلتزامات والعقود.14




 -14ينص الفصل  1248من ق ل ع على ما يلي " :الديون املمتازة على كل
                    املنقوالت هي اليت ستذكر فيما بعد ،وهي تباشر وفقا للرتيب التايل:

                                            أوال........................... :؛

                                            اثنيا............................:؛




                                                                              - 104 -
                                     المادة 263

حيتفظ احملجور الذي بلغ سن الرشد أو رفع عنه احلجر ،حبقه يف رفع كل الدعاوى
املتعلقة ابحلساابت والتصرفات املضرة مبصاحله ضد الوصي أو املقدم وكل شخص كلف
                                                                       بذات املوضوع.

تتقادم هذه الدعاوى بسنتني بعد بلوغه سن الرشد أو رفع احلجر عنه ،إال يف حالة
                     التزوير أو التدليس أو إخفاء الواثئق ،فتتقادم بسنة بعد العلم بذلك.




اثنيا مكرر :الديون الناشئة عن مهر الزوجة ومتعتها ،املراعى يف تقديرها ما قد يلحق
الزوجة من أضرار بسبب الطالق غري املربر ،ونفقتها و نفقة األوالد
                                                             واألبوين؛"...............




                                                                              - 105 -
                                    المادة 264

ميكن للوصي أو املقدم املطالبة أبجرته عن أعباء النيابة الشرعية ،حتددها احملكمة
                                                           ابتداء من اتريخ املطالبة هبا.

                          الباب الثالث :الرقابة القضائية

                                    المادة 265

تتوىل احملكمة رقابة النياابت القانونية ،طبقا للمقتضيات املنصوص عليها يف هذا
                                                                               الكتاب.

ويقصد هبذه الرقابة ،رعاية مصاحل عدميي األهلية وانقصيها ،واألمر بكل اإلجراءات
                                        الالزمة للمحافظة عليها واإلشراف على إدارهتا.

                                    المادة 266

يف حالة وجود ورثة قاصرين للمتوىف ،أو وفاة الوصي أو املقدم ،يتعني على
السلطات اإلدارية احمللية واألقارب الذين كان يعيش معهم ،إبالغ القاضي املكلف بشؤون
القاصرين بواقعة الوفاة خالل فرتة ال تتعدى مثانية أايم ،ويقع نفس االلتزام على النيابة
                                                        العامة من اتريخ العلم ابلوفاة.

ترفع الفرتة املنصوص عليها يف الفقرة السابقة إىل شهر ،يف حالة فقدان القريب أو
                                                             الوصي أو املقدم لألهلية.




                                                                                - 106 -
                                    المادة 267

أيمر القاضي املكلف بشؤون القاصرين إبقامة رسم عدة الورثة وبكل إجراء يراه
                     مناسبا للمحافظة على حقوق ومصاحل القاصرين املالية والشخصية.

                                    المادة 268

حيدد القاضي املكلف بشؤون القاصرين بعد استشارة جملس العائلة عند االقتضاء،
                                املصاريف والتعويضات املرتبة عن تسيري أموال احملجور.

                                    المادة 269

إذا أراد النائب الشرعي القيام بتصرف تتعارض فيه مصاحله أو مصاحل زوجه ،أو
أحد أصوله أو فروعه مع مصاحل احملجور ،رفع األمر إىل احملكمة اليت ميكنها أن أتذن به،
                          وتعني ممثال للمحجور يف إبرام التصرف واحملافظة على مصاحله.

                                    المادة 270

ميكن طبقا للقواعد العامة إجراء حجز حتفظي على أموال الوصي أو املقدم ،أو
وضعها حتت احلراسة القضائية ،أو فرض غرامة هتديدية عليه إذا مل ميتثل ألحكام املادة
 256أعاله ،أو امتنع عن تقدمي احلساب أو إيداع ما بقي لديه من أموال احملجور ،بعد
                              توجيه إنذار إليه يبقى دون مفعول داخل األجل احملدد له.

يف حالة إخالل الوصي أو املقدم مبهمته ،أو عجزه عن القيام هبا ،أو حدوث أحد
املوانع املنصوص عليها يف املادة  247أعاله ،ميكن للمحكمة بعد االستماع إىل إيضاحاته،
                    إعفاؤه أو عزله تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو ممن يعنيه األمر.


                                                                                - 107 -
                                      المادة 271

ال يقوم الوصي أو املقدم ابلتصرفات اآلتية ،إال بعد احلصول على اإلذن من
                                                     القاضي املكلف بشؤون القاصرين:




 - 1بيع عقار أو منقول للمحجور تتجاوز قيمته  10.000درهم أو ترتيب حق
                                                                            عيين عليه؛

 - 2املسامهة جبزء من مال احملجور يف شركة مدنية أو جتارية أو استثماره يف جتارة أو
                                                                               مضاربة؛

          - 3تنازل عن حق أو دعوى أو إجراء الصلح أو قبول التحكيم بشأهنما؛

               - 4عقود الكراء اليت ميكن أن ميتد مفعوهلا إىل ما بعد انتهاء احلجر؛

                            - 5قبول أو رفض التربعات املثقلة حبقوق أو شروط؛

                                   - 6أداء ديون مل يصدر هبا حكم قابل للتنفيذ؛

 - 7اإلنفاق على من جتب نفقته على احملجور ما مل تكن النفقة مقررة حبكم قابل
                                                                               للتنفيذ.

                قرار القاضي ابلرتخيص أبحد هذه التصرفات جيب أن يكون معلال.




                                                                               - 108 -
                                    المادة 272

ال حيتاج إىل إذن بيع منقوالت تتجاوز قيمتها مخسة آالف درهم ( 5000درهم)
إذا كانت معرضة للتلف ،وكذلك العقار أو املنقول الذي ال تتجاوز قيمته مخسة آالف
     ( 5000درهم) بشرط أن ال يستعمل هذا البيع وسيلة للتهرب من املراقبة القضائية.

                                    المادة 273

ال تطبق األحكام املذكورة إذا كان مثن املنقوالت حمددا مبقتضى القرارات واألنظمة
                                                                ومت البيع هبذا الثمن.

                                    المادة 274

يتم بيع العقار أو املنقول املأذون به طبقا لإلجراءات املنصوص عليها يف قانون
                                                                     املسطرة املدنية.

                                    المادة 275

قسمة مال احملجور املشرتك مع الغري تتم بتقدمي مشروعها إىل احملكمة اليت تصادق
             عليها بعد أن تتأكد عن طريق اخلربة من عدم وجود حيف فيها على احملجور.

                                    المادة 276

القرارات اليت يصدرها القاضي املكلف بشؤون القاصرين طبقا للمواد  226و240
                                                   و 268و 271تكون قابلة للطعن.




                                                                             - 109 -
                         الكتاب الخامس :الوصية

              القسم األول :شروط الوصية وإجراءات تنفيذها

                                    المادة 277

                          الوصية عقد يوجب حقا يف ثلث مال عاقده يلزم مبوته.

                                    المادة 278

يشرتط يف صحة عقد الوصية خلوه من التناقض والتخليط مع سالمته مما منع
                                                                               شرعا.

                              الباب األول :الموصي

                                    المادة 279

                                            يشرتط يف املوصي أن يكون راشدا.

                       تصح الوصية من اجملنون حال إفاقته ومن السفيه واملعتوه.

                            الباب الثاني :الموصى له

                                    المادة 280

ال وصية لوارث إال إذا أجازها بقية الورثة ،غري أن ذلك ال مينع من تلقي اإلشهاد
                                                                                 هبا.




                                                                           - 110 -
                                   المادة 281

            تصح الوصية لكل من صح شرعا متلكه للموصى به حقيقة أو حكما.

                                   المادة 282

                          تصح الوصية ملن كان موجودا وقتها أو منتظر الوجود.

                                   المادة 283

                                                       يشرتط يف املوصى له:

 - 1أن ال تكون له صفة الوارث وقت موت املوصي ،مع مراعاة أحكام املادة
                                                                      280أعاله؛

                       - 2عدم قتله للموصي عمدا إال إذا أوصى له من جديد.

                         الباب الثالث :اإليجاب والقبول

                                   المادة 284

                            تنعقد الوصية إبجياب من جانب واحد وهو املوصي.

                                   المادة 285

يصح تعليق الوصية ابلشرط وتقييدها به إن كان الشرط صحيحا ،والشرط الصحيح
  ما كان فيه مصلحة للموصي أو للموصى له أو لغريمها ومل يكن خمالفا للمقاصد الشرعية.




                                                                          - 111 -
                                  المادة 286

للموصي حق الرجوع يف وصيته وإلغائها ،ولو التزم بعدم الرجوع فيها ،وله إدخال
شروط عليها وإشراك الغري فيها ،وإلغاء بعضها كما شاء ويف أي وقت يشاء ،يف صحته أو
                                                                                مرضه.

                                  المادة 287

يقع التعبري عن الرجوع عن الوصية ،ابلقول الصريح أو الضمين ،أو ابلفعل كبيع
                                                                   العني املوصى هبا.

                                  المادة 288

                          الوصية لغري معني ال حتتاج إىل قبول وال ترد برد أحد.

                                  المادة 289

 الوصية لشخص معني ترد برده ،إذا كان كامل األهلية ،ويرث ورثته هذا احلق عنه.

                                  المادة 290

                                   ال يعترب رد املوصى له إال بعد وفاة املوصي.

                                  المادة 291

جيوز رد بعض الوصية وقبول بعضها كما جيوز ذلك من بعض املوصى هلم كاملي
                                         األهلية وتبطل ابلنسبة للمردود والراد فقط.




                                                                            - 112 -
                             الباب الرابع :الموصى به

                                     المادة 292

                             جيب يف املوصى به أن يكون قابال للتملك يف نفسه.

                                     المادة 293

إذا زاد املوصي يف العني املوصى هبا ،فإن كانت الزايدة مما يتسامح مبثله عادة أو
وجد ما يدل على أن املوصي قصد إحلاقها ابلوصية ،أو كان الشيء املزيد ال يستقل
بنفسه ،فإهنا تلحق ابلوصية ،وإن كانت الزايدة مما يستقل بنفسه شارك مستحق الزايدة
                                  املوصى له يف اجملموع حبصة تعادل قيمة الزايدة القائمة.

                                     المادة 294

يصح أن يكون املوصى به عينا ويصح أن يكون منفعة ملدة حمددة أو مؤبدة،
                                                        ويتحمل املنتفع نفقات الصيانة.

                           الباب الخامس :شكل الوصية

                                     المادة 295

تنعقد الوصية مبا يدل عليها من عبارة أو كتابة أو ابإلشارة املفهمة إذا كان املوصي
                                                                         عاجزا عنهما.

                                     المادة 296

يشرتط يف صحة الوصية أن يصدر هبا إشهاد عديل أو إشهاد أية جهة رمسية مكلفة
                                         ابلتوثيق أو حيررها املوصي خبط يده مع إمضائه.

                                                                               - 113 -
فإذا عرضت ضرورة ملحة تعذر معها اإلشهاد أو الكتابة قبل إشهاد املوصي على
وصيته من اتفق حضورهم من الشهود ،شريطة أن ال يسفر البحث والتحقيق عن ريبة يف
شهادهتم ،وأن تؤدى هذه الشهادة يوم التمكن من أدائها أمام القاضي ،الذي يصدر اإلذن
                    بتوثيقها ،وخيطر الورثة فورا ويتضمن اإلخطار مقتضيات هذه الفقرة.

للموصي أن يوجه نسخة من وصيته أو تراجعه عنها للقاضي قصد فتح ملف خاص
                                                                                هبا.

                                   المادة 297

   جيب أن يصرح يف عقد الوصية املنعقدة خبط يد املوصي مبا يفيد اإلذن بتنفيذها.

                         الباب السادس :تنفيذ الوصية

                                   المادة 298

ينفذ الوصية من أسند إليه املوصي تنفيذها .فإن مل يوجد ومل يتفق األطراف على
                                      تنفيذها يقوم بذلك من يعينه القاضي هلذه الغاية.

                                   المادة 299

ال تنفذ الوصية يف تركة استغرقها الدين ،إال إبجازة الدائن الكامل األهلية أو
                                                                      بسقوط الدين.

                                   المادة 300

إذا كانت الوصية مبثل نصيب أحد الورثة من غري تعيني ،فللموصى له جزء من عدد
                         رؤوسهم وليس له ما زاد على الثلث إال إبجازة الورثة الرشداء.

                                                                            - 114 -
                                      المادة 301

يعترب الثلث ابلنسبة ملا تبقى من الرتكة بعد الوفاء ابحلقوق اليت خترج من الرتكة قبل
                                                                                الوصية.

                                      المادة 302

           إذا ضاق الثلث عن الوصااي املتساوية رتبة حتاص أهل الوصااي يف الثلث.

من كانت وصيته يف شيء معني أخذ حصته من ذلك الشيء بعينه .ومن كانت
                                         وصيته يف غري معني أخذ حصته من سائر الثلث.

       يتحاص صاحب املعني ابجلزء املأخوذ من نسبة قيمة املعني من جمموع الرتكة.

                                      المادة 303

إذا أجاز الورثة وصية لوارث أو أبكثر من الثلث ،بعد موت املوصي أو يف مرضه
      املخوف املتصل مبوته ،أو استأذهنم فيه فأذنوه ،لزم ذلك ملن كان كامل األهلية منهم.

                                      المادة 304

من أوصى حلمل معني وتويف ،فللورثة منفعة املوصى به إىل أن ينفصل حيا فتكون له.

                                      المادة 305

إذا وجد أحد من املوصى هلم عند موت املوصي أو بعده ،كانت املنفعة له ،وكل من
وجد منهم بعده ،شاركه يف املنفعة إىل حني اليأس من وجود غريهم ،فتكون العني واملنفعة
                                  ملن وجد منهم ،ويكون نصيب من مات منهم تركة عنه.


                                                                                - 115 -
                                      المادة 306

من أوصى بشيء معني لشخص مث أوصى به آلخر ،اعتربت الوصية الثانية إلغاء
                                                                          للوصية األوىل.

                                      المادة 307

إذا مات املوصى له بعد أن انفصل حيا ،استحق وصيته ،وعد ما استحقه من مجلة
                                                       تركته ،وحييا ابلذكر بعد االحنصار.

                                      المادة 308

من أوصى هلل تعاىل وألعمال الرب بدون تعيني جهة معينة ،صرفت وصيته يف وجوه
اخلري ،وميكن أن تتوىل الصرف مؤسسة متخصصة يف ذلك قدر اإلمكان ،مع مراعاة أحكام
                                                                       املادة  317بعده.

                                      المادة 309

الوصية ألماكن العبادة واملؤسسات اخلرية والعلمية وسائر املصاحل العامة ،تصرف
                                 على عمارهتا ومصاحلها وفقرائها ،وغري ذلك من شؤوهنا.

                                      المادة 310

تصح الوصية جلهة معينة من جهات الرب ينتظر وجودها ،فإن تعذر وجودها صرفت
                                                    الوصية إىل أقرب جمانس لتلك اجلهة.

                                      المادة 311

          يف الوصية ابملنافع ،تعترب قيمة العني يف حتديد نسبة املوصى به إىل الرتكة.

                                                                                 - 116 -
                                   المادة 312

إذا هلك املوصى به املعني ،أو استحق يف حياة املوصي ،فال شيء للموصى له ،فإذا
هلك أو استحق بعضه ،أخذ املوصى له ما بقي ضمن حدود ثلث الرتكة ،بدون اعتبار
                                                                القدر الذي هلك.

                                   المادة 313

إذا كان املوصى له من سيولد لشخص ،مث مات ذلك الشخص ومل يرتك ولدا وال
                                                        محال ،عادت الوصية مريااث.

                                   المادة 314

                                                       تبطل الوصية مبا يلي:

                                           - 1مبوت املوصى له قبل املوصي؛

                                 - 2هبالك املوصى به املعني قبل وفاة املوصي؛

                                             - 3برجوع املوصي عن الوصية؛

                           - 4برد املوصى له الراشد الوصية بعد وفاة املوصي.

                            القسم الثاني :التنزيل

                                   المادة 315

                          التنزيل إحلاق شخص غري وارث بوارث وإنزاله منزلته.



                                                                          - 117 -
                                    المادة 316

ينعقد التنزيل مبا تنعقد به الوصية مثل قول املنزل كسرا -فالن وارث مع ولدي
أو مع عدد أوالدي أو أحلقوه مبرياثي أو ورثوه يف مايل أو يكون له ولد ابن أو ولد بنت
            فيقول ورثوه مع أوالدي ،وهو كالوصية تطبق عليه أحكامها ما عدا التفاضل.

                                    المادة 317

إذا كان يف مسألة املنزل  كسرا  ذو فرض وكانت عبارته صرحية يف تسوية امللحق
      ابمللحق به ،حسبت املسألة بطريقة العول حيث يدخل هبا ضرر التنزيل على اجلميع.

إذا مل تكن عبارة املنزل صرحية يف التسوية حسبت املسألة مع اعتبار املنزل  فتحا
 -من بني الورثة ،وأعطي له مثل ما أعطي للملحق به ،مث جتمع احلظوظ الباقية لذوي
الفروض وغريهم وجتعل املسألة كأنه ال تنزيل حيث يدخل ضرره على اجلميع من ذوي
                                                                   الفروض والعصبة.

                                    المادة 318

إذا مل يكن يف مسألة املنزل  كسرا  ذو فرض،فإن كان املنزل فتحا  ذكرا
                   جعل كواحد من ذكور الورثة وإن كان أنثى جعلت كواحدة من إانثهم.

                                    المادة 319

إذا كان املنزل  فتحا  متعددا وفيهم ذكور وإانث وكان املنزل قد قال يعطون ما
    كان يرثه أبوهم لو كان حيا أو قال أنزلوهم منزلته قسم بينهم للذكر مثل حظ األنثيني.




                                                                             - 118 -
            المادة 320

كل ما مل تشمله أحكام التنزيل يرجع فيه ألحكام الوصية.




                                                   - 119 -
                        الكتاب السادس :الميراث

                         القسم األول :أحكام عامة

                                  المادة 321

                           الرتكة جمموع ما يرتكه امليت من مال أو حقوق مالية.

                                  المادة 322

                            تتعلق ابلرتكة حقوق مخسة خترج على الرتيب اآليت:

                                              - 1احلقوق املتعلقة بعني الرتكة.

                                           - 2نفقات جتهيز امليت ابملعروف.

                                                            - 3ديون امليت.

                                                - 4الوصية الصحيحة النافذة.

                                  - 5املواريث حبسب ترتيبها يف هذه املدونة.

                                  المادة 323

اإلرث انتقال حق مبوت مالكه بعد تصفية الرتكة ملن استحقه شرعا بال تربع وال
                                                                           معاوضة.

                                  المادة 324

         يستحق اإلرث مبوت املوروث حقيقة أو حكما ،وبتحقق حياة وارثه بعده.

                                                                            - 120 -
                                    المادة 325

                         امليت حكما من انقطع خربه وصدر حكم ابعتباره ميتا.

                                    المادة 326

املفقود مستصحب احلياة ابلنسبة ملاله ،فال يورث وال يقسم بني ورثته ،إال بعد
احلكم بتمويته ،وحمتمل احلياة يف حق نفسه وكذلك يف حق غريه ،فيوقف احلظ املشكوك
                                                             فيه إىل أن يبت يف أمره.

                                    المادة 327

حيكم مبوت املفقود يف حالة استثنائية يغلب عليه فيها اهلالك بعد مضي سنة من
                                      اتريخ اليأس من الوقوف على خرب حياته أو مماته.

أما يف مجيع األحوال األخرى ،فيفوض أمد املدة اليت حيكم مبوت املفقود بعدها إىل
احملكمة ،وذلك كله بعد التحري والبحث عنه مبا أمكن من الوسائل بواسطة اجلهات
                                                     املختصة ابلبحث عن املفقودين.

                                    المادة 328

إذا مات عدة أفراد ،وكان بعضهم يرث بعضا ،ومل يتم التوصل إىل معرفة السابق
    منهم ،فال استحقاق ألحدهم يف تركة اآلخر ،سواء كانت الوفاة يف حادث واحد أم ال.




                                                                            - 121 -
              القسم الثاني :أسباب اإلرث وشروطه وموانعه

                                   المادة 329

أسباب اإلرث كالزوجية والقرابة أسباب شرعية ال تكتسب ابلتزام وال بوصية ،فليس
      لكل من الوارث أو املوروث إسقاط صفة الوارث أو املوروث ،وال التنازل عنه للغري.

                                   المادة 330

                                           يشرتط يف استحقاق اإلرث ما يلي:

                                     - 1حتقق موت املوروث حقيقة أو حكما؛

                                    - 2وجود وارثه عند موته حقيقة أو حكما؛

                                                       - 3العلم جبهة اإلرث.

                                   المادة 331

            ال يستحق اإلرث ،إال إذا ثبتت حياة املولود بصراخ أو رضاع وحنومها.

                                   المادة 332

                  ال توارث بني مسلم وغري املسلم ،وال بني من نفى الشرع نسبه.

                                   المادة 333

 من قتل موروثه عمدا ،وإن أتى بشبهة مل يرث من ماله ،وال ديته ،وال حيجب واراث.

                         من قتل موروثه خطأ ورث من املال دون الدية وحجب.


                                                                           - 122 -
                         القسم الثالث :طرائق اإلرث

                                   المادة 334

الورثة أربعة أصناف :وارث ابلفرض فقط ووارث ابلتعصيب فقط ووارث هبما مجعا
                                                               ووارث هبما انفرادا.

                                   المادة 335

         الفرض سهم مقدر للوارث يف الرتكة ويبدأ يف التوريث أبصحاب الفروض.

                 التعصيب أخذ الوارث مجيع الرتكة أو ما بقي عن ذوي الفروض.

                                   المادة 336

إذا مل يوجد أحد من ذوي الفروض أو وجد ومل تستغرق الفروض الرتكة ،كانت الرتكة
                              أو ما بقي منها للعصبة بعد أخذ ذوي الفروض فروضهم.

                                   المادة 337

 الوارث ابلفرض فقط ،ستة :األم واجلدة والزوج والزوجة واألخ لألم واألخت لألم.

                                   المادة 338

الوارث ابلتعصيب فقط ،مثانية :االبن ،وابنه وإن سفل ،واألخ الشقيق واألخ لألب
                       وابنهما وإن سفل ،والعم الشقيق والعم لألب وابنهما وإن سفل.

                                   المادة 339

                            الوارث ابلفرض والتعصيب مجعا اثنان :األب واجلد.


                                                                          - 123 -
                                   المادة 340

الوارث ابلفرض أو التعصيب وال جيمع بينهما أربعة :البنت ،وبنت االبن ،واألخت
                                                           الشقيقة ،واألخت لألب.

                      القسم الرابع :أصحاب الفروض

                                   المادة 341

           الفروض املقدرة ستة :النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.

                                   المادة 342

                                                     أصحاب النصف مخسة:

                  - 1الزوج بشرط عدم الفرع الوارث للزوجة ذكرا كان أو أنثى.

                   - 2البنت بشرط انفرادها عن ولد الصلب ذكرا كان أو أنثى.

 - 3بنت االبن بشرط انفرادها عن ولد الصلب ذكرا كان أو أنثى وعن ولد االبن
                                                                         يف درجتها.

 - 4األخت الشقيقة بشرط انتفاء الشقيق واألب وإن عال وولد الصلب ذكرا كان
                                                أو أنثى وولد االبن ذكرا كان أو أنثى.

 - 5األخت لألب بشرط انفرادها عن األخ واألخت لألب وعمن ذكر يف
                                                                           الشقيقة.



                                                                            - 124 -
                                    المادة 343

                                                         أصحاب الربع اثنان:

                                        - 1الزوج إذا وجد فرع وارث للزوجة.

                                       - 2الزوجة إذا مل يكن للزوج فرع وارث.

                                    المادة 344

                                                          وارث الثمن واحد:

                                             الزوجة إذا كان للزوج فرع وارث.

                                    المادة 345

                                                       أصحاب الثلثني أربعة:

                                   - 1ابنتان فأكثر بشرط انفرادمها عن االبن.

 - 2بنتا اإلبن فأكثر بشرط انفرادمها عن ولد الصلب ذكرا كان أو أنثى وابن اإلبن
                                                                       يف درجتهما.

 - 3الشقيقتان فأكثر بشرط انفرادمها عن الشقيق وعن األب وإن عال وعن الفرع
                                                                           الوارث.

 - 4األختان لألب فأكثر بشرط انفرادمها عن األخ لألب وعمن ذكر يف
                                                                        الشقيقتني.


                                                                           - 125 -
                                  المادة 346

                                                       أصحاب الثلث ثالثة:

     - 1األم بشرط عدم الفرع الوارث وعدم اثنني فأكثر من اإلخوة ولو حجبوا.

 - 2املتعدد من اإلخوة لألم بشرط انفرادهم عن األب وعن اجلد لألب وعن ولد
                                               الصلب وولد االبن ذكرا كان أو أنثى.

                             - 3اجلد إن كان مع إخوة وكان الثلث أحظى له.

                                  المادة 347

                                                          أصحاب السدس:

                   - 1األب بشرط وجود الولد أو ولد االبن ذكرا كان أو أنثى.

 - 2األم بشرط وجود الولد أو ولد االبن أو اثنني فأكثر من اإلخوة وارثني أو
                                                                          حمجوبني.

 - 3بنت اإلبن ولو تعددت بشرط كوهنا مع بنت صلب واحدة وأن ال يكون معها
                                                                ابن ابن يف درجتها.

 - 4األخت لألب ولو تعددت بشرط كوهنا مع شقيقة واحدة وانفرادها عن األب
                                               واألخ لألب والولد ذكرا كان أو أنثى.

 - 5األخ لألم أو األخت لألم بشرط أن يكون واحدا ذكرا كان أو أنثى وبشرط
                          انفراده عن األب واجلد والولد وولد االبن ذكرا كان أو أنثى.
                                                                           - 126 -
 - 6اجلدة إذا كانت منفردة سواء كانت ألم أو ألب فإن اجتمعت جداتن قسم
السدس بينهما إن كانتا يف رتبة واحدة أو اليت لألم أبعد فإن كانت اليت لألم أقرب
                                                               اختصت ابلسدس.

                     - 7اجلد لألب عند وجود الولد أو ولد االبن وعدم األب.

                 القسم الخامس :اإلرث بطريق التعصيب

                                 المادة 348

                                                        العصبة ثالثة أنواع:

                                                            عصبة ابلنفس.

                                                              عصبة ابلغري.

                                                           عصبة مع الغري.

                                 المادة 349

     للعصبة ابلنفس جهات مقدم بعضها على بعض يف اإلرث على الرتيب اآليت:

                             - 1البنوة وتشمل األبناء وأبناء اإلبن وإن سفل.

                                                                2األبوة.

             - 3اجلد العصيب وإن عال واإلخوة وتشمل األشقاء واإلخوة لألب.

                                               - 4أبناء اإلخوة وإن سفلوا.

                                                                          - 127 -
 - 5العمومة وتشمل أعمام امليت ألبوين أو ألب وأعمام أبيه كذلك وأعمام جده
                                         العصيب وإن عال وأبناء من ذكروا وإن سفلوا.

 - 6بيت املال إذا مل يكن هناك وارث ،حيث تتوىل السلطة املكلفة أبمالك الدولة
حيازة املرياث .فإذا وجد وارث واحد ابلفرض رد عليه الباقي ،وإذا تعدد الورثة ابلفرض،
                   ومل تستغرق الفروض الرتكة رد عليهم الباقي حسب نسبهم يف اإلرث.

                                    المادة 350

 - 1إذا احتدت العصبة ابلنفس يف اجلهة كان املستحق لإلرث أقرهبم درجة إىل
                                                                                امليت.

 - 2إذا احتدوا يف اجلهة والدرجة كان التقدمي بقوة القرابة فمن كانت قرابته من
                                     األبوين قدم على من كانت قرابته من األب فقط.

            - 3إذا احتدوا يف اجلهة والدرجة والقوة كان اإلرث بينهم على السواء.

                                    المادة 351

                                                             العصبات ابلغري:

                                                         - 1البنت مع االبن.

 - 2بنت اإلبن وإن نزل مع إبن اإلبن وإن نزل ،إذا كان يف درجتها مطلقا ،أو كان
                                                      أنزل منها إذا مل ترث بغري ذلك.




                                                                            - 128 -
 - 3األخوات ألبوين مع اإلخوة ألبوين واألخوات ألب مع اإلخوة ألب ويكون
                                 اإلرث بينهم يف هذه األحوال للذكر مثل حظ األنثيني.

                                    المادة 352

العصبة مع الغري :األخوات ألبوين أو ألب مع البنت أو بنت اإلبن وإن نزل ويكون
                                                      هلا الباقي من الرتكة بعد الفروض.

تعترب يف هذه احلالة األخوات ألبوين كاإلخوة ألبوين وتعترب األخوات ألب كاإلخوة
        ألب وأيخذن أحكامهم ابلنسبة لباقي العصبات يف التقدمي ابجلهة والدرجة والقوة.

                                    المادة 353

إذا اجتمع األب أو اجلد مع البنت أو بنت االبن وإن نزل استحق السدس فرضا
                                                              والباقي بطريق التعصيب.

                                    المادة 354

 - 1إذا اجتمع اجلد العصيب مع اإلخوة األشقاء خاصة أو مع اإلخوة لألب كذلك
                   ذكورا أو إاناث أو خمتلطني فله األفضل من ثلث مجيع املال أو املقامسة.

 - 2إذا اجتمع مع جمموع الصنفني اإلخوة األشقاء واإلخوة لألب فله األفضل من
                                                 ثلث مجيع املال أو املقامسة مع املعادة.

 - 3إذا اجتمع مع اإلخوة وذوي الفروض فله األفضل من ثالثة :سدس مجيع
         املال أو ثلث ما بقي بعد ذوي الفروض أو مقامسة اإلخوة كذكر منهم مع املعادة.


                                                                               - 129 -
                           القسم السادس :الحجب

                                   المادة 355

                   احلجب منع وارث معني من كل املرياث أو بعضه بقريب آخر.

                                   المادة 356

                                                             احلجب نوعان:

                                - 1حجب نقل من حصة اإلرث إىل أقل منها.

                                             - 2حجب اإلسقاط من املرياث.

                                   المادة 357

                                 حجب اإلسقاط ال ينال ستة من الوارثني وهم:

                               االبن ،والبنت ،واألب ،واألم ،والزوج ،والزوجة.

                                   المادة 358

                                                      حيجب حجب إسقاط:

    1إبن اإلبن حيجبه اإلبن خاصة والقريب من ذكور احلفدة حيجب البعيد منهم.

 - 2بنت اإلبن حيجبها اإلبن فوقها مطلقا ،أو بنتان فوقها إال أن يكون معها إبن
                                                  يف درجتها أو أسفل منها فيعصبها.

                  - 3اجلد حيجبه األب خاصة واجلد القريب حيجب اجلد البعيد.

                                                                           - 130 -
                   - 4األخ الشقيق والشقيقة حيجبهما األب واإلبن وابن اإلبن.

 - 5األخ لألب واألخت لألب حيجبهما الشقيق ومن حجبه وال حتجبهما
                                                                        الشقيقة.

               - 6األخت لألب حتجبها الشقيقتان إال إذا وجد معها أخ لألب.

                     - 7إبن األخ الشقيق حيجبه اجلد واألخ لألب ومن حجبه.

                       - 8إبن األخ لألب حيجبه ابن األخ الشقيق ومن حجبه.

                           - 9العم الشقيق حيجبه ابن األخ لألب ومن حجبه.

                              - 10العم لألب حيجبه العم الشقيق ومن حجبه.

                          - 11ابن العم الشقيق حيجبه العم لألب ومن حجبه.

                      - 12إبن العم لألب حيجبه ابن العم الشقيق ومن حجبه.

 - 13األخ لألم واألخت لألم حيجبهما اإلبن والبنت وابن اإلبن وبنت اإلبن وإن
                                                       سفل واألب واجلد وإن عال.

                                         - 14اجلدة لألم حتجبها األم خاصة.

                                       - 15اجلدة لألب حيجبها األب واألم.

            - 16اجلدة القرىب من جهة األم حتجب اجلدة البعدى من جهة األب.


                                                                         - 131 -
                                    المادة 359

                                                           حيجب حجب نقل:

 - 1األم :ينقلها من الثلث إىل السدس االبن وابن االبن والبنت وبنت اإلبن
واثنان فأكثر من اإلخوة واألخوات سواء كانوا أشقاء أو لألب أو لألم وارثني أو حمجوبني.

      - 2الزوج :ينقله اإلبن وابن االبن والبنت وبنت اإلبن من النصف إىل الربع.

      - 3الزوجة :ينقلها اإلبن وابن االبن والبنت وبنت اإلبن من الربع إىل الثمن.

 - 4بنت االبن :تنقلها البنت الواحدة من النصف إىل السدس كما تنقل اثنتني
                                          فأكثر من بنات اإلبن من الثلثني إىل السدس.

 - 5األخت لألب :تنقلها الشقيقة من النصف إىل السدس وتنقل اثنتني فأكثر من
                                                                  الثلثني إىل السدس.

                    - 6األب :ينقله اإلبن وابن اإلبن من التعصيب إىل السدس.

      - 7اجلد :عند عدم األب ينقله اإلبن وابن االبن من التعصيب إىل السدس.

 - 8البنت وبنت اإلبن ،واألخت الشقيقة واألخت لألب ينقل كل واحدة منهن
                                                    فأكثر أخوها عن فرضها ويعصبها.

 - 9األخوات الشقائق واألخوات لألب تعصبهن البنت فأكثر أو بنت اإلبن
                                              فأكثر فتنقلهن من الفرض إىل التعصيب.


                                                                             - 132 -
                        القسم السابع :مسائل خاصة

                                   المادة 360

                                                              مسألة املعادة

إذا كان مع اإلخوة األشقاء إخوة لألب عاد اإلخوة األشقاء اجلد ابإلخوة لألب
فمنعوه هبم كثرة املرياث مث أيخذ األشقاء إن كانوا أكثر من أخت حسب اإلخوة لألب وإن
كانت شقيقة واحدة استكملت فرضها وكان الباقي بني اإلخوة لألب للذكر مثل حظ
                                                                          األنثيني.

                                   المادة 361

                                                     مسألة األكدرية والغراء

ال يفرض لألخت مع اجلد يف مسألة إال يف األكدرية وهي زوج وأخت شقيقة أو
ألب وجد وأم فيضم اجلد ما حسب له إىل ما حسب هلا ويقسمان للذكر مثل حظ األنثيني
أصلها من ستة وتعول إىل تسعة وتصح من سبعة وعشرين للزوج تسعة ولألم ستة ولألخت
                                                                أربعة وللجد مثانية.

                                   المادة 362

                                                             مسألة املالكية

إذا اجتمع مع اجلد زوج وأم أو جدة وأخ لألب فأكثر وأخوان ألم فأكثر فرض
للزوج النصف ولألم السدس وللجد ما بقي وال أيخذ اإلخوة لألم شيئا ألن اجلد حيجبهم
                                                        وال أيخذ األخ لألب شيئا.

                                                                           - 133 -
                                    المادة 363

                                                           مسألة شبه املالكية

إذا كان مع اجلد زوج وأم أو جدة وأخ شقيق وأخوان ألم فأكثر فاجلد أيخذ ما بقي
                                      بعد ذوي السهام دون اإلخوة ألن اجلد حيجبهم.

                                    المادة 364

                                                               مسألة اخلرقاء

إذا اجتمعت أم وجد وأخت شقيقة أو ألب فرض لألم الثلث وما بقي يقسمه اجلد
                                                   واألخت ،للذكر مثل حظ األنثيني.

                                    المادة 365

                                                              مسألة املشرتكة

أيخذ الذكر من اإلخوة كاألنثى يف املشرتكة وهي زوج وأم أو جدة وأخوان ألم فأكثر
وأخ شقيق فأكثر فيشرتكان يف الثلث اإلخوة لألم واإلخوة األشقاء الذكور واإلانث يف
                              ذلك سواء على عدد رؤوسهم ألن مجيعهم من أم واحدة.

                                    المادة 366

                                                              مسألة الغراوين




                                                                            - 134 -
إذا اجتمعت زوجة وأبوان فللزوجة الربع ولألم ثلث ما بقي وهو الربع ولألب ما
بقي فإذا اجتمع زوج وأبوان فللزوج النصف ولألم ثلث ما بقي وهو السدس وما بقي
                                                                                   لألب.

                                    المادة 367

                                                                 مسألة املباهلة

إذا اجتمع زوج وأم وأخت شقيقة أو ألب كان للزوج النصف ولألخت النصف
      ولألم الثلث أصلها من ستة وتعول إىل مثانية للزوج ثالثة ولألخت ثالثة ولألم اثنان.

                                    المادة 368

                                                                        املنربية

إذا اجتمعت زوجة وبنتان وأبوان صحت فريضتهم من أربعة وعشرين وتعول إىل
سبعة وعشرين للبنتني الثلثان  ستة عشر  ولألبوين الثلث  مثانية ،وللزوجة الثمن
                                                             ثالثة ،ويصري مثنها تسعا.

                         القسم الثامن :وصية واجبة

                                    المادة 369

من تويف وله أوالد ابن أو أوالد بنت ومات اإلبن أو البنت قبله أو معه وجب
                           ألحفاده هؤالء يف ثلث تركته وصية ابملقدار والشروط اآلتية.




                                                                               - 135 -
                                   المادة 370

الوصية الواجبة هلؤالء األحفاد تكون مبقدار حصتهم مما يرثه أبوهم أو أمهم عن
أصله املتوىف على فرض موت موروثهم إثر وفاة أصله املذكور على أن ال يتجاوز ذلك ثلث
                                                                               الرتكة.

                                   المادة 371

ال يستحق هؤالء األحفاد وصية ،إذا كانوا وارثني ألصل موروثهم جدا كان أو جدة،
أو كان قد أوصى هلم أو أعطاهم يف حياته بال عوض مقدار ما يستحقون هبذه الوصية
الواجبة ،فإن أوصى هلم أبقل من ذلك ،وجبت تكملته ،وإن أوصى أبكثر ،كان الزائد
متوقفا على إجازة الورثة ،وإن أوصى لبعضهم فقط ،وجبت الوصية لآلخر بقدر نصيبه
                                                                    على هنج ما ذكر.

                                   المادة 372

تكون هذه الوصية ألوالد اإلبن وأوالد البنت وألوالد ابن اإلبن وإن نزل ،واحدا
كانوا أو أكثر ،للذكر مثل حظ األنثيني ،حيجب فيها كل أصل فرعه دون فرع غريه وأيخذ
                                                          كل فرع نصيب أصله فقط.

                        القسم التاسع :تصفية التركة

                                   المادة 373

للمحكمة ،أن تتخذ عند االقتضاء مجيع ما جيب من أداء نفقة جتهيز املتوىف
ابملعروف ،واإلجراءات املستعجلة للمحافظة على الرتكة ،وهلا بوجه خاص أن تقرر وضع
                          األختام ،وإيداع النقود واألوراق املالية واألشياء ذات القيمة.
                                                                              - 136 -
                                    المادة 374

أيمر القاضي املكلف بشؤون القاصرين تلقائيا ابختاذ هذه اإلجراءات إذا تبني يف
                            الورثة قاصر وال وصي له ،وكذلك إذا كان أحد الورثة غائبا.

ميكن لكل من يعنيه األمر أن يطلب من القضاء اختاذ اإلجراءات املنصوص عليها
                                      يف املادة  373أعاله إذا كان هناك ما يربر ذلك.

إذا كان بيد اهلالك قبل موته شيء من ممتلكات الدولة ،فعلى قاضي املستعجالت
بناء على طلب النيابة العامة أو من ميثل الدولة أن يتخذ من اإلجراءات ما يكفل احلفاظ
                                                               على تلك املمتلكات.

                                    المادة 375

تعني احملكمة لتصفية الرتكة من يتفق الورثة على اختياره ،فإذا مل يتفقوا على أحد
ورأت احملكمة موجبا لتعيينه ،أجربهتم على اختياره ،على أن يكون من الورثة بقدر
                                     املستطاع ،وذلك بعد مساع أقوال هؤالء وحتفظاهتم.

                                    المادة 376

ال جيوز ألي وارث قبل تصفية الرتكة أن يتصرف يف مال الرتكة إال مبا تدعو إليه
الضرورة املستعجلة ،وال أن يستويف ما هلا من ديون ،أو يؤدي ما عليها بدون إذن املصفي،
                                                             أو القضاء عند انعدامه.




                                                                            - 137 -
                                    المادة 377

على املصفي مبجرد تعيينه ،أن يقوم إبحصاء مجيع ممتلكات اهلالك ،بواسطة عدلني
طبقا لقواعد اإلحصاء اجلاري هبا العمل .كما عليه ،أن يقوم ابلبحث عما للرتكة أو ما
                                                                     عليها من ديون.

جيب على الورثة أن يبلغوا إىل علم املصفي مجيع ما يعلمونه من ديون على الرتكة
                                                                         وحقوق هلا.

يقوم املصفي بناء على طلب أحد الورثة إبحصاء التجهيزات األساسية املعدة
لالستعمال اليومي لألسرة ،ويرتكها بيد األسرة اليت كانت تستعملها وقت وفاة اهلالك.
وتصبح هذه األسرة مبثابة احلارس عليها إىل حني البت فيها بصفة استعجالية عند
                                                                          االقتضاء.

                                    المادة 378

يرافق النائب الشرعي مصفي الرتكة عند قيامه ابإلجراءات املوكولة إليه طبق أحكام
املادة  377وما يليها ،كما يقوم مبرافقة من عينه القاضي املكلف بشؤون القاصرين بتنفيذ
                                اإلجراءات التحفظية أو إزالة األختام أو إحصاء الرتكة.

                                    المادة 379

                                                 يكون املصفي واحدا أو متعددا.

                     وجتري يف حقه أحكام الوكالة فيما ينص عليه يف مقرر تعيينه.



                                                                            - 138 -
                                   المادة 380

للمصفي أن يرفض تويل هذه املهمة .أما التخلي عنها بعد توليها ،فتسري عليه
                                                                      أحكام الوكالة.

ميكن استبدال املصفي مىت وجدت أسباب تربر ذلك ،إما تلقائيا أو بطلب ممن يعنيه
                                                                                 األمر.

                                   المادة 381

                                   حتدد املهام املوكولة للمصفي يف مقرر تعيينه.

                                   المادة 382

حيدد يف مقرر التعيني ،األجل الذي جيب فيه على املصفي أن يقدم نتيجة إحصاء
                                                                                 الرتكة.

                                   المادة 383

                              للمصفي أن يطلب أجرا عادال على قيامه مبهمته.

                                   المادة 384

                                                تتحمل الرتكة نفقات تصفيتها.

                                   المادة 385

جيب على املصفي فور انتهاء األجل احملدد له ،أن يقدم قائمة مفصلة يضمن فيها
                                           مجيع ما خلفه اهلالك من عقار ومنقوالت.


                                                                             - 139 -
جيب على املصفي أن يبني يف هذه القائمة ما ثبت لديه بواسطة الواثئق والسجالت
                                  من حقوق وديون ،وما بلغ إىل علمه أبي وسيلة أخرى.

    ميكن للمصفي أن يطلب متديد األجل احملدد له ،إذا وجدت أسباب تربر ذلك.

                                     المادة 386

                     بعد اطالع احملكمة على اإلحصاء تصفى الرتكة حتت مراقبتها.

                                     المادة 387

على املصفي أثناء تصفية الرتكة ،أن يقوم مبا يلزم من أعمال اإلدارة ،وعليه أيضا أن
                          ينوب عن الرتكة يف الدعاوي وأن يستويف ما هلا من ديون حالة.

                يكون املصفي ولو مل يكن مأجورا مسؤوال مسؤولية الوكيل املأجور.

للقاضي املكلف بشؤون القاصرين أن يطالب املصفي بتقدمي حساب عن إدارته
                                                               للرتكة يف مواعيد دورية.

                                     المادة 388

يستعني املصفي يف تقدير قيمة أموال الرتكة ابخلرباء أو مبن يكون له يف ذلك دراية
                                                                                  خاصة.




                                                                              - 140 -
                                       المادة 389

يقوم املصفي بعد استئذان القاضي املكلف بشؤون القاصرين أو احملكمة وموافقة
الورثة ،أبداء ديون الرتكة اليت تعني قضاؤها ،أما الديون املتنازع فيها فتسوى بعد الفصل
                                                                               فيها هنائيا.

              ال تتوقف قسمة املوجود من مال الرتكة على استيفاء ما هلا من ديون.

إذا كان على الرتكة ديون ،أوقفت قسمة الرتكة يف حدود مبلغ الدين املطالب به ،إىل
                                                                      حني البت يف النزاع.

                                       المادة 390

جيب على املصفي يف حالة إعسار الرتكة ،أو يف حالة احتمال إعسارها ،أن يوقف
تسوية أي دين ولو مل يقم بشأنه نزاع ،حىت يفصل هنائيا يف مجيع املنازعات املتعلقة بديون
                                                                                      الرتكة.

                                       المادة 391

يقوم املصفي أبداء ديون الرتكة مما حيصله من حقوقها ومما تشتمل عليه من نقود ومن
       مثن ما فيها من منقول ،فإن مل يكن كل ذلك كافيا فمن مثن ما يفي بذلك من عقار.

تباع منقوالت الرتكة وعقاراهتا ابملزاد العلين ،إال إذا اتفق الورثة على أن يتولوا ذلك
ألنفسهم على أساس الثمن احملدد بواسطة خربة بقيمته املقررة من طرف ذوي اخلربة من
                                            عرفاء وغريهم ،أو بواسطة املزايدة فيما بينهم.



                                                                                  - 141 -
                                    المادة 392

يتوىل املصفي بعد تسوية ديون الرتكة ابلرتيب املنصوص عليه يف املادة ،322
                          تسليم وثيقة الوصية للموكول إليه تصفيتها طبقا للمادة .298

                   القسم العاشر :تسليم التركة وقسمتها

                                    المادة 393

يتسلم الورثة بعد تنفيذ التزامات الرتكة ،ما بقي منها كل حبسب نصيبه الشرعي.
وجيوز للورثة مبجرد االنتهاء من إحصاء الرتكة املطالبة أبن يتسلموا كل حسب نصيبه حتت
                        احلساب ،األشياء والنقود اليت ال يتوقف عليها يف تصفية الرتكة.

كما جيوز لكل واحد من الورثة أن يتسلم بعضا من الرتكة ،شريطة أن ال تتجاوز
                          قيمته نصيب املتسلم يف اإلرث إال إذا وافق الورثة على ذلك.

                                    المادة 394

لكل وارث ،احلق يف أن يتسلم من العدلني نسخة من اإلراثة ونسخة من إحصاء
             الرتكة تبني مقدار نصيبه يف اإلرث ،وتعني ما آل لكل واحد من أموال الرتكة.

                                    المادة 395

لكل من استحق نصيبا من الرتكة بطريق الفرض أو التعصيب أو هبما أو ابلوصية،
                                          احلق يف أن يطلب فرز حصته بطريقة شرعية.




                                                                             - 142 -
                 الكتاب السابع :أحكام انتقالية وختامية
                                    المادة 396

                         إن اآلجال املنصوص عليها يف هذه املدونة آجال كاملة.

                    إذا كان اليوم األخري يوم عطلة امتد األجل إىل أول يوم عمل.

                                    المادة 397

تنسخ مجيع األحكام املخالفة هلذه املدونة أو اليت قد تكون تكرارا هلا ،وال سيما
                                                                              أحكام:

 -الظهري الشريف رقم  1.57.343الصادر بتاريخ  28ربيع الثاين 22( 1377
نوفمرب  ) 1957املطبق مبوجبه يف سائر اململكة املغربية مقتضيات الكتابني األول والثاين
املتعلق أوهلما ابلزواج واثنيهما ابحنالل ميثاقه كما مت تتميمه وتغيريه والنصوص املتخذة
                                                                             لتطبيقه؛

 -الظهري الشريف رقم  1.57.379الصادر بتاريخ  25مجادى األوىل 1377
( 18دمسرب  )1957املطبق مبوجبه يف سائر اململكة املغربية مقتضيات الكتاب الثالث
                                                            املتعلق ابلوالدة ونتائجها.

 -الظهري الشريف رقم  1.58.019الصادر بتاريخ  4رجب  25( 1377يناير
 )1958املطبق مبوجبه يف سائر اململكة املغربية مقتضيات الكتاب الرابع املتعلق ابألهلية
                                                                    والنيابة الشرعية؛



                                                                              - 143 -
 -الظهري الشريف رقم  1.58.037الصادر بتاريخ  30رجب  20( 1377فرباير
 ) 1958املطبق مبوجبه يف سائر اململكة املغربية مقتضيات الكتاب اخلامس املتعلق
                                                                              ابلوصية.

 -الظهري الشريف رقم  1.58.112الصادر بتاريخ  13رمضان  3( 1377أبريل
 )1958املطبق مبوجبه يف سائر اململكة املغربية مقتضيات الكتاب السادس املتعلق
                                                                              ابملرياث.

غري أن األحكام الواردة يف الظهائر الشريفة املشار إليها أعاله واملح عليها يف
  النصوص التشريعية والتنظيمية اجلاري هبا العمل تعوض ابألحكام املوازية يف هذه املدونة.

                                    المادة 398

تبقى اإلجراءات املسطرية املنجزة يف قضااي األحوال الشخصية قبل اتريخ دخول
                                                 هذه املدونة حيز التنفيذ سارية املفعول.

                                    المادة 399

تظل املقررات الصادرة قبل اتريخ دخول هذه املدونة حيز التنفيذ خاضعة من حيث
       الطعون وآجاهلا للمقتضيات املضمنة يف الظهائر املشار إليها يف املادة  397أعاله.

                                    المادة 400

كل ما مل يرد به نص يف هذه املدونة ،يرجع فيه إىل املذهب املالكي واالجتهاد الذي
                    يراعى فيه حتقيق قيم اإلسالم يف العدل واملساواة واملعاشرة ابملعروف.



                                                                               - 144 -
0402021661




             - 145 -
                 الفهرس

                                                     7       الديباجة
                       15    قانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة
                              15     باب تمهيدي :أحكام عامة
                                             الكتاب األول :الزواج 16

                              16     القسم األول :الخطبة والزواج
                                      الباب األول :الخطبة 17

                                      الباب الثاني :الزواج 18

                       25   القسم الثاني :األهلية والوالية والصداق
                25    الباب األول :األهلية والوالية في الزواج
                                      الباب الثاني :الصداق 27

                              29       القسم الثالث :موانع الزواج
                              الباب األول :الموانع المؤبدة 29

                              الباب الثاني :الموانع المؤقتة 30

         33     القسم الرابع :الشروط اإلرادية لعقد الزواج وآثارها
                       34   القسم الخامس :أنواع الزواج وأحكامها
                       الباب األول :الزواج الصحيح وآثاره 34

                               الفرع األول :الزوجان35

                               الفرع الثاني :األطفال 36

                               الفرع الثالث :األقارب 37

                38   الباب الثاني :الزواج غير الصحيح وآثاره
                       38   الفرع األول :الزواج الباطل
                       39   الفرع الثاني :الزواج الفاسد
41   القسم السادس :اإلجراءات اإلدارية والشكلية إلبرام عقد الزواج

                                                             - 146 -
                  48      الكتاب الثاني :انحالل ميثاق الزوجية وآثاره
                                       القسم األول :أحكام عامة 48

                                49       القسم الثاني :الوفاة والفسخ
                                       49    الباب األول :الوفاة
                                       50   الباب الثاني :الفسخ
                                       50     القسم الثالث :الطالق
                                       55     القسم الرابع :التطليق
      55   الباب األول :التطليق بطلب أحد الزوجين بسبب الشقاق
                         الباب الثاني :التطليق ألسباب أخرى 56

56   الفرع األول :اإلخالل بشرط في عقد الزواج أو الضرر
                         57    الفرع الثاني :عدم اإلنفاق
                                58   الفرع الثالث :الغيبة
                                59   الفرع الرابع :العيب
                   60     الفرع الخامس :اإليالء والهجر
                   60     الفرع السادس :دعاوى التطليق
                  61       القسم الخامس :الطالق باالتفاق أو بالخلع
                                الباب األول :الطالق باالتفاق 61

                                الباب الثاني :الطالق بالخلع 61

                         63   القسم السادس :أنواع الطالق والتطليق
                                الباب األول :التدابير المؤقتة 63

            63      الباب الثاني :الطالق الرجعي والطالق البائن
                         القسم السابع :آثار انحالل ميثاق الزوجية 65

                                       65    الباب األول :العدة
                         65      الفرع األول :عدة الوفاة
                         65    الفرع الثاني :عدة الحامل
                                66    الباب الثاني :تداخل العدد
                                                               - 147 -
       القسم الثامن :إجراءات ومضمون اإلشهاد على الطالق 66

                           69     الكتاب الثالث :الوالدة ونتائجها
                           69       القسم األول :البنوة والنسب
                                  69    الباب األول :البنوة
                   70    الباب الثاني :النسب ووسائل إثباته
                                  74     القسم الثاني :الحضانة
                           74     الباب األول :أحكام عامة
             77   الباب الثاني :مستحقو الحضانة وترتيبهم
77   الباب الثالث :شروط استحقاق الحضانة وأسباب سقوطها
                   80       الباب الرابع :زيارة المحضون
                                  81        القسم الثالث :النفقة
                           81     الباب األول :أحكام عامة
                           83    الباب الثاني :نفقة الزوجة
                           84   الباب الثالث :نفقة األقارب
             84     الفرع األول :النفقة على األوالد
                    85    الفرع الثاني :نفقة األبوين
                           الباب الرابع :االلتزام بالنفقة 85

                   86    الكتاب الرابع :األهلية والنيابة الشرعية
86      القسم األول :األهلية وأسباب الحجر وتصرفات المحجور
                                  86   الباب األول :األهلية
       87      الباب الثاني :أسباب الحجر وإجراءات إثباته
                    87   الفرع األول :أسباب الحجر
       الفرع الثاني :إجراءات إثبات الحجر ورفعه 89

                   90     الباب الثالث :تصرفات المحجور
             الفرع األول :تصرفات عديم األهلية 90

       90      الفرع الثاني :تصرفات ناقص األهلية
                                                           - 148 -
                        92     القسم الثاني :النيابة الشرعية
                        92     الباب األول :أحكام عامة
93   الباب الثاني :صالحيات ومسؤوليات النائب الشرعي
                        94    الفرع األول :الولي
                                94    أوال :األب
                                94      ثانيا :األم
          95   ثالثا :أحكام مشتركة لوالية األبوين
                 الفرع الثاني :الوصي والمقدم 96

                106       الباب الثالث :الرقابة القضائية
                              110    الكتاب الخامس :الوصية
         القسم األول :شروط الوصية وإجراءات تنفيذها 110

                       110        الباب األول :الموصي
                       110     الباب الثاني :الموصى له
                111       الباب الثالث :اإليجاب والقبول
                       113    الباب الرابع :الموصى به
                       الباب الخامس :شكل الوصية 113

                       الباب السادس :تنفيذ الوصية 114

                              117      القسم الثاني :التنزيل
                              120    الكتاب السادس :الميراث
                              القسم األول :أحكام عامة 120

         122   القسم الثاني :أسباب اإلرث وشروطه وموانعه
                       123      القسم الثالث :طرائق اإلرث
                       124   القسم الرابع :أصحاب الفروض
                القسم الخامس :اإلرث بطريق التعصيب 127

                              130    القسم السادس :الحجب
                       133      القسم السابع :مسائل خاصة
                                                       - 149 -
      135      القسم الثامن :وصية واجبة
      136     القسم التاسع :تصفية التركة
142    القسم العاشر :تسليم التركة وقسمتها
143   الكتاب السابع :أحكام انتقالية وختامية
                          146       الفهرس




                                    - 150 -
