مدونة المحاكم المالية
  صيغة محينة بتاريخ  19سبتمبر 2016




                -2-
           القانون رقم  62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية

                                                                               كما تعديله ب:

 -القانون رقم  39.19بتنفيذه الظهير رقم  1.20.20الصادر في  11من رجب
 6 ( 1441مارس  ) 2020المغير و المتمم للقانون رقم  62.99المتعلق
بمدونة المحاكم المالية ,الجريدة الرسمية عدد  6866بتاريخ  24رجب
                                  19( 1441مارس  )2020ص 1642؛

 -القانون رقم  55.16الصادر بتنفيذه الظهير  1.16.153الصادر في 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6501بتاريخ  17ذو الحجة 19( 1437
                                                      سبتمبر  )2016ص 6703؛

 -القانون رقم  52.06الصادر بتنفيذه الظهير  1.07.199الصادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5679بتاريخ  4ذي القعدة  3( 1429نونبر
                                                             )2008ص 4010؛

 -بالمادة  13من قانون المالية رقم  38.07للسنة المالية  2008الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.07.211بتاريخ  16من ذي الحجة  27( 1428ديسمبر )2007؛الجريدة الرسمية
                عدد  5591بتاريخ  20ذو الحجة  31( 1428ديسمبر  )2007ص .4605




                                               -3-
ظهير شريف رقم  1.02.124صادر في فاتح ربيع اآلخر  13(1423يونيو
      1
         )2002بتنفيذ القانون رقم  62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية

                                                                 الحمد هلل وحده؛
                                                       الطابع الشريف  -بداخله:
                                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعم أمره أننا:


                                بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه؛


                                                  أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون
رقم  62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
                                                              المستشارين.


                                       وحرر بالرباط فـي فاتح ربيع اآلخر 1423
                                                              (13يونيو.)2002


                وقعه بالعطف:
                الوزير األول،


         -1الجريدة الرسمية عدد  5030بتاريخ  6جمادى اآلخرة  15( 1423أغسطس  )2002ص .2294


                                       -4-
            اإلمضاء  :عبد الرحمن يوسفي.




          قانون رقم 62.99يتعلق بمدونة المحاكم المالية
                                           المادة 1
يهدف هذا القانون إلى تحديد االختصاصات ،والتنظيم وطريقة التسيير بكل من
المجلس األعلى للحسابات (الكتاب األول) والمجـالس الجهوية للحسابات (الكتاب الثانـي)
       وكذا إلى تحـديد النظام األساسي الخاص بقضاة هذه المحاكم المالية (الكتاب الثالث).

                  الكتاب األول :المجلس األعلى للحسابات

                      الباب األولى :االختصاصات والتنظيم

                             الفصل األول :االختصاصات
                                           2
                                               المادة 2
طبقا ألحكام الفصل  147من الدستور ،يعتبر المجلس األعلى للحسابات الهيأة العليا
                            لمراقبة المالية العمومية بالمملكة ،ويضمن الدستور استقالله.
يمارس المجلس األعلى للحسابات ،والمشار إليه في هذا القانون بالمجلس ،مهمة
تدعيم وحماية مبادئ وقيم الحكامة الجيدة والشفافية والمحاسبة بالنسبة للدولة واألجهمة
                                                                          العمومية.



 -2تم نسخ وتعويض المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  55.16الصادر بتنفيذه الظهير
 1.16.153الصادر في  21من ذي القعدة  25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6501بتاريخ 17
                                                       ذو الحجة  19( 1437سبتمبر  )2016ص .6703


                                                -5-
وفي هذا اإلطار ،يمارس المجلس عالوة على الصالحيات المخولة له بموجب
                التشريعات الجاري بها العمل ،االختصاصات الواردة في المادة  3بعده.
                                           3
                                               المادة 3
طبقا للكيفيات والشروط المحددة في هذا القانون ،يمارس المجلس االختصاصات
                                                                    التالية:
 -التدقيق والبت في حسابات األجهمة العمومية التي يقدمها المحاسبون
العموميون مع مراعاة االختصاصات المخولة بمقتضى هذا القانون للمجالس
                                                         الجهوية؛
                                    -التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية؛
 -البت في طلبات االستئناف المرفوعة ضد القرارات واألحكام الصادرة عن
                      غرف المجلس وعن المجالس الجهوية للحسابات؛
        -مراقبة تسيير األجهمة العمومية وتقييم البرامج والمشاريع العمومية؛
                                                 -مراقبة استعمال األموال العمومية؛
                       -تتبع تنفيذ التوصيات التي تسفر عنها المهمات الرقابية؛
                                                 -تدقيق حسابات األحماب السياسية؛
                                    -فحص النفقات المتعلقة بالعمليات االنتخابية؛
 -مراقبة وتتبع التصاريح اإلجبارية بالممتلكات طبقا للقوانين واألنظمة الجاري
بها العمل مع مراعاة االختصاصات المخولة بمقتضى هذا القانون للمجالس
                                                                الجهوية.
   ويقوم المجلس بصفة مستمرة بمهمة التنسيق والتفتيش إزاء المجالس الجهوية.

                                 الفصل الثاني :التنظيم

                                  الفرع األول :التأليف
                                            المادة 4
يتألف المجـلس من قضاة يسري عليهم النظام األساسي الخاص المنصوص عليه في
                                            الكتاب الثالث من هذا القانون ،وهم:
                                                                      -الرئيس األول.
                                                                -الوكيل العام للملك .

           - 3تم نسخ وتعويض المادة  3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 55.16؛ السالف الذكر.


                                                -6-
                                                              -المستشارون.
                                يتوفر المجلس على كتابة عامة وعلى كتابة للضبط.
                                       المادة 5
يمكن للرئيس األول أن يعين موظفين أو أعوانا ينتمون أو كانوا ينتمون إلى هيئات
تفتيش أو رقابة أو سبق لهم أن مارسوا مهام التسيير بأحد األجهمة العمومية الخاضعة
لرقابة المحاكم المالية للمشاركة في مأموريات رقابية تدخل في إطار االختصاصات غير
القضائية للمجلس والمجـالس الجهوية ،وكذلك بموجب مقرر يصدره بعد موافقة الرؤساء
                                                          اإلداريين للمعنيين باألمر.
ويشترط في الموظفين المعينين لهذه المأمورية أن ال تكون لهم مصلحة مباشرة أو
                                   غير مباشرة باألجهمة العمومية موضوع الرقابة.
                                       المادة 6
يمكن أن يستعين المجلس في إجراء التحقيقات ذات الصبغة التقنية بخبراء يتم
تعيينهم من طرف الرئيس األول باقتراح من رئيس الغرفة المختصة بعد موافقة رؤسائهـم
اإلداريين إن كانوا موظفين أو موافقة المسؤول عن الجهاز العام الذي ينتمون إليه إن
                                        كانوا من األعوان التابعين ألحد هذه األجهمة.
                        ويجوز للرئيس األول كذلك تعيين خبراء من القطاع الخاص.
غير أن الخبراء يعينون في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية وفق
                  الكيفيات المنصوص عليها في الفصل  59من قانون المسطرة المدنية.
                                            وتحدد مهمة الخبراء في مقرر تعيينهم.
                                       المادة 7
يتقاضى الموظفون والخبراء المشار إليهم في المادتين  5و 6أعاله ،مقابل خدماتهم
تعويضات من المجلس تحدد في مقرر تعيينهـم وذلك طبقا للنصوص التنظيمية المعمول
                                                                            بها.
                   ويلممون بكتمان السر المهنـي طبقا لمقتضيات القانون الجنائـي.

                            الفرع الثانـي :الرئيس األول
                                       المادة 8
     يتولى الرئيس األول اإلشراف العام على المجلس وتنظيم أشغاله وتسيير إدارته.
                                ويحدد بواسطة قرار تنظيم مصالح المحاكم المالية.
ويتولى مراقبة أعمال وأنشطة قضاة المحاكم المالية ما عدا القضاة المعينين بالنيابات
                                                               العامة لدى هذه المحـاكم.

                                         -7-
ويقوم بتسيير الشؤون اإلدارية للقضاء وباقي الموظفين اإلداريين التابعين للمحاكم
                                                                            المالية.
ويصادق على البرنامج السنوي ألشغال المجلس الذي تعده وتحدده لجنة البرامج
والتقارير ،وذلك بتنسيق مع الوكيل العام للملك فيما يخص المسائل المتعلقة باالختصاصات
                                                                القضائية للمجلس.
                                                           وينسق أشغال المجالس الجهوية.
                                               المادة 9
يقوم الرئيس األول بإعداد مشروع ميمانية المحاكم المالية ،ويعتبر أمرا بالصرف
لهذه الميمانية ،ويجوز له بهذه الصفة أن يفوض توقيعه إلى الكاتب العام للمجلس .كما
يجوز له أن يعين رؤساء المجالس الجهوية ،الذين سيشار إليهم في هذا القانون
                                      بالرؤساء ،باعتبارهم آمرين مساعدين بالصرف.
                                              المادة 10
يترأس الرئيس األول الجلسة الرسمية والغرف المجتمعة وغرفة المشورة ولجنة
                                 البرامج والتقارير ومجلس قضاء المحاكم المالية.
                  ويجوز له أن يترأس جلسات هيئة الغرف المشتركة وجلسات الغرف.
وإذا تغيب أو عاقه عائق ،ناب عنه في ممارسة هذه االختصاصات أحد رؤساء الغرف
                                                  الذي يعينه سنويا بموجب أمر.
                                              المادة 11
يجوز للرئي س األول أن يقدم في جميع القضايا التـي تدخل في مجال اختصاصات
المجلس ،مالحظاته واقتراحاته إلى السلطات الحكومية المختصة بواسطة مذكرات
استعجالية؛ ويخبر باإلجراءات التي تتخذ في شأنها ،وتدرج عند االقتضاء ،في تقارير
                                                                     المجلس.
ويلمم األشخاص الذين توجه إليهم المذكرات االستعجالية باإلجابة عليها في أجل
                                                               ستين ( )60يوما.
ويوجه الرئيس األول نسخا من مجموع المذكرات االستعجالية واألجوبة المتعلقة بها
                                          إلى رئيس الحكومة 4والوزير المكلف بالمالية.
ويعهد في كل وزارة إلى موظف سام له على األقل رتبة مدير اإلدارة المركمية بمهمة
تتبع اإلج راءات المتخذة بشأن المذكرات االستعجالية للرئيس األول .ويبلغ هذا التعيين إلى
                                                                            المجلس.


 -4تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة  11أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                   الذكر.


                                                  -8-
                                      المادة 12
يجوز للرئيس األول أن يأمر بإجراء كل بحث تمهـيدي في الميادين الخاضعة لرقابة
                              المجلس مع مراعاة مقتضيات المادة  58من هذا القانون.
ويمكنه أن يستدعي كل موظف أو عون يعمل بأحد األجهمة الخاضعة لرقابة المجلس،
أو أي شخص كفيل بأن يقدم للمجلس المعلومات التي يراها ضرورية ،وذلك بعد إخبار
                                                              رئيسه التسلسلي.
                                      المادة 13
       يمارس الرئيس األول اختصاصاته بمقرر أو قرار أو أمر أو مذكرة استعجالية.

                         الفرع الثالث :الوكيل العام للملك
                                      المادة 14
يمارس مهام النيابة العامة الوكيل العام للملك؛ ويساعده محامون عامون .وإذا تغيب
                 أو عاقه ناب عنه أحد المحامين العامين الذي يعينه سنويا لهذا الغرض.
يمارس الوكيل العام للملك مهام النيابة العامة بإيداع مستنتجات أو ملتمسات ،وال
        يقوم بمهام النيابة العامة إال في المسائل القضائية المسند النظر فيها إلى المجلس.
                      وتبلغ إليه التقارير المتعلقة باالختصاصات القضائية للمجلس.
                   ويحيل على المجلس العمليات التي قد تشكل تسييرا بحكم الواقع.
ويلتمس من الرئيس األول فيما إذ ا وقع تأخير في اإلدالء بالحسابات ،تطبيق الغرامة
                                       المنصوص عليها في المادة  29من هذا القانون.
ويحضر جلسات هيئات المجلس ،وعندئذ يمكن أن يقدم مالحظات جديدة ،كما يجوز
                                   له أن يعين محاميا عاما لتمثيله في هذه الجلسات.
                         وينسق ويراقب عمل النيابة العامة لدى المجالس الجهوية.
                                ويتوفر الوكيل العام للملك على كتابة للنيابة العامة.

                           الفرع الرابع :الكتابة العامة
                                      المادة 15
يسهر الكاتب العام للمجلس على أن تقدم الحسابات والوثائق والمستندات المنصوص
عليها في هذا القانون من طرف المعنيين باألمر في اآلجال ويشعر الوكيل العام للملك بكل
                                                               تأخير في هذا الصدد.
ويساعد الرئيس األول في تنسيق أشغال المجلس وفي تنظيم جلسات هيئات المجلس.
                            ويساهم معه كذلك في تنسيق أشغال المجالس الجهوية.

                                         -9-
  ويتولى تحت سلطة الرئيس األول تسيير المصالح اإلدارية للمجلس وكتابة الضبط.
ويمكن أن يفوض إليه الرئيس األول إمضاءه بقرار في المسائل التي تتعلق بتسيير
                                                            موظفي المحاكم المالية.

                          الفرع الخامس :كتابة الضبط
                                    المادة 16
تتولى كتابة الضبط تسجيل الحسابات والوثائق المحاسبية األخرى المقدمة إلى
المجلس وتوزيعها على الغرف حسب برنامج أشغال المجلس المشار إليه في المادة 8
أعاله ،وتقوم كتابة الضبط بحفظ الحسابات والوثائق المذكورة وكذا بتبليغ قرارات
        وإجراءات المجلس األخرى ،كما تشهد بصحة نسخ ومختصرات األحكام القضائية.
           ويلمم كتاب الضبط قبل الشروع في مماولة مهامهم ،بأداء اليمين التالية:
 أقسم باهلل العظيم بأن أقوم بوفاء وإخالص بمهامي وأن أحافظ على سر أعمال
الجلسات وأن أسلك في ذلك مسلك الكاتب النميه المخلص ،وذلك أمام غرفة من غرف
                                                                   المجلس.
                             يحضر كاتب للضبط في كل هيئة من هيئات المجلس.

                        الفرع السادس :هيئات المجلس
                                    المادة 17
                                             يتألف المجلس من الهيئات التالية :
                                                        -الجلسة الرسمية؛
                                                   -هيئة الغرف المجتمعة؛
                                                   -هيئة الغرف المشتركة؛
                                                         -غرفة المشورة؛
                                                                -الغرف ؛
                                                           -فروع الغرف؛
                                                  -لجنة البرامج والتقارير.
                                    المادة 18
   يعقد المجلس جلسات رسمية على الخصوص لتنصيب القضاة وتلقي أداء يمينهم.
   ويحضر هذه الجلسات الرسمية الرئيس األول والوكيل العام للملك وجميع القضاة.
          ويجوز للرئيس األول أن يدعو شخصيات أخرى لحضور الجلسة الرسمية.


                                      -10-
                                      المادة 19
                 تعقد هيئة الغرف المجتمعة جلساتها بطلب من الرئيس األول ألجل :
            -إبداء الرأي في المسائل المتعلقة باالجتهاد القضائي أو المسطرة ؛
 -البت في القضايا المعروضة على المجلس إما مباشرة من لدن الرئيس األول
أو بناء على ملتمس النيابة العامة أو المحالة عليه بعد نقض قرار سبق
                                                 للمجلس أن أصدره.
                                      المادة 20
تتألف هيئ ة الغرف المجتمعة من الرئيس األول والوكيل العام للملك ورؤساء الغرف
                                       وقاض عن كل غرفة ،ينتخبه نظراؤه لمدة سنة.
                   ويعين فيها الرئيس األول مستشارا مقررا يتمتع بصوت تقريري.
ويمكن كذلك أن يحضر رؤساء المجالس الجهوية بدعوة من الرئيس األول جلسات
هيئة الغرف المجتمعة الت ي تخصص إلبداء الرأي في مسائل االجتهاد القضائي أو
                                                                 المسطرة.
ويمارس فيها مهام النيابة العامة عند البت في القضايا المعروضة عليها ،الوكيل
                         العام للملك أو نائبه إذا تغيب الوكيل العام للملك أو عاقه عائق.
وال يمكن لهيئة الغرف المجتمعة أن تتخذ قراراتها إال إذا كانت كل غرف المجلس
                                  ممثلة فيها وحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها.
تتخذ قرارات هيئة الغرف المجتمعة بأغلبية أصوات أعضائها ،وفي حالة تعادل
                                  األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
                                      المادة 21
تبت هيئة الغرف المشتركة في طلبات اإلستئناف المرفوعة ضد القرارات النهائية
ا لصادرة ابتدائيا عن غرف أو فروع غرف المجلس في القضايا المتعلقة بالبت فـي
                              الحسابات وبالتأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية.
 ويترأس هيئة الغرف المشتركة رئيس غرفة يعين سنويا بموجب أمر للرئيس األول.
وتتألف هذه الهيئة من خمسة قضاة من بينهم ثالثة رؤساء غرف على األقل،
                                     وتستكمل الهيئة عند االقتضاء بمستشارين.
وال يجوز للقضاة الذين أصدروا القرار ابتدائيا أو يكونوا أعضاء في هيئة الغرف
                                  المشتركة ،أو أن يكونوا مقررين في نفس القضية.




                                        -11-
                                          المادة 22
تصادق غرفة المشورة على التقرير السنوي للمجلس والتقرير المتعلق بتنفيذ قانون
المالية والتصريح العام بالمطابقة المنصوص عليها في الفصلين الرابع والسادس من الباب
                                              الثاني من الكتاب األول من هذا القانون.
ويجوز للرئيس األول استشارة غرفة المشورة في القضايا التي يرى رأيها فيها
                              ضروريا باستثناء تلك المشار إليها في المادة  19أعاله.
وتتألف غرفة المشورة من الرئيس األول ورؤساء الغرف والكاتب العام للمجلس
                                                   وأقدم مستشار في كل غرفة.
                          ويعين فيها الرئيس األول مستشارا مقررا من بين أعضائها.
   ويشترط لصحة اجتماع غرفة المشورة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها.
وتتخذ قرارات وآراء غرفة المشورة بأغلبية أصوات أعضائها ،وفي حالة تعادل
                                  األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
                                          المادة 23
                 يحدد تأليف وتوزيع اختصاصات غرف المجلس بقرار للرئيس األول.
وتخصص غرفة لممارسة اختصاصات المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية
والشؤون المالية ،وغرفة ثانية للبت في طلبات استئناف األحكام النهائية الصادرة عن
                                                               المجالس الجهوية.
ويحدد عدد الغرف والفروع داخل كل غرفة بموجب قرار للرئيس األول 5يؤشر عليه
                                     الوزيران المكلفات بالمالية والوظيفة العمومية.
وال تعقد جلسات الغرف وفروع الغرف إال بحضور خمسة قضاة من بينهم رئيس
                                                        الغرفة أو الفرع.
             وإذا تغيب رئيس الغرفة أو عاقه عائق ناب عنه أقدم رئيس فرع بالغرفة.
                                          المادة 24
تكلف لجنة البرامج والتقارير بإعداد البرنامج السنوي ألشغال المجلس والتقارير
المنصوص عليها في الفصلين الرابع والسادس من الباب الثاني من الكتاب األول من هذا
                                                                        القانون.
        وتتألف هذه اللجنة من الرئيس األول ورؤساء الغرف والكاتب العام للمجلس.

 -5أنظر قرار الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  492.06صادر في  15من صفر  16( 1427مارس
 ) 2006بتحديد عدد الغرف وفروعها بالمجلس األعلى للحسابات؛ الجريدة الرسمية عدد  5420بتاريخ  13ربيع
اآلخر  11( 1427ماي  )2006ص 1255؛ المغير بقرار للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم
 2405.10صادر في  5رمضان  16( 1431أغسطس )2010؛ الجريدة الرسمية عدد  5877بتاريخ  18شوال
                                                               27( 1431سبتمبر  )2010ص .4406


                                             -12-
ويشارك رؤساء مجالس جهوية في أشغال هذه اللجنة عند مناقشتها لقضايا لها
                          عالقة بتلك المجالس الجهوية وذلك بدعوة من الرئيس األول.
يجوز للرئيس األول تعيين قضاة آخرين من المجلس أو من المجالس الجهوية
                                                 للمشاركة في أعمال اللجنة.
                          ويعين الرئيس األول مقررا عاما من بين أعضاء اللجنة.
         ويحدد تنظيم لجنة البرامج والتقارير وتسييرها بموجب أمر للرئيس األول.

                  الباب الثاني :االختصاصات والمساطر

                 الفصل األول :التدقيق والبت في الحسابات

                        الفرع األول :التدقيق والتحقيق
                                    المادة 25
يدقق المجلس حسابات مرافق الدولة وكذا حسابات المؤسسات العمومية والمقاوالت
التي تملك الدولة أو المؤسسات العمومية رأسمالها كليا أو بصفة مشتركة بين الدولة
والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية ،إذا كانت هذه األجـهمة تتوفر على محاسب
                                                                     عمومي.
ويلمم المحاسبون العموميون لمرافق الدولة بتقديم حسابات هذه المصالح سنويا إلى
              المجلس حسب الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويلمم المحاسبون العموميون لألجهمة العمومية األخرى بأن يقدموا سنويا إلى
المجلس بيانا محـاسبيا عن عمليات المداخيل والنفقات وكذا عمليات الصندوق التي يتولون
           تنفيذها وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
                                    المادة 26
                                يتكون الحساب من وثائق عامة ومستندات مثبتة.
فبالنسبة لمرافق الدولة ،توجه المستندات المثبتة للمداخيل والنفقات كل ثالثة أشهر
                                                                       إلى المجلس.
      وبالنسبة لألجهمة العمومية األخرى ،يمكن تدقيق هذه المستندات بعين المكان.




                                      -13-
                                     المادة 27
إن المستندات المثبتة للمداخيل والنفقات المدلى بها لتدعيم الحساب أو الموضوعة
رهن إشارة المجلس في عين المكان ،هي المستندات المنصوص عليها في القوانين
                 واألنظمة المعمول بها وفي القوائم التي يضعها الوزير المكلف بالمالية.
ويجوز كذلك لآلمرين بالصرف والمراقبين والمحاسبين العموميين أن يقدموا إلى
المجلس ،عن طريق السلم اإلداري ،جميع المالحظات التي يرون أن من شأنها إرشاده في
                                                                تدقيق الحسابات.
                                     المادة 28
يجب أن يقدم الحساب أو البيان المحاسبي إلى المجلس من طرف المحاسب العمومي
     المماول عمله بتاريخ هذا التقديم على أن تراعى في ذلك مقتضيات المادة  26أعاله.
ويعتبر كل آمر بالصرف أو مراقب أو محاسب عمومي مسؤوال عن القرارات التي
       اتخذها أو أشر عليها أو نفذها من تاريخ استالمه لمهامه إلى تاريخ انقطاعه عنها.
وفي حالة تسيير مجمء ،يبرز الحساب أو البيان المحاسبي على حدة العمليات
                          الخاصة بكل محاسب من المحاسبين العموميين المتعاقبين.
ويشهد كل محاسب عمومي بصحة الحساب فيما يخص الجمء الذي يهمه ،أو يوكل
                             خلفه ،إذا وافق على ذلك ،ليشهد مكانه بصحة الحساب.
وإذا رفض المحاسب العمومي اإلدالء بحسابه أو بيانه المحاسبي أو إذا حالت
الظروف دون أن يدلي المحاسب المسؤول بحسابه أو أن يجمع المستندات المعدة لتبرير
المقررات المتخذة إزاء المحاسب ،كلف الوزير المكلف بالمالية صراحة بذلك الخلف أو
         انتدب محاسبا عموميا آخر لهذا الغرض مع تحديد أجل إضافي لهما عند االقتضاء.
ويلمم المحاسبون العموميين الذين يتوقفون وبصفة نهائية عن مماولة مهامهم ،في
انتظار إبراء ذمتهم ،بتسجيل عنوان إقامتهم في محضر تسليم السلط وإشعار المجلس في
                                      الحال بأي تغيير يطرأ الحقا على هذا العنوان.
                                     المادة 29
إذا لم يقدم المحاسب العمومي الحسابات أو البيانات المحاسبية أو المستندات المثبتة
إلى المجلس في اآلجـال المقررة ،جاز للرئيس األول بالتماس من الوكيل العام للملك ،أن
يوجه إلى المحاسب العمومي أوامر بتقديم الوثائق المشار إليها أعاله وأن يحكم عليه في
        حالة عدم تقديم تلك الوثائق ،بغرامة قد يبلغ حدها األقصى إلى ألف ( )1.000درهم.
ويجوز للرئيس األول باإلضافة إلى ذلك أن يحكم عليه بغرامة تهديدية أقصاها
                                   خمسمائة ( )500درهم عن كل شهر من التأخير.
ويتعرض لنفس الغرامة والغرامة التهديدية المحاسب العمومي المنتدب تلقائيا،
                                                   المشار إليه في المادة  28أعاله.


                                       -14-
                                     المادة 30
بناء على البرنامج السنوي الموضوع حسب مقتضيات المادة  8أعاله ،يقوم رئيس
              الغرفة بتوزيع الحسابات والبيانات المحاسبية على المستشارين المقررين.
ويجوز للمستشار المقرر الذي يقوم بالتحقيق أن يستعين بقضاة آخرين وبمدققين
                                                           يعينهم رئيس الغرفة.
    وتكون مسطرة التحقيق كتابية ،ويتحتم فيها مشاركة األطراف المعنية بالتحقيق.
ويمكن للمستشار المقرر أن يلمم كال من اآلمر بالصرف والمراقب والمحاسب
العمومي أو أي مسؤول آخر بتقديم جميع التوضيحات أو التبريرات التي يراها المستشار
المقرر ضرورية ،وذلك في حدود الصالحيات المخولة إلى كل واحد منهم ،والوثائق التي
                     هم ملممون بحفظها تطبيقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
ويمكن أن يؤدي كل امتناع عن اإلدالء بالتبريرات أو التوضيحات المطلوبة ،إلى
تطبيق الغرامة والغرامة التهديدية المنصوص عليهما في المادة  29أعاله ،بناء على تقرير
يتقدم به المستشار المقرر لرئيس الغرفة الذي يحيله على الوكيل العام للملك لتقديم ملتمس
                                                      في الموضوع إلى الرئيس األول.
ويجوز للمستشار المقرر القيام في عين المكان بجميع التحريات التي يراها ضرورية
                                                                    إلنجاز مهمته.
                                     المادة 31
يبلغ المستشار المقرر مالحظاته بحسب الحال ،إلى كل من اآلمر بالصرف أو المراقب
أو المحاسب العمومي أو أي مسؤول آخر ،ويتعين على هؤالء اإلجابة على هذه المالحظات
      داخل أجل شهرين ،ما عدا في حالة تمديد استثنائي يأذن به رئيس الغرفة المختصة.
                                     المادة 32
يقوم المستشار المقرر بإعداد تقريرين اثنين عند انصرام األجل المنصوص عليه في
                                                                  المادة السابقة.
ويعرض المستشار المقرر في التقرير األول نتائج التحقيق المتعلقة بالحساب أو
البيان المحاسبي المقدم من طرف المحاسب العمومي ،ويبرز ،عند االقتضاء ،المالحظات
المتعلقة بالوقائع التي من شأنها أن تثبت على الخصوص مسؤولية اآلمر بالصرف
والمراقب والمحاسب العمومي في نطاق اختصاصات المجلس القضائية ،وذلك في حدود
                                                    المهام الموكولة لكل واحد منهم.
وفي التقرير الثاني يعرض المستشار المقرر المالحظات المتعلقة بتسيير المرفق أو
المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية والخاضعة الختصاصات المجلس في مجال مراقبة
                                                                         التسيير.




                                       -15-
وإذا وقف المقرر على وقائع أو توصل بوثائق أو معلومات من شأنها أن تفيد
مستشارين مقررين آخرين أو تندرج في اختصاص غرف أخرى ،يتعين عليه أن يحيلها
                            على رئيس الغرفة الذي يحيلها بدوره على الغرفة المعنية.
                                    المادة 33
يسلم المستشار المقرر التقريرين إلى رئيس الغرفة ،مرفقين بالمستندات المثبتة
موضوع المالحظات .ويسلم رئيس الغرفة التقرير األول والمستندات المثبتة إلى مستشار
              مراجع يعينه من بين القضاة المنتمين إلى نفس الدرجة أو إلى درجة أعلى.
                                    المادة 34
يجب على المستشار المراجـع أن يدلي برأيه حول التقرير األول الذي أعده المستشار
                                                        المقرر داخل أجل شهر واحد.
ويوجه المستشار مراجع الملف كامال إلى الوكيل العام للملك بواسطة أمر إحالة
                                               مؤشر عليه من طرف رئيس الغرفة.
ويتضمن الملف تقرير المستشار المقرر ورأي المستشار المراجـع والمستندات
المثبتة موضوع المالحظات .ويضع الوكيل العام للملك مستنتجاته داخل أجل شهر واحد
                                                يبتدئ من تاريخ إحالة الملف عليه.
                                    المادة 35
يوجه الوكيل العام للملك الملف المشار إليه في المادة السابقة مرفقا بمستنتجاته إلى
                                              رئيس الغرفة إلدراجه في جدول الجلسات.

                        الفرع الثاني :البت في الحسابات
                                    المادة 36
يقدم المستشار المقرر تقريره إلى الهيئة ،ويبدي المستشار المراجع رأيه حول كل
                                            اقتراح من اقتراحات المستشار المقرر.
ويقدم ممثل النيابة العامة مستنتجاته ،وإذا تغيب أو عاقه عائق تولى رئيس الهيئة
                                                    تالوة مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المناقشة ،وانسحاب كل من ممثل النيابة العامة إن كان حاضرا وكاتب الضبط،
تتداول الهيئة وتتخذ في شأن كل اقتراح إجراء يتم تسجيله على طرة التقرير من طرف
                                                                  رئيس الهيئة.
                 ويمكن للهيئة أن تؤجل اتخاذ قرارها وتأمر بإجراء تحقيق تكميلي.
 ويحضر كل من المستشار المقرر والمستشار المراجع المداوالت بصوت استشاري.
                                 وتصدر الهيئة قرارها بأغلبية أصوات أعضائها.


                                      -16-
                                              6
                                                  المادة 37
إذا لم يثبت المجلس أية مخالفة على المحاسب العمومي بت في الحساب أو الوضعية
                                                        المحاسبية بقرار نهائي.
وإذا ثبت للمجلس وجود مخالفات ناتجة عن عدم اتخاذ اإلجراءات التي يتوجب على
المحاسب العمومي القيام بها في مجال تحصيل الموارد أو عدم قيامه بأعمال مراقبة صحة
النفقة التي على المحاسب العمومي القيام بها بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها
العمل ،أمر المجلس المحاسب العمومي بواسطة قرار تمهيدي بتقديم تبريراته كتابة ،أو
عند عدم تقديمها بإرجاع المبالغ التي يصرح بها المجلس كمستحقات للجهاز العمومي
المعني ،وذلك داخل أجل يحدده له المجلس على أال يقل عن ثالثة أشهـر ،ويسري مفعوله
                                              ابتداء من تاريخ تبليغ القرار التمهيدي.
وعند انصرام هذا األجل ،يتخذ المجلس كل إجراء يراه مناسبا في انتظار أن يبت في
    القضية بقرار نهائي داخل أجل أقصاه سنة ،ابتداء من تاريخ صدور القرار التمهيدي.
وإذا تبين من خالل التحقيق في الحساب أو الوضعية المحاسبية وجود مخالفة من
المخالفات المنصوص عليها في المواد  54و 55و 56بعده ،اتخذت الهيئة قرارا توجهه
إلى الوكيل العام للملك الذي يحيل القضية إلى المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية
                              والشؤون المالية طبقا لمقتضيات المادة  57من هذا القانون.
وإذا تم الوقوف خالل هذا التحقيق على عناصر مكونة لتسيير بحكم الواقع حسب
مدلول المادة  41بعده ،صرح المجلس بهذا التسيير وبت فيه بصرف النظر عن المتابعات
                                                                     الجنائية.
وإذا تبين من خالل هذا التحقيق وجود أفعال من شأنها أن تستوجب عقوبة تأديبية،
                             وجب تطبيق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  111بعده.
                                              المادة 38
إذا لم يجب المحاسب العمومي في األجل المحدد على األمر الموجه إليه من لدن
المجلس ،جاز الحكم عليه بالغرامة التهديدية المنصوص عليها في المادة  29من هذا
                                                                     القانون.
                                              المادة 39
يحرر القرار الذي اتخذته الهـيئة من طرف المستشار المقرر ويوقعه كل من رئيس
                                                         الهيئة وكاتب الضبط.
                       إذا عاق الرئيس عائق وقع مكانه أقدم مستشار عضو في الهيئة.


 - 6تم تغيير وتتميم المادة  37أعاله بمقتضى المادة  13من قانون المالية رقم  38.07للسنة المالية  2008الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.211بتاريخ  16من ذي الحجة  27( 1428ديسمبر )2007؛ الجريدة الرسمية
                                  عدد  5591بتاريخ  20ذو الحجة  31( 1428ديسمبر  )2007ص .4605


                                                   -17-
يبلغ القرار التمهيدي إلى المحاسب العمومي ،ويبلغ القرار النهائي باإلضافة إلى
المحاسب العمومي إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر والوكيل العام للملك
                    والخازن العام للمملكة والممثلين القانونيين لألجهمة العمومية المعنية.
                                       المادة 40
ال يدخل القرار النهائـي للمجلس أي تغيير على النتيجة العامة لكل حساب أو وضعية
محـاسبية ،غير أن المجلس يكلف المحـاسب العمومي في حالة عدم ترحيل بقية الحساب
المحددة بقرار سابق ،بإدراج حسابات التسوية في الحساب أو الوضعية المحاسبية للتسيير
                                                                         الجاري.
                             وتثبت القرارات النهائية ما إذا كان المحاسب العمومي:
                                                                .1بريء الذمة؛
                                                          .2في حسابه فائض ؛
                                                           .3فـي حسابه عجم.
ففي الحالة األولى يتضمن القرار إبراء ذمة المحاسب العمومي بصفة نهائية ،واإلذن
عند االقتضاء ،بإرجـاع ضمانه المالي ورفع اليد عن التقييدات المترتبة على ممتلكاته إذا
                                                           ما انقطع عن القيام بمهامه.
وفي الحالة الثانية يكون للقرار نفس األثر ،وإذا كان فائض الحساب ناتجا عن مبالغ
دفعها المحاسب العمومي لسد عجم ظنه موجودا أذن له في القرار بااللتجاء إلى السلطات
                        اإلدارية السترجـاع المبالغ المذكورة بعد تقديم المبررات الالزمة.
        وفـي الحالة الثالثة يحدد القرار مبلغ العجم الواجب دفعه بمجرد تبليغ القرار.
        غير أن الطعن يوقف التنفيذ ،ما لم يكن قرار المجلس مشموال بالنفاذ المعجل.
ويتم تحصيل العجم طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المعمول بها لفائدة
               الخمينة ،أو عند االقتضاء ،لفائدة المقاولة أو المؤسسة العمومية المعنية.

                        الفرع الثالث :التسيير بحكم الواقع
                                       المادة 41
                                  يبت المجلس في حسابات المحاسبين بحكم الواقع.
ويعتبر المجلس محاسبا بحكم الواقع كل شخص يباشر من غير أن يؤهل لذلك من
لدن السلطة المختصة عمليات قبض الموارد ودفع النفقات وحيازة واستعمال أموال أو قيم
في ملك أحد األجهمة العمومية الخاضعة لرقابة المجلس ،أو يقوم دون أن تكون له صفة
محاسب عمومي بعمليات تتعلق بأموال أو قيم ليست في ملك األجـهمة المذكورة ،ولكن
  المحاسبين العموميين يكلفون وحدهم بإنجازها وفقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.



                                         -18-
وباإلضافة إلى ذلك يمكن بوجه خاص أن يعتبر مشاركا مسؤوال عن التسيير بحكم
الواقع ،كل موظف أو عون وكذا كل من هو حـاصل على طلبات عمومية ،والذي يكون
بموافقته أو تشجيعه إما على المبالغة في بيانات األثمان أو الفاتورات أو على تحريف
البيانات الواردة بهذه الوثائق ،قد عمد عن علم إلى تحرير أوامر باألداء أو حواالت أو
                                                        تبريرات أو أصول صورية.
                                        المادة 42
يحيل الوكيل العام للملك إلى المجلس العمليات التي قد تشكل تسييرا بحكم الواقع إما
من تلقاء نفسه أو بطلب من الوزير المكلف بالمالية أو الوزارات باألمر أو الخازن العام
للمملكة أو المحاسبين العموميين بصرف النظر عن حق المجلس في التصدي للنظر فيها
بصفة مباشرة ،استنادا إلى اإلثباتات بمناسبة التدقيق فـي الحسابات أو البيانات المحـاسبية
                                                                        على الخصوص.
                                        المادة 43
إذا اعتبر المجلس شخص ا محاسبا بحكم الواقع ،أمره في نفس القرار بتقديم حسابه
                                         داخل أجل يحدده له على أال يقل عن شهرين.
         وتطبق على المحاسبين بحكم الواقع مقتضيات المواد من  29إلى  40أعاله.
                                        المادة 44
يمكن للمجلس ،بصرف النظر عن مقتضيات المادة  37من هذا القانون ،أن يحكم
على المحـاسب بحك م الواقع ،إذا لم يكن موضوع متابعة جنائية ،بغرامة تقدر باعتبار
أهمية ومدة حيازة أو استعمال األموال والقيم دون أن يتجاوز مبلغ هذه الغرامة مجموع
                             المبالغ التي تمت حيازتها أو استعمالها بصفة غير قانونية.

                             الفرع الرابع :طرق الطعن
                        استئناف القرارات الصادرة عن المجلس ابتدائيا

                                       المادة 45
يمكن استئناف القرارات النهائية الصادرة ابتدائيا عن الغرف وفروع الغرف أمام
                                                           هيئة الغرف المشتركة.
ويحق للمحـاسب العمومي أو لذوي حقوقه الطعن باالستئناف بصفة شخصية أو
                                                           بواسطة وكيل.
ويخول نفس الحق إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر والوكيل العام
              للملك والخازن العام للمملكة والممثلين القانونيين لألجهمة العمومية المعنية.
          ويوقف االستئناف التنفيذ ،ما لم يكن قرار المجلس مشموال بالنفاذ المعجل.


                                          -19-
وتودع عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين ( )30يوما
                                             الموالية لتاريخ تبليغ القرار النهائـي.
وبمجرد تسجيل عريضة االستئناف يعين الرئيس األول مستشارا مقررا مكلفا
                                                               بالتحقيق.
ب طلب من المستشار المقرر ،تبلغ نسخة من عريضة االستئناف إلى األطراف المعنية
األخرى التي يمكنها أن تودع مذكرتها الجوابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين
             يوما الموالية لتاريخ تبليغها ،وعند االقتضاء ،كل المستندات المقدمة لدعمها.
ويمكن للمستشار المقرر أن يلمم األطراف المعنية بتقديم جميع التوضيحات
والتبريرات ،ويحق له على الخصوص القيام بجميع التحريات التي يراها مفيدة من خالل
                                               المستندات وباالنتقال إلى عين المكان.
                                       المادة 46
يقوم المستشار المقرر بتحرير تقريره الذي يوجهه مرفقا بالمستندات المثبتة
                          ومذكرات األطراف المعنية إلى رئيس هيئة الغرف المشتركة.
ويسلم رئيس هذه الهيئة الملف إلى مستشار مراجع يعينه من بين القضاة المنتمين
                                      إلى درجة المستشار المقرر أو إلى درجة أعلى.
               وتتم باقي اإلجراءات والحكم وفقا لمقتضيات المادتين  34و 35أعاله.
                                       المادة 47
إذا رأت هيئة الغرف المشتركة أن طلب االستئناف ال يستوفي جميع الشروط الشكلية
                                         المطلوبة ،أصدرت قرارا نهائيا بعدم القبول.
وإذا قبلت الهيئة طلب االستئناف ،بتت في الجوهر ،وأصدرت قرارا نهائيا في حالة
                                                      تأكيدها للقرار المطعون فيه.
وإذا كان قرار الهيئة مخالفا للقرار المستأنف ،طبقت المسطرة المنصوص عليها في
                                                                المادة  37أعاله.
                              استئناف أحكام المجالس الجهوية

                                       المادة 48
يبت المجلس في طلبات استئناف األحكام الصادرة بصفة نهائية عن المجالس
الجهوية المنصوص عليها في الفصل األول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من هذا
القانون ،وذلك بناء على عريضة يتقدم بها المحاسب العمومي أو ذوو حقوقه بصفة
شخصية أو بواسطة وكيل أو وزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات
المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو الوزير المكلف
بالمالية أو الخازن بالجهة أو العمالة أو اإلقليم أو وكيل الملك أو الممثل القانوني للجماعة
                            المحلية أو الهيئة أو المؤسسة أو المقاولة العمومية المعنية.


                                         -20-
ويوجه ملف االستئناف من طرف كتابة الضبط بالمجلس الجهوي إلى كتابة الضبط
                                                                  بالمجلس.
ويجوز للمجلس أن يأمر بأن يرسل إليه الحساب المتعلق بالحكم موضوع طلب
                            االستئناف وكذا جميع المستندات التي يراها ضرورية.
ومباشرة بعد تسجيل عريضة االستئناف ،يوجه الرئيس األول الملف إلى رئيس
                        الغرفة المختصة الذي يعين مستشارا مقررا مكلفا بالتحقيق.
وبطلب من المستشار المقرر ،تبلغ نسخة من العريضة إلى األطراف المعنية األخرى
التي يمكنها أن تودع مذكرتها الجوابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين ()30
              يوما الموالية لتاريخ تبليغها ،وعند االقتضاء كل المستندات المقدمة لدعمها.
ويمكن للمستشار المقرر أن يلمم األطراف المعنية بتقديم جميع التوضيحات أو
التبريرات ،ويحق له على الخصوص القيام بجميع التحريات التي يراها مفيدة من خالل
                                                الوثائق أو باالنتقال إلى عين المكان.
وتتم باقي اإلجراءات والحكم وفقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين  46و47
                                                                         أعاله.
                                     الطعن بالنقض

                                      المادة 49
يحق للمحاسب العمو مي أو لذوي حقوقه بصفة شخصية أو بواسطة وكيل ،أن
يمارسوا الطعن بالنقض أمام المجلس األعلى داخل أجل ستين ( )60يوما الموالية لتاريخ
تبليغ القرار النهائي الصادر استئنافيا عن المجلس ،إذا رأوا أن هناك خرقا للقانون أو عدم
                   احترام اإلجراءات الشكلية أو انعدام التعليل أو عدم اختصاص المجلس.
ويخول نفس الحق إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعنى باألمر والوكيل العام
للملك والخازن العام للمملكة وإلى الممثلين القانونيين لألجهمة العمومية المعنية داخل
                                                                         نفس األجل.
ويتم التحقيق والبت في طلب النقض طبقا لمقتضيات الفصل  354وما يليه من قانون
                                                              المسطرة المدنية.
                                     طلب المراجعة

                                      المادة 50
في حالة اكتشاف عنصر جديد ،يحق للمحاسب العمومي أو لذوي حقوقه بصفة
شخصية أو بواسطة وكيل ،طلب مراجعة القرارات النهائية الصادرة عن المجلس ابتدائيا
                                                                    أو استئنافيا.
ويخول نفس الحق إلى الوكـيل العام للملك وإلى الوزير المكلف بالمالية والوزير
                                                 المعني باألمر والخازن العام للمملكة.


                                        -21-
ويودع طلب المراجعة لدى كتابة الضبط بالمجلس ،ويجب أن يتضمن عرضا للوقائع
والوسائل التي يحتج بها الطالب وأن يكون مشفوعا بنسخة من القرار موضوع طلب
                                 المراجعة وبالتبريرات التي تستند إليها العريضة.
         ويحيل الرئيس األول الطلب إلى هيئة المجلس التي كانت قد أصدرت القرار.
تبت هذه الهيئة في الطلب بقرار تمهيدي ،يبلغ إلى األطراف المعنية التي يحدد لها
                                                   أجل لتقديم توضيحاتها وتبريراتها.
وبعد فحص الوسائل المقدمة واالطالع على مستنتجات النيابة العامة ،تبت الهيئة في
                                                         طلب المراجعة بقرار نهائـي.
ويحدد أجل تقديم طلب المراجعة في عشر سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ قرار
المجلس ،وفي حالة تقديمه لغير صالح المحاسب العمومي ،يحدد هذا األجل في أربع ()4
                                                                       سنوات.
وال يمكن تقديم طلب مراجعة القرارات التي يصدرها المجلس استئنافيا إال ابتداء من
             اليوم الموالي لتاريخ تبليغ قرار المجلس الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به.
ويخول الحق في طلب المراجعة بعد انصرام أجل الستين ( )60يوما المنصوص عليه
                                     في المادة  49أعاله فيما يخص الطعن بالنقض.

        الفصل الثاني :التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية

 الفرع األول :األشخاص الخاضعون للتأديب المتعلق بالميمانية والشؤون
                                المالية
                                     المادة 51
يمارس المجلس مهمة قضائية في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية
بالنسبة لكل مسؤول أو موظف أو عون بأحد األجهمة الخاضعة لرقابة المجلس ،كل في
حدود االختصاصات المخولة له ،والذي يرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها في
                                                            المواد  54و 55و 56بعده.
                        وتخضع لرقابة المجلس حسب هذا الفصل األجهمة التالية:
                                                           -مرافق الدولة؛
                                                    -المؤسسات العمومية؛
 -الشركات أو المقاوالت التي تملك فيها الدولة أو المؤسسات العمومية على
انفراد أو بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير مباشر ،أغلبية األسهم في
                            الرأسمال أو سلطة مرجحة في اتخاذ القرار؛



                                       -22-
 -الشركات أو المقاوالت التي تملك فيها الدولة أو المؤسسات العمومية بصفة
مشتركة مع الجماعات المحلية أغلبية األسهم في الرأسمال أو سلطة مرجحة
                                                      في اتخاذ القرار.
                                     المادة 52
ال يخضع لالختصاص القضائي للمجلس في ميدان التأديب المتعلقة بالميمانية
والشؤون المالية أعضاء الحكومة وأعضاء مجلس النواب ومجلس المستشارين عندما
                                                  يمارسون مهامهم بهذه الصفة.
                                     المادة 53
إذا أدلى مرتكبو المخالفات المشار إليها في المواد  54و 55و 56بعده بأمر كتابي
صادر قبل ارتكاب المخالفة عن رئيسهم التسلسلي أو عن أي شخص مؤهل إلصدار هذا
األمر ،انتقلت المسؤولية أمام المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون
            المالية إلى من أصدر هذا األمر الكتابي مع مراعاة مقتضيات المادة  52أعاله.

                             الفرع الثاني :المخالفات
                                     المادة 54
مـع مراعاة مقتضيات المادة  52أعاله ،يخضع للعقوبات المنصوص عليها في هذا
الفصل كـل آمـر بالصرف أو آمـر مساعد بالصرف أو مسؤول وكذا كـل موظف أو عون
يعمل تحت سلطتهم أو لحسابهـم ،إذا ارتكبوا أثناء مماولة مهامهم إحدى المخالفات التالية
                                                                                  :
          -مخالفة قواعد االلتمام بالنفقات العمومية وتصفيتها واألمر بصرفها؛
               -عدم احترام النصوص التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية ؛
 -مخالفة النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بتدبير شؤون الموظفين
                                                     واألعوان؛
   -مخالفة القواعد المتعلقة بإثبات الديون العمومية وتصفيتها واألمر بصرفها؛
 -مخالفة قواعد تحصيل الديون العمومية الذي قد يعهد به إليهم عمال
                             بالنصوص التشريعية الجاري بهـا العمل؛
             -مخالفة قواعد تدبير ممتلكات األجهمة الخاضعة لرقابة المجلس ؛
             -التقييد غير القانوني لنفقة بهدف التمكن من تجاوز لالعتمادات ؛
 -إخفاء المستندات أو اإلدالء إلى المحاكم المالية بأوراق ممورة أو غير
                                                          صحيحة؛




                                       -23-
 -عدم الوفاء تجاهال أو خرقا لمقتضيات النصوص الضريبية الجاري بها العمل
بالواجبات المترتبة عليها قصد تقديم امتياز بصفة غير قانونية لبعض
                                                الملممين بالضريبة؛
       -حصول الشخص لنفسه أو لغيره على منفـعة غير مبررة نقدية أو عينية؛
 -إلحاق ضرر بجـهاز عمومي يتحملون داخله مسؤوليات ،وذلك بسبب اإلخالل
الخطير في المراقبة التي هم ملممون بممارستها أو من خالل اإلغفال أو
                          التقصير المتكرر في القيام بمهامهم اإلشرافية.
                                            7
                                                المادة 55
يخضع للعقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل كل مراقب أو محاسب عمومي وكذا
كل موظف أو عون يعمل تحت إمرته أو يعمل لحسابه ،إذا لم يقوموا بالمراقبات التي هم
ملممون بها ،بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،على الوثائق المتعلقة بااللتمام
                                                                              بالنفقات.
يخضع للعقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل كل مراقب مالي وكذا كل موظف أو
عون يعمل تحت إمرته أو يعمل لحسابه إذا لم يقوموا بالمراقبات التي هم ملممون بها
بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها العمل ،على الوثائق المتعلقة بالنفقات وعلى
             الوثائق المتعلقة بالمداخيل إن كانت من اختصاصهم ،وذلك ألجل التأكد من:
 -مطابقة صفقة األشغال أو التوريدات أو الخدمات لقواعد طلب المنافسة
                                 المطبقة على الجهاز المعني باألمر ؛
 -مشروعية القرارات المتعلقة باقتناء العقارات وباالتفاقيات المبرمة مع الغير
                                                   وبمنح اإلعانات المالية ؛
 -صفة األشخاص المؤهلين بمقتضى النصوص التنظيمية المعمول بها للتوقيع
                                       على اقتراحات االلتمام بالنفقات.
غير أن المراقبين أو المحاسبين العموميين إذا تعلق األمر بأعمال المراقبة التي عليهم القيام بها على
قرارات االلتزام بالنفقات ،وكذا المراقبين الماليين ال يخضعون لمقتضيات الفقرة الثالثة
                                                                 من المادة  66بعده.




 -7تم تغيير وتتميم المادة  55أعاله ،بمقتضى المادة  13من قانون المالية رقم  38.07للسنة المالية ،2008
                                                                                       السالف الذكر.


                                                 -24-
                                              8
                                                  المادة 56
يخضع للعقوبات المنصوص عليهـا في هذا الفصل كل محاسب عمومي وكذا كل
موظف أو عون يوجد تحت إمرته أو يعمل لحسابه ،إذا لم يمارسوا أثناء مماولة مهامهم
      المراقبات التي هم ملممون بالقيام بها بمقتضى القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                                        ويتعرضون كذلك إلى نفس العقوبات:
 -إذا لم يقوموا بمراقبة مشروعية تحصيل وتنميل المداخيل المرصدة في
                                                    صناديقهم؛
    -إذا أخفوا المستندات أو أدلوا إلى المجلس بوثائق ممورة أو غير صحيحة ؛
           -إذا حصلوا ألنفسهم أو لغيرهم على منفعة غير مقررة نقدية أو عينية.
غير أن المحاسب العمومي الذي حكم عليه بالعجم طبقا لمقتضيات المواد من  37إلى
 40أعاله ،ال يمكن متابعته لنفس األسباب في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون
المالية ،كما أن مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة  66بعده ال تطبق على المحاسب
                                                                          العمومي.

                                     الفرع الثالث :المسطرة
                                               المادة 57
يرفع القضية إلى المجلس الوكيل العام للملك من تلقاء نفسه أو بطلب من الرئيس
                                              األول أو من إحدى الهيئات بالمجلس.
ويؤهل كذلك لرفع القضايا إلى المجلس بواسطة الوكيل العام للملك ،بناء على تقارير
                                         الرقابة أو التفتيش مشفوعة بالوثائق المثبتة :
                                                                       -رئيس الحكومة9؛
                                                                  -رئيس مجلس النواب؛
                                                            -رئيس مجلس المستشارين؛
                                                               -الوزير المكلف بالمالية ؛
 -الوزراء فيما يخص األفعال المنسوبة إلى الموظفين أو األعوان العاملين تحت
سلطتهم ،وفيما يخص األفعال المنسوبة إلى المسؤولين واألعوان باألجهمة
                                          المعهود إليهم بالوصاية عليها.


 -8تم تغيير وتتميم المادة  56أعاله ،بمقتضى المادة  13من قانون المالية رقم  38.07للسنة المالية ،2008
                                                                                             السالف الذكر.
 - 9تم تغيير البند األول من الفقرة الثانية من المادة  57أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،55.16
                                                                                             السالف الذكر.


                                                   -25-
                                    المادة 58
يجوز للوكيل العام للملك ،بناء على الوثائق التي يتوصل بها وعلى المعلومات
                والوثائق األخرى التي يمكن أن يطلبها من الجهات المختصة أن يقرر :
 -إما المتابعة ،ويلتمس في هذه الحالة من الرئيس األول تعيين مستشار مقرر
يكلف بالتحقيق ،كما يخبر األشخاص المعنيين حسب الكيفيات المنصوص
عليها في الفصول من 37إلى  39من قانون المسطرة المدنية ،بأنهم متابعون
أمام المجلس وأنهم مأذون لهم باالستعانة بمحام مقبول لدى المجلس األعلى،
ويخبر كذلك بالمتابعة الوزير أو السلطة التي ينتمي أو كان ينتمي إليها
الموظف أو العون المتابع ،والوزير المكلف بالمالية وعند االقتضاء ،الوزير
                                                 المعهود إليه بالوصاية ؛
 -وإما حفظ القضية ،إذا تبين له أن ال داعي للمتابعة ،ويتخذ بهذا الشأن مقررا
                           معلال يبلغ إلى الجهة التي عرضت عليه القضية.
ويمكن للوكيل العام للملك أن يتراجع عن قرار الحفظ إذا ظهر له من خالل الوثائق
والمعلومات اإلضافية التي يتوصل بها ،أن هناك قرائن تثبت وجود إحدى المخالفات
                                   المنصوص عليها في المواد من  54إلى  56أعاله.
                                    المادة 59
في حالة المتابعة ،يؤهل المستشار المقرر المكلف بالتحقيق للقيام بجميع التحقيقات
والتحريات لدى جميع األجهمة العمومية أو الخاصة واالطالع على الوثائق واالستماع إلى
جميع األشخاص الذين يظهر أن مسؤوليتهم قائمة ،وإلى جميع الشهود بعد أداء اليمين
                  طبقا للكيفيات والشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية.
وتدون جلسات االستماع في محاضر يضبطها كاتب الضبط ،وإذا لم يستجب المعني
باألمر والشهود عند التحقيق لطلبات المستشار المقرر ،رفع هذا األخير تقريرا للرئيس
                                  األول للبت في األمر وفق مقتضيات المادة  69أدناه.
وتكون أعمال التحقيق سرية ،ويتابع الوكيل العام للملك سيرها الذي يطلعه عليه
                                                               المستشار المقرر.
                                    المادة 60
عند االنتهاء من التحقيق ،يوجه المستشار المقرر ملف القضية مرفقا بالتقرير
المتعلق بالتحقيق ،إلى الوكيل العام للملك الذي يضع ملتمساته في أجل خمسة عشر ()15
                                              يوما يبتدئ من تاريخ هذا التوصل.
                                    المادة 61
يبلغ المعني باألمر ،حسب نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة  58أعاله ،بأنه
يجوز له ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ،يبتدئ من تاريخ تسلم هذا التبليغ ،االطالع


                                      -26-
لدى كتابة الضبط بالمجلس على الملف الذي يهمه ،إما شخصيا أو بواسطة محاميه وكذا
                      الحصول على نسخ من وثائق الملف التي يرغب فيها على نفقته.
                                  ويثبت تاريخ االطالع على الملف بكتابة الضبط.
ويجب أن يكون الملف المطلع عليه تاما وأن يشتمل بالخصوص على مستنتجات
                                                            النيابة العامة.
ويجوز للمعني باألمر ،خالل الثالثين ( )30يوما الموالية الطالعه على الملف ،تقديم
                                        مذكرة كتابية إما شخصيا وإما بواسطة محاميه.
                                       وتبلغ هذه المذكرة إلى الوكيل العام للملك.
                                    المادة 62
يجوز للمعني باألمر إما شخصيا أو بواسطة محاميه أن يتقدم بطلب يلتمس فيه
االستماع إلى الشهود الذين يختارهم وذلك داخل نفس األجل المنصوص في المادة 61
                                                                     أعاله.
                                    المادة 63
إذا تبين للرئي س األول بعد فحص الملف ،أن القضية جاهمة للبت ،أمر بإدراجها في
      جدول جلسات الغرفة المختصة بقضايا التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية.
ويستدعى المعني باألمر قبل تاريخ انعقاد الجلسة بخمسة عشر ( )15يوما على
                                                                                   األقل.
                                    المادة 64
يتولى رئيس الهيئة في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية اإلشراف
                                           على المناقشات والحفاظ على نظام الجلسة.
                     ويمكن له أن يتخذ أي قرار أو أن يأمر بأي إجراء يراه مفيدا.
وفي بداية الجلسة يتلو المستشار المقرر الذي قام بالتحقيق ملخصا لتقريره ،ويدعى
                 المعني باألمر شخصيا أو بواسطة محاميه لتقديم توضيحاته وتبريراته.
يجوز للرئيس أن يأذن للشهود المقبولين الذين تقدموا بطلب بهذا الخصوص
مشفوعا بجميع التبريرات التي يراها كافية ،بعدم حضور الجلسة شخصيا وتقديم شهاداتهم
كتابة ،وفي هذه الحالة يتولى كاتب الضبط تالوة الشهادة المكتوبة للشهود المأذون لهم
                                                                           بذلك.
                                             ويقدم الوكيل العام للملك مستنتجاته.
ويمكن إلقاء أسئلة على المعني باألمر أو محاميه من طرف الرئيس أو من طرف
                                              أعضاء الهيئة بإذن من الرئيس.



                                      -27-
ويجوز للوكيل العام للملك أن يطلب االستماع إلى األشخاص الذين يرى أن شهادتهم
                                                                       ضرورية.
وال يمكن االستماع إلى الشهود الذين تقرر إحضارهم إلى الجلسة إال بعد أداء اليمين
                    طبقا للكيفيات والشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية.
                            ويكون المعني باألمر أو محاميه آخر من يتناول الكالم.
ويتم التداول في الهيئة ،ويشارك المستشار المقرر في المداوالت بصوت تقريري،
ويتخذ القرار بأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي ينتمي إليه
                                                                        الرئيس.
                                     المادة 65
يصدر المجلس قراره في جلسة يستدعى لها المعني باألمر أو من ينوب عنه في أجل
أقصاه شهران من تاريخ إدراج القضية في المداولة ،ويبلغ هذا القرار إلى المعني باألمر
والوزير المكلف بالمالية والوزير المعني وإلى الوكيل العام للملك إلى الجهة التي رفعت
القضية إلى المجلس والممثلين القانونيين لألجـهمة المعنية ،وذلك داخل أجل شهرين بعد
                                                                           صدوره.

                             الفرع الرابع :العقوبات
                                     المادة 66
يحكم المجلس على األشخاص الذين ارتكبوا مخالفة واحدة أو أكثر من المخالفات
المشار إليها في المواد  54و 55و 56أعاله ،بغرامة يحدد مبلغها حسب خطورة وتكرار
المخالفة على أال يقل هذا المبلغ عن ألف ( )1.000درهم عن كل مخالفة ومن غير أن
يتجاوز مجموع مبلغ الغرامة عن كل مخالفة أجرته السنوية الصافية التي كان يتقاضاها
                                            المعني باألمر عند تاريخ ارتكاب المخالفة.
غير أن مجموع مبالغ الغرامات المذكورة ال يمكن أن يتجاوز أربع ( )4مرات مبلغ
                                                     األجرة السنوية السالفة الذكر.
وإذا ثبت للمجلس أن المخالفات المرتكبة تسببت في خسارة ألحد األجهمة الخاضعة
لرقابته ،قضى على المعني باألمر بإرجاع المبالغ المطابقة لفائدة هذا الجهاز من رأسمال
    وفوائد ،وتحسب الفوائد على أساس السعر القانوني ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة.
وإذا اكتشف المجلس أفعاال تستوجب إجراء تأديبيا أو جنائيا تطبق مقتضيات المادة
                                                                       111بعده.




                                       -28-
                                          المادة 67
إذا كان مرتكب المخالفات المشار إليها في المواد  54و 55و 56أعاله ،يستفيد من
أجرة غير عمومية ،تحسب الغرامة التي يتعرض لها على أساس أجرته السنوية الصافية
                                           طبقا للشروط المحددة في المادة السابقة.
وإذا كان ال يتقاضى أجرة ،جاز أن يصل مقدار الغرامة إلى ما يعادل األجرة السنوية
الصافية لموظف بدرجة متصرف باإلدارة المركمية يستفيد من أعلى رتبة في سلم األجور
                                                                           رقم .11
                                          المادة 68
       إذا كانت قضية واحدة تهم عدة أشخاص ،جاز للهيئة أن تبت فيها بقرار واحد.
                                          المادة 69
يتعرض المعني باألمر والشهود الذين ال يجيبون في األجل المحدد عن طلبات تقديم
الوثائق والمستندات أو ال يستجيبون لالستدعاءات الموجهة إليهم من طرف المجلس أو
يرفضون أداء اليمين ،أو يرفضون اإلدالء بشهاداتهم لغرامة من خمس مائة ( )500درهم
                             إلى ألفي ( )2.000درهم وذلك بموجب أمر للرئيس األول.

                             الفرع الخامس :طرق الطعن
     استئناف القرارات الصادرة عن المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية

                                          المادة 70
يمكن أن تستأنف قرارات المجلس في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون
                                                المالية أمام هيئة الغرف المشتركة.
          ويوقف االستئناف التنفيذ ،ما لم يكن قرار المجلس مشموال بالنفاذ المعجل.
                                          المادة 71
يخول الحق في االستئناف إلى المعني باألمر وإلى الوزير المكلف بالمالية والوزير
              المعني باألمر والوكيل العام للملك وإلى الممثلين القانونيين لألجهمة المعنية.
ويودع طلب االستئناف لدى كتابة الضبط بالمجلس خالل الثالثين ( )30يوما الموالية
                                                                 لتاريخ تبليغ القرار.
                   وبمجرد تسجيل عريضة االستئناف يشعر الوكيل العام للملك بذلك.
ويعين الرئيس األول بملتمس من الوكيل العام للملك ،مستشارا مقررا مكلفا بالتحقيق
                           غير المستشار الذي كان قد قام بالتحقيق في القضية ابتدائيا.
وبناء على طلب المستشار المقرر ،تبلغ عريضة االستئناف إلى األطراف األخرى
المعنية ،التي يمكنها أن تودع مذكرتها الجوابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين

                                            -29-
( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغها ،وعند االقتضاء ،كل المستندات المقدمة لدعمها ،وتتابع
                   مسطرة التحقيق والحكم طبقا لمقتضيات المواد من  59إلى  65أعاله.
وتبت هيئة الحكم أوال في مسألة قبول طلب االستئناف شكال ،وإذا اعتبرت أن طلب
                                               االستئناف مقبول ،بتت في الجوهر.
  استئناف األحكام الصادرة عن المجالس الجهوية في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية

                                           المادة 72
يمكن أن تستأنف أحكام المجالس الجهوية في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية
                                     والشؤون المالية أمام الغرفة المختصة بالمجلس.
وبمجرد توصل الوكيل العام للملك بملف االستئناف الموجه إليه من طرف وكيل الملك
    لدى المجلس الجهوي ،يلتمس من الرئيس األول تعيين مستشار مقرر مكلف بالتحقيق.
وبطلب من المستشار المقرر تبلغ عريضة االستئناف إلى األطراف األخرى المعنية
التي يمكنها أن تودع مذكرتها الجوابية لدى كتابة الضبط بالمجلس داخل الثالثين ()30
يوما الموالية لتاريخ تبليغها ،وعند االقتضاء ،كل المستندات المقدمة لدعمها .ويتم إجراء
      باقي مسطرة التحقيق والحكم طبقا لمقتضيات المواد من  59إلى  65من هذا القانون.
وتبت الهيئة أوال في مسألة قبول طلب االستئناف ،وإذا اعتبرت طلب االستئناف
                                                      مقبوال ،بتت في الجوهر.
                                          الطعن بالنقض

                                           المادة 73
يحق للمعني باألمر أن يقدم طلبا بالنقض أمام المجلس األعلى ضد القرارات النهائية
الصادرة استئنافيا عن المجلس طبقا للكيفيات والشروط المنصوص عليها في المادة 49
                                                                             أعاله.
يخول نفس الحق إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر والوكيل العام
                               للملك وإلى الممثلين القانونيين لألجهمة العمومية المعنية.
                                       طلب المراجعة

                                           المادة74
في حالة اكتشاف عنصر جديد ،يمكن للمعني باألمر بعد انصرام األجل المحدد لطلب
         النقض ،أن يطلب من المجلس مراجعة القرار المتعلق به والصادر عن المجلس.
ويخول نفس الحق في طلب المراجعة إلى الوكيل العام للملك من تلقاء نفسه أو بإيعاز
من الوزير المكلف بالمالية أو الوزير المعني باألمر أو الممثلين القانونيين لألجهمة
                                                                    العمومية المعنية.




                                             -30-
ويحدد أجل تقديم طلب المراجعة في عشرة ( )10سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ قرار
المجلس ،وفي حالة تقديمه لغير صالح المعني باألمر يحدد هذا األجل في أربع () 4
                                                                        سنوات.
ويودع طلب المراجعة لدى كتابة الضبط ،ويجب أن يتضمن عرضا للوقائع والوسائل
التي يحتج بها الطالب ،وأن يكون موفقا بنسخة من القرار طلب المراجعة وبالتبريرات
                                                      المستند إليها في العريضة.
            ويتم إجراء باقي المسطرة طبقا لمقتضيات المواد من  59إلى  65أعاله.

         الفصل الثالث :مراقبة التسيير ومراقبة استعمال األموال

                           الفرع األول :مراقبة التسيير
                                     المادة 75
يراقب المجلس تسيير األجهمة المشار إليها في المادة  76بعده ،ألجل تقديره من
حيث الكيف ،واإلدالء ،عند االقتضاء ،باقتراحات حول الوسائل الكفيلة بتحسين طرقه
                                                   والميادة في فعاليته ومردوديته.
وتشمل مراقبة المجلس جميع أوجه التسيير ،ويقيم المجلس لهذا الغرض مدى
تحقيق األهداف المحددة والنتائج المحققة وكذلك تكاليف وشروط اقتناء واستخدام الوسائل
                                                                       المستعملة.
وتشمل مراقبة المجلس كذلك مشروعية وصدق العمليات المنجمة وكذا حقيقة
                            الخدمات المقدمة والتوريدات المسلمة واألشغال المنجمة.
ويتأكد المجلس من أن األنظمة واإلجراءات المطبقة داخل األجهمة الخاضعة لرقابته،
تضمن التسيير األمثل لمواردها واستخداماتها وحماية ممتلكاتها وتسجيل كافة العمليات
                                                                         المنجمة.
ويمكن للمجلس أن يقوم بمهام تقييم المشاريع العمومية بهدف التأكد من مدى تحقيق
     األهداف المحددة لكل مشروع انطالقا مما تم إنجازه وبالنظر إلى الوسائل المستعملة.
                                     المادة 76
                                                    يمارس المجلس رقابته على:
                                                            .1مرافق الدولة؛
                                                     .2المؤسسات العمومية؛
 .3المقاوالت المخولة االمتياز في مرفق عام أو المعهود إليها بتسييره ،باستثناء
                                 تلك التي تخضع لرقابة المجالس الجهوية ؛


                                       -31-
 .4الشركات والمقاوالت التي تملك فيها الدولة أو مؤسسات عمومية على انفراد
أو بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير مباشر أغلبية األسهم في الرأسمال أو
                                          سلطة مرجحة في اتخاذ القرار؛
 .5الشركات والمقاوالت التي تملك فيها الدولة أو مؤسسات عمومية بصفة
مشتركة مع الجماعات المحلية أغلبية األسهم في رأسمال أو سلطة مرجحة
                                                   في اتخاذ القرار؛
 .6أجهمة الضمان االجتماعي كيفما كان شكلها ،التي تتلقي من أحد األجهمة
المنصوص عليها في الفقرات أعاله مساعدات مالية في شكل مساهمات من
أرباب العمل أو في شكل إعانات وتوجه إلى المجلس سنويا الحسابات
والوثائق المحاسبية األخرى لألجهمة المشار إليها فـي الفقرات  2و 3و 4و5
و 6وفق الكيفيات المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها
                                                               العمل.
ويتوصل المجلس باإلضافة إلى ذلك بمحاضر الهيئات التداولية بهذه األجهمة مرفقة
               بنسخ من تقارير المحاسبين المعتمدين والمراقبين الداخليين والخارجيين.
                                      المادة 77
يلمم مسؤولو المرافق واألجهمة التي تتم مراقبتها بتقديم كافة الوثائق التي يطلبها
قضاة المجلس وتمويدهم بكافة المعلومات المتعلقة بتسيير المصالح الخاضعة لرقابة
                                                                           المجلس.
                                      المادة 78
في حالة التأخير في تقديم الوثائق المحاسبية ،يمكن للرئيس األول أن يحكم بموجب
أمر على األشخاص المسؤولون ،بغرامة يمكن أن يصل مبلغها األقصى إلى ألف ()1.000
درهم .ويمكن باإلضافة إلى ذلك أن يحكم بغرامة تهديدية يصل مبلغها األقصى إلى خمس
                                       مائة ( )500درهم عن كل شهر من التأخير.
                                      المادة 79
يعين رئيس الغرفة المستشارين الذين يقومون بمراقبة تسيير األجهمة المدرجة في
                          برنامـج أشغال المجلس المنصوص عليه في المادة  8أعاله.
ويخول للمستشارين الحق في االطالع على كافة المستندات أو الوثائق المثبتة الكفيلة
بتمويدهم بمعلومات حول تسيير هذه األجهمة ،واالستماع إلى األشخاص الذين يرون أن
إفادتهم ضرورية ،وفي حالة عدم استجابة المعنيين باألمر لطلبات المستشارين ترفع
                        تقارير للرئيس األول للبت في األمر وفق مقتضيات المادة  69أعاله.




                                        -32-
                                      المادة 80
تبلغ المالحظات المسجلة من لدن المستشارين إلى المسؤولين عن األجهمة المعنية
                     الذين يجوز لهم اإلدالء بتعقيباتهم عند االقتضاء داخل أجل شهرين.
                                      المادة 81
يحرر المستشارون ،عند انصرام األجل المنصوص عليه في المادة السابقة ،تقارير
                                                      يوجهونها إلى رئيس الغرفة.
                                      المادة 82
تتداول الغرفة بشأن التقارير المشار إليها في الفترة الثالثة من المادة  32والمادة81
                                                                                 أعاله.
تتشكل الغرفة من أجل التداول في ميدان مراقبة التسيير من خمسة أعضاء من بينهم
                                            الرئيس والمستشار الذي قام بالمراقبة.
                              ويقدم المستشار تقريره أمام الغرفة بالنسبة لكل ملف.
ويمكن للغرفة أن تستمع إلى كل مسؤول أو مستخدم أو مراقب للجهاز المعني .ومع
مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  110بعده ،ال يلمم هؤالء المسؤولون
والمستخدمون بواجب كتمان السر المهني ،وإذا لم يستجيبوا الستدعاء المجلس ،تقدم
     رئيس الغرفة بطلب إلى الرئيس األول للبت في األمر وفق مقتضيات المادة  69أعاله.
                                    ويمكن أن تأمر الغرفة إلجراء تحريات تكميلية.
وتحدد المالحظات التي يمكن أن تكون موضوع رسائل موجهة من رئيس الغرفة إلى
                                                    مسؤولي األجهمة المعنية.
ويلمم األشخاص الذين توجه إليهم هذه الرسائل باإلجابة عنها في أجل يحدده رئيس
                                                      الغرفة على أال يقل عن شهر.
                                          وتتخذ الغرفة قراراتها بأغلبية األصوات.
                                      المادة 83
يقوم المستشار المقرر بإعداد مشروع تقرير خاص بناء على نتائج مداولة الغرفة،
     وإن اقتضى الحال على نتائج التحريات التكميلية وتعقيبات مسؤولي األجهمة المعنية.
                                      المادة 84
                                      تتداول الغرفة بشأن مشروع التقرير الخاص.
وإذا اكتشفت الغرفة مخالفة تندرج ضمن المخالفات المنصوص عليها في المواد 54
و 55و 56أعاله ،أشعرت بذلك الوكيل العام للملك طبقا لمقتضيات المادة  57من هذا
                                                                      القانون.


                                        -33-
وإذا تم اكتشاف عناصر مكونة لتسيير بحكم الواقع حسب مدلول المادة  41أعاله،
طل بت الغرفة المختصة من المستشار أن يهيئ تقريرا في الموضوع يوجهه للوكيل العام
                                            للملك طبقا لمقتضيات المادة  42أعاله.
وإذا كانت األعمال المكتشفة تستوجب عقوبة جنائية أو تأديبية طبقت مقتضيات
                                                            المادة  111بعده.

                                               المادة 85
يوجه الرئيس األول التقارير الخاصة التي تم التداول بشأنها في الغرفة إلى رئيس
الحكومة10والوزير المكلف بالمالية والوزير الوصي ،ويمكن لهؤالء اإلدالء بمالحظاتهم
               والتعبير عن آرائهم داخل أجل يحدده الرئيس األول على أال يقل عن شهر.
وتوجه هذه التقارير بعد ذلك مرفقة باآلراء والتعاليق المتوصل بها إلى لجنة البرامج
والتقارير ألجل إدراجها ،عند االقتضاء ،في التقارير الواردة في المادتين  93و 100من
                                                                          هذا القانون.

                    الفرع الثاني :مراقبة استخدام األموال العمومية
                                               المادة 86
يراقب المجلس استخدام األموال العمومية التي تتلقاها المقاوالت ،باستثناء المقاوالت
المشار إليها في المادة  76أعاله ،أو الجمعيات أو كل األجهمة األخرى التي تستفيد من
مساهمة في الرأسمال أو من مساعدة كيفما كان شكلها من طرف الدولة أو مؤسسة
عمومية أو من أحد األجهمة األخرى الخاضعة لرقابة للمجلس ،مع مراعاة مقتضيات
الظهير الشريف رقم  1.58.376الصادر في  3جمادى األولى  15( 1378نوفمبر )1958
                          بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات ،11كما وقع تغييره وتتميمه.
وتهدف هذه المراقبة إلى التأكد من أن استخدام األموال العمومية التي تم تلقيها
                                   يطابق األهداف المتوخاة من المساهمة أو المساعدة.
                                               المادة 87
يجب على األجـهمة المشار إليها في المادة السابقة أن تقدم إلى المجلس الحسابات
المتعلقة باستخدام األموال والمساعدات العمومية األخرى التي تلقتها ،وذلك حسب
الكيفيات والشروط المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
                                                                          العمل.

 - 10تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  85أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                    الذكر.
 - 11الظهير الشريف رقم  1.58.376بتنظيم حق تأسيس الجمعيات الصادر في  3جمادى األولى 15( 1378
نوفمبر )1958؛ الجريدة الرسمية عدد  2404مكرر بتاريخ  26جمادى األولى  27( 1378نونبر  )1958ص
                                                                            ،2849كما تم تغييره وتتميمه.


                                                 -34-
                                               المادة 88
يعين رئيس الغرفة المستشارين الذين يقومون بمراقبة استخدام األموال العمومية
                                 التي تلقتها األجهمة المدرجة في برنامج أشغال الغرفة.
وتتم إجراءات المراقبة وتبليغ المالحظات وتحرير التقارير طبقا لمقتضيات المواد
                                                              من  80إلى  85أعاله.

  الفرع الثالث :مراقبة استخدام األموال التي يتم جمعها عن طريق التماس
                         اإلحسان العمومي
                                               المادة 89
يمكن بطلب من رئيس الحكومة12أن تشمل مراقبة المجلس الحسابات المتعلقة
     باستعمال الموارد التي يتم جمعها من طرف الجمعيات التي تلتمس اإلحسان العمومي.
وتهدف هذه المراقبة إلـى التأكد من أن استعمال الموارد التي تم جمعها يطابق
                                    األهداف المتوخاة من التماس اإلحسان العمومي.
                                               المادة 90
يجب على الجمعيات موضوع طلب المراقبة المشار إليه فـي المادة السابقة أن تقدم
إلى المجلس الحسابات المتعلقة باستخدام الموارد التي تم جمعها ،وذلك وفق الكيفيات
       والشروط المنصوص عليهـا في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                               المادة 91
يكلف الر ئيس األول إحدى غرف المجلس بالقيام بمراقبة استخدام الموارد التي تم
جمعها من طرف الجمعية المعنية .ولهذه الغاية ،يعين رئيس الغرفة مستشارا للقيام
                                                              بالمراقبة المطلوبة.
وتتم إجراءات المراقبة وتبليغ المالحظات وتحرير التقارير طبقا لمقتضيات المواد من
                                                                    80إلى  85أعاله.




 - 12تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  89أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                    الذكر.


                                                 -35-
    الفصل الرابع :المساعدة المقدمة إلى البرلمان والهيئات القضائية
                                           13
                                                والحكومة
                                             14
                                                  المادة 92
طبقا للفقرة األولى من الفصل  148من الدستور ،يقدم المجلس مساعدته للبرلمان
في المجاالت المتعلقة بمراقبة المالية العامة .ويجيب عن األسئلة واالستشارات المرتبطة
بوظائف البرلمان في التشريع والمراقبة والتقييم المتعلقة بالمالية العامة .وفي هذا اإلطار،
يمكن للمجلس أن يدرج في برنامجه السنوي ،بطلب من أحد مجلسي البرلمان ،مهاما
لتقييم تنفيذ المشاريع والبرامج العمومية أو لمراقبة تدبير أحد األجهمة الخاضعة لرقابته
.يحيل المجلس على البرلمان التقرير المتعلق بتنفيذ قانون المالية والتصريح العام للمطابقة
بين الحسابات الفردية للمحاسبين والحساب العام للمملكة ،مع توجيه نسخة منها إلى
رئيس الحكومة طبقا ألحكام المادة  66من القانون التنظيمي رقم  130.13لقانون المالية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.62بتاريخ  14من شعبان  2( 1436يونيو
                                                                                 .)2015
ويرد المجلس على طلبات التوضيح المعروضة عليه من طرف رئيس مجلس النواب
أو رئيس مجلس المستشارين بمناسبة دراسة التقرير عن تنفيذ قانون المالية والتصريح
                                               العام بالمطابقة اللذين يعدهما المجلس.
                                             15
                                                  المادة 93
يجب أن يتضمن التقرير الواجب إرفاقه بمشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون
المالية ،عمال بالمادة  66من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  130.13لقانون المالية،
                                                     العناصر التالية على الخصوص:
                                                          .1نتائج تنفيذ القوانين المالية ؛
                     .2المالحظات المنبثقة عن المقارنة بين التوقعات واإلنجازات؛
   .3تأثيرات عمليات الميمانية وعمليات الصندوق على الوضعية المالية للدولة؛
 .4القرارات المتعلقة بتغيير مخصصات الميمانية ومدة مطابقتها لمقتضيات
                                    القانون التنظيمي لقانون المالية؛
          .5المقارنة بين االعتمادات النهائية بعد تعديلها والعمليات المنجمة فعال.



  - 13تم تغيير وتتميم عنوان الفصل الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
         - 14تم نسخ وتعويض المادة  92أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
            - 15تم تغيير وتتميم المادة  93أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                                  -36-
                                            المادة 94
يس مح التصريح العام بالمطابقة الواجب إرفاقه بالتقرير المشار إليه في المادة
السابقة بمقارنة نتائج الحسابات الفردية المقدمة إلى المجلس من طرف المحاسبين
العموميين ،مع نتائج الحساب العام للمملكة الذي يعده الوزير المكلف بالمالية ويقدمه إلى
                                                                            المجلس.
                                           16
                                                المادة 95
من أجل إعداد التقرير المتعلق بتنفيذ قانون المالية ،يوجه الوزير المكلف بالمالية إلى
المجلس ،ستة أشهر قبل انصرام األجل المنصوص عليه في المادة  65من القانون
التنظيمي السالف الذكر رقم  130.13لقانون المالية على أبعد تقدير ،المعلومات والوثائق
الكفيلة بالسماح له بتحليل شروط تنفيذ قانون المالية والتي تتعلق على الخصوص بما يلي
                                                                                   :
 -وضعية االعتمادات النهائية المنبثقة عن قانون المالية للسنة المعنية
       والقوانين التعديلية مفصلة حسب األبواب والفصول والمواد والفقرات ؛
       -وضعية االقتطاعات من االعتمادات المخصصة لفصل النفقات الطارئة ؛
                                                      -وضعية تحويالت االعتمادات ؛
                                                             -وضعية االلتمام بالنفقات ؛
                                                         -وضعية األوامر بالتحصيل ؛
 -بيان تفصيلي لموارد الميمانية العامة ومرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
                    والحسابات الخصوصية للخمينة والميمانيات الملحقة؛
 -وضعية االعتمادات واإلصدارات المتعلقة بالميمانية العامة ومرافق الدولة
المسيرة بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية للخمينة والميمانيات الملحقة
                                                                   ؛
                                        -الوضعية المتعلقة بتسيير الدين العمومي ؛
 -القوائم التركيبية ووضعيات التسيير الوارد بيانها في النصوص التنظيمية
                                                 الجاري بها العمل.
ويمكن للمجلس باإلضافة إلى ذلك ،أن يأمر بالقيام بكافة التحريات التي يراها
ضرورية في عين المكان ،لتحليل ظروف تنفيذ ميمانيات الوزارات واألجهمة األخرى التي
                                      تستفيد من االعتمادات المسجلة بميمانية الدولة.




          - 16تم تغيير وتتميم المادة  95أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                                -37-
                                         17
                                              المادة  95المكررة
طبقا للفقرة الثانية من الفصل  148من الدستور ،يقدم المجلس مساعدته للهيئات
          القضائية وال سيما فيما يخص التحقيقات في القضايا ذات العالقة بالمالية العامة.
وبتنسيق مع الوكيل العام لدى محكمة النقض ،يشرف الوكيل العام للملك لدى
         المجلس على تبادل األحكام والوثائق المتعلقة بملفات رائجة أمام محاكم المملكة.
                                                18
                                                     المادة 96
في إطار المساعدة التي يقدمها المجلس للحكومة بمقتضى الفصل  148من الدستور،
يجوز أن يدرج في برامج أعماله بطلب من رئيس الحكومة ،مهاما لتقييم البرامج
                   والمشاريع العمومية أو لمراقبة تسيير أحد األجهمة الخاضعة لمراقبته.

           الفصل الرابع المكرر :19التصريحات اإلجبارية بالممتلكات

                                          المادة  96المكررة
 .1يقوم كاتب الضب ط لدى المجلس األعلى للحسابات فور توصله بالتصريح
المنصوص عليه في النصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة
بالتصريحات اإلجبارية بالممتلكات ،بالتحقق من صفة المصرح بناء على
قائمة الملممين بالتصريح وبتسليم المودع وصال مؤرخا بالتسلم وبإخبار
الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات والوكيل العام للملك لدى المجلس
                                             المذكور بإيداع التصريح.
 .2يعين الرئيس األول للمجلس مستشارا مقررا مكلفا بالتحقق من مضمون
       التصريح وبالسهر على تطبيق األحكام التشريعية المتعلقة بتجديده.
 .3يبلغ المستشار المقرر مالحظاته المضمنة في التقرير بشأن شكل ومضمون
                   التصريح إلى الرئيس األول وإلى الوكيل العام للملك.
 .4بعد االطالع على التقرير المنصوص عليه في البند  3أعاله ،يمكن للرئيس
األول ،بعد استشارة الوكيل العام للملك ،أن يقرر إنذار المصرح أن عليه تتميم
تصريحه أو اإلدالء للمستشار المقرر بكل اإليضاحات أو التدقيقات التي يراها
مفيدة لإلجابة على المالحظات المعبر عنها ويمنحه أجل ستين يوما من تاريخ
توصله باإلنذار قصد تسوية وضعيته .كما يطلب الرئيس األول من الملمم الذي


        - 17تمت إضافة المادة  95المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
             - 18تم تغيير وتتميم المادة  96أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
 - 19تم تتميم الباب الثاني من الكتاب األول بالفصل الرابع المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
 52.06الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.07.199الصادر في  19من ذي القعدة  30( 1428نوفمبر
                 )2007؛ الجريدة الرسمية عدد  5679بتاريخ  4ذي القعدة  3( 1429نونبر  )2008ص .4010


                                                     -38-
لم يقدم تصريحه تسوية وضعيته ويمنحه لذلك أجل ستين يوما اعتبارا من
                                              تاريخ التوصل بالطلب.
 .5يقدم إلى الرئيس األول وإلى الوكيل العام للملك تقرير عن المساعي المبذولة
                                         وعن المالحظات التي تستوجبها.
 .6إذا تبين من خالل مساعي المستشار المقرر المشار إليها في البندين  3و4
السابقين عدم اتساق جلي وغير معلل بين تطور ممتلكات المعني باألمر
ومداخيله وبين نشاطاته المصرح بها ،يمكن للرئيس األول أن يأذن للمستشار
المقرر بإجراء تقص بخصوص األغالط أو اإلغفاالت المحتملة التي يحتوي
عليها تصريح المعني بالممتلكات ،ولهذه الغاية ،يطلب االطالع على كل
الوثائق أو المستندات اإلثباتية التي من شأنها أن توفر له معلومات حول
عناصر تصريحات المعني والقيام باالستماع إلى األشخاص الذين يرى
شهادتهم ضرورية دون أن يكون في مقدور هؤالء االحتجاج أمامه بوجود سر
                                                        مهني محتمل.
غير أن كل طلب معلومات لدى مديرية الضرائب يجب أن يتم بموجب أمر صادر عن
                                        الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات.
 .7يمكن أيضا للمستشار المقرر ،بناء على أمر من الرئيس األول للمجلس أن
يطلب من المؤسسات البنكية ومؤسسات االئتمان تقديم كل المعلومات له
بخصوص وضعية حسابات اإليداع أو القيم التي بحوزة المصرح أو زوجه أو
أصوله أو فروعه .ويمكن له لنفس الغاية أن يطلب من المحافظ العام على
األمالك العقارية جردا بالممتلكات العقارية ،المحفظة أو التي في طور
التحفيظ ،باسم المصرح أو زوجه أو أصوله أو فروعه .وال يمكن االحتجاج
                  أمامه ،في ممارسة هذه المهام ،بوجود سر مهني محتمل.
 .8يمكن للمستشار المقرر إحالة القضية على الوكيل العام للملك كي يضع رهن
إشارته مجموع المستندات أو الوثائق التي أحيلت على المجلس بمناسبة
ممارسته لالختصاصات المخولة له بالفصول األول والثاني والثالث من هذا
                                        الباب والتي لها عالقة بالمصرح.
 .9إذا تبين ،بعد اإلجراءات المنصوص عليها في البنود أعاله ،وجود قرائن
جسيمة ومتوافقة حول ارتكاب المصرح أو زوجه أو أصوله أو فروعه
لمخالفة ،يحيل الوكيل العام للملك ،بطلب من الرئيس األول ،القضية على
                        الجهة القضائية المختصة بعد إخبار المعنيين بذلك.
 .10تطلع الجهة القضائية المختصة رئيس المجلس األعلى للحسابات بكل قرار
     قضائي تصدره ضد األشخاص الخاضعين للتصريح اإلجباري بالممتلكات.




                                      -39-
           الفصل الخامس :تفتيش المجالس الجهوية للحسابات

                                            المادة 97
يهدف تفتيش المجالس الجهوية على الخصوص إلى تقييم تسييرها وتسيير المصالح
التابعة لها ،وكذلك تقييم المناهج المتبعة وطريقة عمل القضاة والموظفين اإلداريين وكتابة
                                                                             الضبط.
ولهذا الغرض ،يعين الرئيس األول كلما اقتضى األمر ذلك بواسطة أمر ،قاض أو عدة
                قضاة ألجل القيام بتفتيش المجالس الجهوية أو البحث في وقائع محددة.
                                            المادة 98
يتمتع القضاة المكلفون بالتفتيش بسلطة عامة للتحري والتدقيق والرقابة ويمكنهم
على الخصوص استدعاء القضاة وكتاب الضبط وموظفي المجالس الجهوية واالستماع
                                       إليهم ،وطلب االطالع على كل الوثائق المفيدة.
غير أن هؤالء القضاة ،يجب أن تكون لهم ،حين تتعلق التحريات بقاض من القضاة،
                           درجة تساوي أو تفوق درجة القاضي الذي خضع للتفتيش.
وتوجه في الحال تقارير التفتيش ،التي تكتسي طابعا سريا ،إلى الرئيس األول
                     مشفوعة بنتائج التفتيش واقتراحات القضاة المكلفين بهذه المهمة.
وإذا تضمنت هذه التقارير إحدى األفعال المنصوص عليها في المادة  225بعده،
                            أحالها الرئيس األول إلى مجلس قضاء المحاكم المالية.

                          الفصل السادس :التقرير السنوي

                                            المادة 99
تقوم لجنة البرامج والتقارير بتحضير المالحظات التي ستدرج في التقرير السنوي،
ويوجه الرئيس األول هذه المالحظات إلى السلطات الحكومية ومسؤولي المؤسسات
واألجهمة العمومية المعنية ،الذين يتعين عليهم توجيه أجوبتهم إلى المجلس داخل أجل
ثالثين ( )30يوما مشفوعة عند االقتضاء ،بكل التبريرات المفيدة .وتضم هذه األجوبة إلى
                                                                  التقرير المذكور.
                              ويتم التداول بشأن التقرير السنوي داخل غرفة المشورة.
                                          20
                                               المادة 100
يقدم المجلس في تقريره السنوي بيانا عن جميع أنشطته ويحرر ملخصا للمالحظات
التي أبداها ،ويبدي اقتراحاته المتعلقة بتحسين تسيير المالية العامة وبتدبير المرافق
         - 20تم تغيير وتتميم المادة  100أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                                -40-
واألجهمة التي شملتها المراقبة ،كما يقدم تعاليق السلطات الحكومية ومسؤولي المؤسسات
  واألجهمة العمومية المعنية ويعطي ملخصا عن تقرير المجلس حول تنفيذ قانون المالية.
ويرفع التقرير السنوي إلى جاللة الملك من طرف الرئيس األول قبل انتهاء السنة
المالية الموالية لسنة التسيير المقصودة .يوجه هذا التقرير إلى رئيس الحكومة وإلى
                                  رئيسي مجلسي البرلمان وينشر بالجريدة الرسمية.

                           الباب الثالث :مقتضيات عامة
                                         21
                                              المادة 101
يصدر المجلس المقررات القضائية باسم جاللة الملك وطبقا للقانون وتذيل عند
                                                        االقتضاء بصيغة التنفيذ.
                                           المادة 102
تبلغ كتابة الضبط قرارات وإجراءات المجلس في جميع القضايا إلى األطراف المعنية،
  طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصول من  37إلى  39من قانون المسطرة المدنية.
                                            وتعفى تبليغات المجلس من الرسوم البريدية.
كما تعفى قرارات وإجراءات المجلس ،من رسوم التنبر والتسجيل .وتعفى من
                                    واجبات التنبر النسخ التي يسمعها المجلس.
                                           المادة 103
يمكن الحكم بناء على مقرر يتخذه رئيس الجلسة على كل من يستخف في سلوكه أو
أقواله باالحترام الواجب للمجلس خالل إحدى جلساته ،بغرامة من مائتي ( )200درهم إلى
        ألفي ( )2.000درهم .ويكون هذا المقرر غير قابل للطعن .ويحرر محضر للجلسة.
       إذا تعلق األمر بمحام وجهت نسخة من هذا المحضر إلى نقيب الهيئة المعنية.
                                           المادة 104
دون إخالل بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة  111بعده ،يمكن الحكم في كل القضايا
على كل من عرقل بأية طريقة كانت ممارسة المجلس وقضاته لالختصاصات المخولة لهم
بموجب القانون ،بغرامة مالية من خمسة آالف ( )5.000درهم إلى عشرة آالف ()10.000
درهم ،ويصدر قرار نهائي بهذه الغرامة ،بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك ،عن
                                هيئة الحكم المكونة لهذا الغرض من قبل الرئيس األول.




         - 21تم تغيير وتتميم المادة  101أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                               -41-
                                    المادة 105
يجوز للرئيس األول أن يطلب مساعدة قوات الشرطة واألمن لضمان حماية المجلس
                        والقضاة أثناء مماولة مهامهم وصيانة البنايات والمحفوظات.
                                    المادة 106
     تتوفر المحاكم المالية على موظفين وأعوان إداريين يسري عليهم نظام خـاص.
                                    المادة 107
تتقادم المخـالفات المنصوص عليها في المواد  54و 55و 56أعاله ،إذا لم يتم
اكتشافها من طرف المجـلس أو كل سلطة مخـتصة ،داخـل أجـل خمس ( )5سنوات كـاملة
                                      يبتدئ من التاريخ الذي يكـون قد ارتكبت فيه.
يدقق المجلس ويبت بقرار تمهيدي فـي الحسابات قبل انصرام أجـل خمس ()5
                                  سنوات يبتدئ من تقديم الحساب إلى المجـلس.
ويعتبر كل قرار نهائي يصدر عن المجلس بعد هذا األجل يثبت عجـما في حساب
المحـاسب العمومي  ،غير قابل للتنفيذ إذا لم يكن مسبوقا بقرار تمهيدي صادر عن المجـلس
داخـل األجـل المشار إليه فـي الفقرة الثانية أعاله ،وتطبق هذه المقتضيات كذلك على
الحـسابـات المتعلقة بالسنوات التي لم يصدر المجـلس فـي شأنـها قرارات نهائية قبل
                                                      دخـول هذا القانون حيم التنفيذ.
                   غير أن مقتضيات هذه المادة ال تطبق على التسيير بحكم الواقع.
                                    المادة 108
يمكن إتالف المستندات المثبتة المقدمة لتدعيم الحسابات بموجب مقرر للرئيس
األول ،وذلك بعد أجل عشر ( )10سنوات يبتدئ من التاريـخ الذي يصبح فيه القرار المتعلق
                                                             بهذه الحسابات نهائيا.
غير أن الرئ يس األول يجوز له أن يحدد أجـال أقصر على أال يقل على خمس ()5
سنوات إلتالف المستندات المثبتة الخاصة ببعض أصناف المداخيل أو النفقات على أال
                                  يشمل هذا اإلتالف الوثائق العامة المتعلقة بالحساب.
                                    المادة 109
يبلغ الوزير المعني إلـى المجـلس أو إلـى المجـلس الجهوي المختص حسب الحالة،
التقارير المنجمة من طرف هيئات التفتيش والمراقبة التي تشير إلى عمليات قد تشكل
تسييرا بحكم الواقع أو إلى مخالفات تدخل في مجال التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون
المالية أو تتضمن مالحظات حول تسيير األجهمة الخاضعة لرقابة المحاكـم المالية ،ويجـب
أن تكون هذه التقـارير مصحوبة بنسخ من الوثائق المثبتة المتعلقة بمواضيع هذه التقارير.




                                       -42-
                                               المادة 110
يحق للمجلس أن يستمع بموجـب أمر للرئيس األول ،لكل مسؤول أو مستخدم أو
مراقب باألجـهمة المذكورة ،وال يلمم هؤالء المسؤولون والمستخدمون بواجب كتمان السر
المهني تجاه قضاة المجـلس بمناسبة التحقيقات التي يقومون بها فـي إطار اخـتصاصات
                                                                       المجلس.
وإذا كانت التبليغات أو جـلسات االستماع المذكورة تخص وقائع لها عالقة بـالدفاع
الوطني أو األمن الداخـلي أو الخـارجـي للدولة ،أخبر الرئيس األول بذلك رئيس
الحكومة22الذي يجـوز له اإلبقاء على كتمان السر أو رفعه ،ويتخـذ المجـلس عند
                  االقتضاء ،كافة اإلجراءات الضرورية لضمان سرية تحرياته ومالحظاته.
ويمكن للمجلس أن يقوم فـي عين المكان وفـي أي وقت يراه مناسبا بالتدقيق
                                                     الضروري إلنجاز مهمته.
                                             23
                                                  المادة 111
   ال تحول المتابعات أمام المجلس دون ممارسة الدعوى التأديبية والدعوى الجنائية.
وإذا اكتشف المجلس أفعاال من شأنها أن تستوجب عقوبة تـأديبية ،أخبر الوكيل العام
للملك بهذه األفعال السلطة التي لها حق التأديب بالنسبة للمعني باألمر ،والتي تخـبر
                   المجلس خالل أجل ستة ( )6أشهر فـي بيان معلل بالتدابير التي اتخذتها.
و إذ ا كان األمر يتعلق بأفعال يظهر أنها قد تستوجب عقوبة جنائية ،رفع الوكيل العام
للملك األمر من تلقاء نفسه أو بإيعاز من الرئيس األول إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة
      النقض قصد اتخاذ ما يراه مالئما ،وأخبر بذلك السلطة التي ينتمي إليها المعنى باألمر.
           ويخبر الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض المجلس بالتدابير التي اتخذها.
                                               المادة 112
                                 تدرج ميمانية المحاكم المالية فـي الميمانية العامة للدولة.
ولتنفيذ هذه الميمانية التي ال تخضع لمراقبة سابقة ،يلحق محاسب عمومي
بالمجـلس بقرار من الوزير المكلف بالمالية ،للقيام بباقي الصالحـيات المسندة إلـى
                     المحـاسبين العموميين طبقا للـقوانين واألنظمة الجاري بها العمل.




 - 22تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  110أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                      الذكر.
 - 23تم تغيير وتتميم الفقرتان الثالثة والرابعة من المادة  111أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
                                                                                     ،55.16السالف الذكر.


                                                   -43-
                                          24
                                               المادة 113
طبقا للفقرة الرابعة من الفصل  148من الدستور ،ينشر المجلس األعلى للحسابات
                       جميع أعماله ،بما فيها التق ارير الخاصة والمقررات القضائية.
ويحدد أمر للرئيس األول شروط وكيفيات نشر هذه األعمال وذلك بعد موافقة هيئة
                                                              الغرف المجتمعة.
                                          25
                                               المادة 114
كل إتالف تعسفي لمستندات مثبتة أو للحسابات يعرض مرتكبه لتطبيق العقوبات
                                          المنصوص عليها في القانون الجنائـي.
ويخبر الوكيل العام للملك لدى المجلس بذلك الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض
ألجل اتخاذ ما يراه مالئما بصرف النظر عن العقوبـات التأديبية التي يمكن أن يتعرض لها
                                                                      المعني باألمر
ويخبر المجلس من طرف كل من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض والسلطة
                    التي لها حق التأديب بالنسبة للمعني باألمر بالتدابير التي اتخذاها.
                                            المادة 115
تدخل مقتضيات هذا الكتاب حيم التطبيق ابتداء من السنة المالية الموالية لسنة نشره
                                                                    بالجريدة الرسمية.
ينسخ القانون رقم  12.79المتعلق بالمجلس األعلى للحسابات ابتداء من تاريخ دخول
             مقتضيات هذا الكتاب حيم التطبيق ،مع مراعاة مقتضيات المادة  164بعده.
غير أن العمليات المالية والمحـاسبية المتعلقة بالسنوات السابقة لتاريخ دخول هذا
القانون حيم التطبيق تبقى خاضعة لمقتضيات القانون رقم  12.79المتعلق بالمجلس
                            األعلى للحسابات ،مع مراعاة مقتضيات المادة 107أعاله.




       - 24تم نسخ وتعويض المادة  113أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
         - 25تم تغيير وتتميم المادة  114أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                                -44-
               الكتاب الثاني :المجالس الجهوية للحسابات

                       الباب األول :االختصاصات والتنظيم

                      الفصل األول :المقر ودائرة االختصاص
                                          26
                                               المادة 116
                       يحدث مجلس جهوي للحسابات في كل جهة من جهات المملكة.
                             تحدد مقار المجالس الجهوية ودوائر اختصاصها بمرسوم.

                              الفصل الثاني :االختصاصات
                                          27
                                               المادة 117
طبقا للفصل  149من الدستور ،تتولى المجالس الجهوية مراقبة حسابات الجهات
              والجماعات الترابية األخرى ومجموعاتها ،وكيفية قيامها بتدبير شؤونها.
    وتعاقب ،عند االقتضاء ،عن كل إخالل بالقواعد السارية على العمليات المذكورة.
                                          28
                                               المادة 118
          يمارس المجلس الجهوي االختصاصات التالية في حدود دائرة اختصاصه:
 .1البت في حسابات الجماعات الترابية ومجموعاتها والمؤسسات العمومية
             الخاضعة لوصاية هذه الجماعات والهيئات ومراقبة تسييرها؛
 .2مراقبة تسيير المقاوالت المخولة االمتياز في مرفق عام محلي أو المعهود
إليها بتسييره والشركات والمقاوالت التيتملك فيها جماعات ترابية أو
مجموعات أو هيئات أو مؤسسات عمومية خاضعة لوصاية هذه الجماعات
الترابية ومجموعاتها على انفراد أو بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير
       مباشر أغلبية األسهم في الرأسمال أو سلطة مرجحة في اتخاذ القرار ؛
 .3مراقبة استخدام األموال العمومية التي تتلقاها المقاوالت غير تلك المذكورة
أعاله ،أو جمعيات أو أجهمة أخرى تستفيد من مساهمة في رأس المال أو


         - 26تم تغيير وتتميم المادة  116أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
       - 27تم نسخ وتعويض المادة  117أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
         - 28تم تغيير وتتميم المادة  118أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                                -45-
مساعدة كيفما كان شكلها تقدمها جماعة ترابية أو مجموعة أو هيئة أو أي
                            جهاز آخر يخضع لمراقبة المجلس الجهوي ؛
 .4ممارسة مهمة قضائية في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية
                      بالنسبة لكل مسؤول أو موظف أو مستخدم يعمل في :
                                          -الجماعات الترابية ومجموعاتها؛
         -المؤسسات العمومية الخاضعة لوصاية هذه الجماعات والمجموعات؛
 -كل الشركات أو المقاوالت التي تملك فيها الجماعات الترابية أو المجموعات
أو الهيئات على انفراد أو بصفة مشتركة بشكل مباشر أو غير مباشر أغلبية
                    األسهم في الرأسمال أو سلطة مرجحة في اتخاذ القرار؛
 .5المساهمة في مراقبة اإلجراءات المتعلقة بتنفيذ ميمانيات الجماعات الترابية
                                                            ومجموعاتها.

                            الفصل الثالث :التنظيم

                             الفرع األول :التأليف
                                    المادة 119
يتألف المجلس الجهوي من قضاة يسري عليهم النظام األساسي الخاص المنصوص
                                    عليه في الكتاب الثالث من هذا القانون ،وهم :
                                                  -رئيس المجلس الجهوي ؛
                                                            -وكيل الملك؛
                                                           -المستشارون.
                      يتوفر المجلس الجهوي على كتابة عامة وعلى كتابة للضبط.

                              الفرع الثاني :الرئيس
                                    المادة 120
يتولى الرئيس اإلشراف العام على المجلس الجهوي وتنظيم أشغاله ويترأس جلسات
                           المجلس الجهوي ،كما يجوز له أن يترأس جلسات فروعه.
ويحدد البرنامج السنوي ألشغال المجلس الجهوي بمشاركة رؤساء الفروع وبتنسيق
مع وكيل الملك فيما يخص المسائل المتعلقة باالختصاصات القضائية للمجلس الجهوي،
                                         ويقوم بتوزيع األشغال على المستشارين.
                                             ويمارس اختصاصاته بمقرر أو أمر.

                                      -46-
وإذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق ناب عنه أحد رؤساء الفروع الذي يعينه سنويا،
                                             وإال أقدم مستشار بالمجلس الجهوي.

                             الفرع الثالث :وكيل الملك
                                      المادة121
يمارس مهام النيابة العامة لدى المجلس الجهوي وكيل الملك لدى هذا المجلس ،الذي
             يتم تعيينه من بين المستشارين وفق مقتضيات المادة  166من هذا القانون.
ويمكن أن يساعد وكيل الملك نائب أو عدة نواب يعينون وفق نفس المقتضيات
                                               المشار إليها في الفقرة السابقة.
                                     المادة 122
يمارس وكيل الملك مهام النيابة العامة بإيداع مستنتجات وملتمسات ،وال يقوم بمهام
           النيابة العامة إال في المسائل القضائية المسند النظر فيها إلى المجلس الجهوي.
             وتبلغ إليه التقارير المتعلقة باالختصاصات القضائية للمجلس الجهوي.
            ويحيل إلى المجلس الجهوي العمليات التي قد تشكل تسييرا بحكم الواقع.
ويلتمس من الرئيس فيما إذا وقع تأخير في اإلدالء بالحسابات ،تطبيق الغرامة
                                     المنصوص عليها في المادة  29من هذا القانون.
ويحضر جلسات هيئات المجلس الجهوي ،وعندئذ يمكن أن يقدم مالحظات جديدة،
                            كما يجوز له أن يعين أحد نوابه لتمثيله في هذه الجلسات.
وإذا اكتشف أفعاال تدخل في اختصاصات المجلس الجهوي في ميدان التأديب المتعلق
بالميمانية والشؤون المالية أحال ذلك إلى المجلس الجهوي طبقا لمقتضيات المادة 138
                                                                          بعده.
ويقوم باطالع الوكيل العام للملك لدى المجلس على سير أعمال النيابة العامة بواسطة
                                                                             تقارير.

                            الفرع الرابع :الكتابة العامة
                                     المادة 123
يسهر الكاتب العام للمجلس الجهوي على أن تقدم الحسابات في اآلجال القانونية
                                         ويخبر وكيل الملك بكل تأخير في هذا الصدد.
ويساعد الرئيس في تحضير البرامج وتنسيق أشغال المجلس الجهوي وتنظيم
جلسات الهيئات التابعة له ،ويتولى تحت سلطة الرئيس تسيير كتابة الضبط والمصالح
                                                    اإلدارية للمجلس الجهوي.


                                        -47-
 ويعين الكاتب العام من بين المستشارين وفق مقتضيات المادة  166من هذا القانون.
            وإذا تغيب الكاتب العام أو عاقه عائق ،كلف الرئيس من ينوب عنه مؤقتا.

                             الفرع الخامس :كتابة الضبط
                                        المادة 124
تتولى كتابة الضبط تسجيل الحسابات والوثائق المحاسبية األخرى المقدمة إلى
المجلس الجهوي ،وتوزيعهـا وفق برنامج أشغال المجلس الجهوي المشار إليه في المادة
 120أعاله ،وتقوم كتابة الضبط بحفظ الحسابات والوثائق المذكورة وكذا بتبليغ أحكام
        وإجراءات المجلس الجهوي ،كما تشهد بصحة نسخ ومختصرات األحكام القضائية.
ويلمم كتاب الضبط قبل الشروع في مماولة مهامهم بأداء اليمين القانونية المنصوص
    عليها في المادة  16من الكتاب األول من هذا القانون ،وذلك أمام المجلس الجهوي.
                        يحضر كاتب للضبط في كل هيئة من هيئات المجلس الجهوي.

                      الفرع السادس :هيئات المجلس الجهوي
                                        المادة 125
يمكن تقسيم المجلس الجهوي إلى فروع بأمر للرئيس األول 29يعرض على تأشيرة
                         الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالوظيفة العمومية.
وال تعقد جلسات المج لس الجهوي وفروعه إال بحضور خمسة قضاة من بينهم رئيس
                                             المجلس الجهوي أو رئيس الفرع.




 - 29أنظر أمر الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  491.06صادر في  15من صفر 16( 1427
مارس  ) 2006بتحديد عدد فروع المجالس الجهوية للحسابات؛ الجريدة الرسمية عدد  5420بتاريخ  13ربيع
اآلخر  11( 1427ماي  )2006ص 1255؛ المغير بأمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم 2406.10
صادر في  5رمضان  16( 1431أغسطس )2010؛ الجريدة الرسمية عدد  5877بتاريخ  18شوال 27( 1431
                                                                       سبتمبر  )2010ص .4407


                                           -48-
                     الباب الثاني :االختصاصات والمساطر

                   الفصل األول :التدقيق والبت في الحسابات

                        الفرع األول :التدقيق والتحقيق والبت
                                          30
                                               المادة 126
يقوم المجلس الجهوي ،في حدود دائرة اختصاصه ،بالتدقيق والبت في حسابات
الجماعات الترابية ومجموعاتها وكذا حسابات المؤسسات العمومية والمقاوالت التي تملك
رأسمالها كليا الجماعات الترابية ومجموعاتها ومؤسسات عمومية تخضع لوصاية
                     الجماعات الترابية ومجموعاتها ،والتي تتوفر على محاسب عمومي.
ويلمم المحاسبون العموميون الجماعات الترابية ومجموعاتها بتقديم حسابات هذه
األجهمة سنويا إلى المجلس الجهوي ،وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية
                                                             الجاري بها العمل.
ويلمم محاسبو األجهمة األخرى الخاضعة لرقابة المجلس الجهوي بأن يقدموا سنويا
إلى المجلس الجهوي بيانا محاسبيا عن عمليات المداخيل والنفقات وكذا عمليات الصندوق
التي يتولون تنفيذها ،وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بهـا
                                                                         العمل.
                                           المادة 127
                                      يتكون الحساب من وثائق عامة ومستندات مثبتة.
فبالنسبة لعمليات الجماعات المحلية وهيئاتها ،توجه المستندات المثبتة للمداخيل
                                        والنفقات كل ثالثة أشهر إلى المجلس الجهوي.
    أما بالنسبة لألجهمة األخرى ،فيمكن التدقيق في هذه المستندات في عين المكان.
                                           المادة 128
تطبق مقتضيات المواد من  27إلى  40من الكتاب األول من هذا القانون المتعلقة
بالتدقيق والتحقيق والبت في الحسابات على المجلس الجهوي ،ويتولى مهام الهيئة
المجلس الجـهوي أو الفرع ،ومهام الرئيس األول ورئيس الغرفة الرئيس ،ومهام الوكيل
                                                          العام للملك وكيل الملك.
ويكون البرنامج السنوي المشار إليه في المادة  30أعاله هو البرنامـج السنوي
                                    المنصوص عليه في المادة  120من هذا القانون.

        - 30تم تغيير وتتميم المادة  126أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                                -49-
                                            المادة 129
           يحرر المستشار المقرر الحكم ويوقعه كل من رئيس الهيئة وكاتب الضبط.
                   وإذا عاق الرئيس عائق ،وقع مكانه أقدم مستشار عضو في الهيئة.
                                            المادة 130
يبلغ الحكم التمهيدي إلى المحاسب العمومي ،ويبلغ الحكم النهائـي باإلضافة إلى
المحاسب العمومي إلى سلطة الوصاية ووكيل الملك والخـازن بالجهة أو العمالة أو اإلقليم
                                      وإلى الممثلين القانونيين لألجهمة العمومية المعنية.

                           الفرع الثانـي :التسيير بحكم الواقع
                                            المادة 131
يتولى المجلس الجهوي في حدود دائرة اختصاصه التصريح بالتسيير بحكم الواقع
                                           حسب مدلول المادة  41من هذا القانون.
                                           31
                                                المادة 132
يحيل وكيل الملك إلى المجلس الجهوي في حدود اختصاصاته العمليات التي قد تشكل
تسييرا بحكم الواقع من تلقاء نفسه أو بطلب من وزير الداخلية أو الوالي أو العامل ،وذلك
في حدود االختصاصات المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،والوزير المكلف بالمالية أو الخازن بالجهة أو العمالة أو اإلقليم أو الممثل القانوني
للجماعات الترابية أومجموعاتها أو المحاسبين العموميين ،وذلك بصرف النظر عن حق
المجلس الجهوي في التصدي للنظر فيها بصفة مباشـرة استنادا إلى اإلثباتات المنجمة
                                                    خاصة بمناسبة التدقيق في الحسابات.
                                            المادة 133
إذا اعتبر المجلس الجهوي شخصا محاسبا بحكم الواقع ،طبقت مقتضيات المادة 43
                                                                 و 44أعاله.

                                 الفرع الثالث :طرق الطعن
                                           32
                                                المادة 134
        يمكن استئناف األحكام النهائية الصادرة عن المجلس الجهوى أمام المجلس.
يحق طلب االستئناف للمحاسب العمومي أو لذوي حقوقه ،بصفة شخصية أو بواسطة
                                                                                                 وكيل.
         - 31تم تغيير وتتميم المادة  132أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.
         - 32تم تغيير وتتميم المادة  134أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                                 -50-
ويخول نفس الحق إلى وزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات
المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،والوزير المكلف
بالمالية أو الخازن بالجهة أو العمالة أو اإلقليم ووكيل الملك والممثل القانوني للجماعات
                                  الترابية أومجموعاتها أو المؤسسة العمومية المعنية.
  ويوقف االستئناف التنفيذ ،ما لم يكن حكم المجلس الجهوي مشموال بالنفاذ المعجل.
وبجب على طالب االستئناف إيداع عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط بالمجلس
                 الجهوي خالل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ الحكم النهائي.
ويجب أن تقدم العريضة طبقا للكيفيات واإلجراءات المنصوص عليها في الفصلين
 141و 142من قانون المسطرة المدنية ،باستثناء مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 142
                                                                     التي ال تطبق.
   وتوجه كتابة الضبط بالمجلس الجهوي ملف االستئناف إلى كتابة الضبط بالمجلس.
ويمكن بطلب من المجلس أن يضاف إلى ملف االستئناف الحساب موضوع الحكم
                                               المطعون فيه ،كليا أو جمئيا.
                                               المادة 135
في حالة اكتشاف عنصر جديد يحق للمحاسب العمومي أو لذوي حقوقه بصفة
شخصية أو بواسطة وكيل ،بعد انصرام األجل المحدد لالستئناف ،طلب مراجعة األحكـام
                            النهائية الصادرة عن المجلس الجهوي أمام هذه المحكمة.
ويخول نفس الحق إلى وكيل الملك وإلى وزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود
االختصاصات المخولة لهم تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجـاري بها العمل،
والوزير المكلف بالمالية أو الخازن بالجـهة أو العمالة أو اإلقليم والممثل القانونـي
                     للجماعات الترابية أو مجموعاتها أو المؤسسات العمومية المعنية.33
ويودع طلب المراجعة لدى كتابة الضبط بالمجلس الجهوي ،ويجب أن يتضمن عرضا
للوقائع والوسائل التي يحتج بها الطالب وأن يكون مرفقا بنسخة من الحكم موضوع طلب
                                المراجعة وبالتبريرات المستند إليها في العريضة.
ويبت المجلس الجهوي في األمر بحكم تمهيدي يبلغ إلى األطراف المعنية التي يحدد
                                               لها أجل لتقديم توضيحاتها وتبريراتها.
وبعد فحص الوسائل المقدمة واالطالع على مستنتجات النيابة العامة ،يبت المجلس
                                                  الجهوي فـي طلب مراجعة الحكم.
يحدد أجل تقديم طلب المراجعة في عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ حكم
المجلس الجهوي ،وفي حالة تقديمه لغير صالح المعني باألمر ،يحدد هذا األجل في أربع
                                                                    ( )4سنوات.

 - 33تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  135أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                      الذكر.


                                                  -51-
        الفصل الثاني :التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية

                                     المادة 136
يمارس المجلس الجهوي مهمة قضائية في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية
وا لشؤون المالية بالنسبة إلى األشخاص الوارد بيانهم في الفقرة الرابعة من المادة 118
أعاله ،والذين يرتكبون إحدى المخالفات المنصوص عليها فـي المواد  54و 55و 56أعاله.
                                     المادة 137
إذا أدلى مرتكبو المخالفات المشار إليها في المواد  54و 55و 56من هذا القانون،
بأمر كتاب ي صادر عن رئيسهم التسلسلي أو عن شخص آخر مؤهل إلصدار هذا األمر ،قبل
ارتكاب المخالفة ،انتقلت المسؤولية أمام المجلس الجهوي في ميدان التأديب المتعلق
                            بالميمانية والشؤون المالية إلى من أصدر هذا األمر الكتابي.
                                     المادة 138
 يرفع القضية إلى المجلس الجهوي وكيل الملك من تلقاء نفسه أو بطلب من الرئيس.
ويؤهل كذلك لرفع القضية إلى المجلس الجهوي بواسطة وكيل الملك وبناء على
تقارير الرقابة أو التفتيش مشفوعة بالوثائق المثبتة وزير الداخلية والوزير المكلف
                                                                       بالمالية.
                                     المادة 139
تطبق مقتضيات المواد من  58إلى  69من هذا القانون ،المتعلقة بالمسطرة أمام
المجلس والعقوبات في ميدان التأديب المتعلق بالميمانية والشؤون المالية ،على المجلس
                                                                         الجهوي.
ويمارس اختصاصات الرئيس األول والوكيل العام للملك بالتتابع ،الرئيس ووكيل
                                                                       الملك.
غير أنه في حالة المتابعة يخبر وكيل الملك بذلك كال من وزير الداخلية والوزير
                                                                 المكلف بالمالية.
                                     المادة 140
يمكن أن تستأنف األحكام الصادرة عن المجالس الجهوية في ميدان التأديب المتعلق
                            بالميمانية والشؤون المالية أمام الغرفة المختصة بالمجلس.
ويخول الحق في االستئناف إلى المعني باألمر وإلى وزير الداخلية والوزير المكلف
                                                               بالمالية ووكيل الملك.
  ويوقف االستئناف التنفيذ ،ما لم يكن حكم المجلس الجهوي مشموال بالنفاذ المعجل.



                                       -52-
ويجب على طالب االستئناف إيداع عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط بالمجلس
                        الجهوي داخل الثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تبليغ الحكم.
ويجب أن تقدم العريضة طبقا للكيفيات واإلجراءات المنصوص عليها في الفصلين
 141و 142من قانون المسطرة المدنية باستثناء مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 142
                                                                     التي ال تطبق.
وبمجرد تسجيل عريضة االستئناف لدى كتابة الضبط ،يسلم الملف إلى وكيل الملك
                                          الذي يوجهه بدوره إلى الوكيل العام للملك.
                                           المادة141
في حالة اكتشاف عنصر جديد ،يحق للمعني باألمر بعد انصرام األجل المحدد
                 لالستئناف ،أن يطلب من المجلس الجهوي مراجعة الحكم المتعلقة به.
ويخول نفس الحق في طلب المراجعة إلى وكيل الملك من تلقاء نفسه أو بإيعاز من
                                            وزير الداخلية أو الوزير المكلف بالمالية.
ويوجه طلب المراجعة إلى رئيس المجلس الجهوي ،ويجب أن يتضمن هذا الطلب
عرضا للوقائع والوسائل التي يحتج بها الطالب وأن يكون مشفوعا بنسخة من الحكم
                         موضوع طلب المراجعة وكذلك التبريرات التي يستند إليها.
يعين رئيس المجلس الجهوي بملتمس من وكيل الملك مستشارا مقررا مكلفا
                                                            بالتحقيق.
                         ويتم إجراء باقي المسطرة طبقا لمقتضيات المادة  139أعاله.
ويحدد أجل تقديم طلب المراجعة في عشر ( )10سنوات ابتداء من تاريخ تبليغ حكم
المجلس الجهوي ،وفي حالة تقديمه لغير صالح المعني باألمر ،يحدد هذا األجل في أربع
                                                                    ( )4سنوات.

        الفصل الثالث :مراقبة اإلجراءات المتعلقة بتنفيذ الميمانية

                                           المادة 142
يمكن لوزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات المخولة لهم تطبيقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أن يعرض على أنظار المجلس
الجهوي كل قضية تخص اإلجراءات المتعلقة بتنفيذ ميمانية الجماعة الترابية أو
                                                                      مجموعاتها.34




        - 34تم تغيير وتتميم المادة  142أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                              -53-
                                               المادة 143
إذا لم يصادق على الحساب اإلداري لجماعة محلية أو هيئة من طرف المجلس
التداولي المختص ،وبصرف النظر عن المقتضيات المتعلقة بطلب دراسة جديدة ،عرض
وزير الداخلية أو الوالي أو العامل الحساب اإلداري غير المصادق عليه على المجلس
الجهوي للحسابات بصفة تلقائية أو بناء على طلب من اآلمر بالصرف المعني من الطرف
                                                        الرافض للحساب اإلداري.
وبناء على الحساب اإلداري المرفوض والمداوالت المتعلقة بهذا الرفض والمستندات
المثبتة المقدمة من طرف المحاسب العمومي المعني باألمر ،يصدر المجلس الجهوي رأيه
حول شروط تنفيذ ميمانية الجماعة الترابية أو مجموعاتها المعنية داخل أجل أقصاه
                                         شهرين يبتدئ من تاريخ عرض األمر عليه.35
                                               المادة 144
بناء على اآلراء التي يبديها المجلس الجهوي تطبيقا لمقتضيات المادتين  142و143
أعاله ،يقرر وزير الداخلية أو الوالي أو العامل اإلجراءات التي يجب اتخاذها ،وعند
االقتضاء ،يقوم ببرمجة المبلغ الفائض الناتج عن السنة المالية المعنية بصرف النظر عن
                                    تطبيق مقتضيات المادتين 131و 136من القانون.
ويلمم وزير الداخلية أو الوالي أو العامل بتعليل قراره إذا كان رأيه غير مطابق لرأي
                                                                      المجلس الجهوي.
                                               المادة 145
يعين الرئيس بمجرد عرض القضية على المجلس الجهوي ،مستشارا مقررا للتحقيق
                                                    في الملف داخل أجل شهر.
    ويجوز للمستشار المقرر الذي يقوم بالتحقيق أن يستعين بقضاة آخرين وبمدققين.
ويقوم المستشار بجميع التحريات التي يراها مفيدة من خالل المستندات وباالنتقال
                                                       إلى عين المكان عند االقتضاء.
ويؤهل لطلب االطالع على جميع الوثائق الكفيلة بتمويده بالمعلومات حول الملف
                                                               موضوع التحقيق.
                                               المادة 146
يقدم المستشار إلى المجلس الجهوي عند انصرام األجل المنصوص عليه في المادة
                                     السابقة ،تقريره مشفوعا بالرأي الذي يقترحه.
وبعد ذلك ،يتداول المجلس الجهوي ويصدر رأيه الذي يبلغ إلى الجهة التي عرضت
                                                                عليه القضية.

 - 35تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  143أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                      الذكر.


                                                  -54-
وتبلغ اآلراء المنصوص عليها في المادتين  142و 143أعاله ،باإلضافة إلى الجهة
التي عرضت القضية ،إلى الممثلين القانونيين للجماعات الترابية أو مجموعاتها أو
                                                       األجهمة األخرى المعنية.36

            الفصل الرابع :مراقبة التسيير ومراقبة استخدام األموال

                                  الفرع األول :مراقبة التسيير
                                               المادة147
يراقب المجلس الجهوي تسيير األجهمة المشار إليها في المادة  148بعده ،ألجل
تقديره من حيث الكيف واإلدالء عند االقتضاء باقتراحات حول الوسائل الكفيلة بتحسين
                                              طرقه والميادة في فعاليته ومردوديته.
وتشمل مراقبة المجلس الجهوي جميع أوجه التسيير ،ويقيم المجلس لهذا الغرض
مدى تحقيق األهداف المحددة والنتائج المحققة وكذا تكاليف وشروط اقتناء واستخدام
                                                            الوسائل المستعملة.
وتشمل مراقبة المجلس الجهوي كذلك مشروعية وصدق العمليات المنجمة وكذا
                       حقيقة الخدمات المقدمة والتوريدات المسلمة واألشغال المنجمة.
ويتأكد المجلس الجهوي من أن األنظمة واإلجراءات المطبقة داخل األجهمة الخاضعة
لرقابته تضمن التسيير األمثل لمواردها واستخداماتها ،وحماية ممتلكاتها وتسجيل كافة
                                                                العمليات المنجمة.
ويمكن للمجلس الجهوي أن يقوم بمهـام تقييم مشاريع األجهمة الخاضعة لمراقبته
قصد التأكد من مدى تحقيق األهداف المحددة لكل مشروع انطالقا مما تم إنجازه وبالنظر
                                                           إلى الوسائل المستعملة.
                                               المادة 148
يمارس المجلس الجهوي مراقبته على الجماعات المحلية وهيئاتها التي تدخل في
                                                                  اختصاصه.
ويقوم المجلس الجهوي ،باإلضافة إلى ذلك وفـي حدود دائرة اختصاصه بمراقبة
تسيير المقاوالت المخولة االمتياز في مرفق عام محلي أو المعهود إليها بتسييره،
والمقاوالت والشركات التي تملك فيها جماعات ترابية أو مجموعاتها ومؤسسات عمومية




 - 36تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة  146أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                      الذكر.


                                                  -55-
جهوية وجماعية ،على انفراد أو بصفة مشتركة ،بشكل مباشر أو غير مباشر أغلبية
                          األسهم في الرأسمال أو سلطة مرجحـة في اتخـاذ القرار.37
                                               المادة 149
تلمم األجهمة المشار إليها فـي المادة السابقة بتقديم حساباتها ووثائقها المحاسبية
سنويا إلى المجلس الجهوي وذلك وفق الكيفيات المقررة في النصوص التنظيمية الجاري
                                                                            بها العمل.
وتلمم كذلك األجهمة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  148أعاله ،بتقديم
محاضر هيآتها التداولية إلى المجلس الجهوي مرفقة بنسخ من تقارير المحاسبين
                                           المعتمدين والمراقبين الداخليين والخارجيين.
                                               المادة 150
في حالة التأخير في تقديم الحسابات والوثائق المحاسبية ،يمكن للرئيس أن يحكم
بموجب أمر على األشخاص المسؤولين ،بالغرامة والغرامة التهديدية المنصوص عليهما
                                                    في المادة  78من هذا القانون.
                                               المادة 151
بناء على برنامج أشغال المجلس الجهوي المنصوص عليه في المادة  120أعاله،
يعين الرئيس المستشارين الذين يقومون بمراقبة تسيير األجهمة المدرجة في هذا
                                                                 البرنامج.
ويؤهل المستشارون لالطالع على كافة الوثائق أو المستندات المثبتة الكفيلة
بتمويدهم بمعلومات حول تسيير هذه األجهمة واالستماع إلى األشخاص الذين يرون أن
إفادتهم ضرورية ،وفي حالة عدم استجابة األشخاص المعنيين لطلبات المستشارين ،ترفع
           تقارير لرئيس المجلس الجهوي للبت في األمر وفق مقتضيات المادة  69أعاله.
وتطبق مقتضيات المواد من  80إلى  84أعاله على المجلس الجهوي ،ويمارس
              اختصاصات الغرفة ورئيس الغرفة بالتتابع ،المجلس الجهوي والرئيس.
                                               المادة 152
يوجه الرئيس التقارير الخـاصة التي تم التداول بشأنها في المجلس الجهوي إلى
وزير الداخلية أو الوالي أو العامل في حدود االختصاصات المخولة لهم تطبيقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وإلى الوزير المكلف بالمالية أو الخازن بالجهة أو
العمالة أو اإلقليم الذين يمكن لهم اإلدالء بمالحظاتهم والتعبير عن آرائهم داخل أجل يحدده
                                                         الرئيس على أال يقل عن شهر.


 - 37تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  148أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                      الذكر.


                                                  -56-
                                    المادة 153
يجوز لوزير الداخلية أو الوزير المكلف بالمالية أن يطلب من المجلس الجهوي إدراج
دراسة قضية تتعلق بتسيير األجهمة الخاضعة لرقابته في برنامجه السنوي المنصوص
                                                        عليه في المادة  120أعاله.
ويوجـه التقرير الذي يحرره المجلس الجهوي وفق الشروط المنصوص عليها في
                                   المادة  151أعاله إلى الوزير المعني باألمر.

                الفرع الثاني :مراقبة استخدام األموال العمومية
                                    المادة 154
يراقب المجلس الجهوي استخدام األموال العمومية التي تتلقاها المقاوالت ،باستثناء
تلك المذكورة في المادة  148أعاله ،والجمعيات وكل األجهمة األخرى التي تستفيد من
مساهمة في الرأسمال أو من مساعدة كيفما كان شكلها من طرف جماعة محلية أو هيئة أو
                                       من أي جهاز آخر خاضع لرقابة المجلس الجهوي.
وتهدف هذه المراقبة إلى التأكد من أن استخدام األموال العمومية التي تم تلقيها
                                   يطابق األهداف المتوخـاة من المساهمة أو المساعدة.
                                    المادة 155
تلمم األجهمة المشار إليها في المادة السابقة بأن تقدم إلى المجلس الجهوي،
الحسابات المتعلقة باستخدام األموال والمساعدات العمومية األخرى التي تلقتها ،وذلك
  حسب الكيفيات والشروط المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                    المادة 156
يعين رئيس المجلس الجهوي المستشارين المقررين الذين يقومون بمراقبة استخدام
      األموال العمومية التي تلقتها األجـهمة المدرجة في برنامج أشغال المجلس الجهوي.
ويؤهل المستشارون لالطالع على كافة الوثائق والمستندات المثبتة الكفيلة بتمويدهم
                                                    بمعلومات حول تسيير هذه األجهمة.
وتتم إجراءات المراقبة وطرق تبليغ المالحظات وتحرير التقارير طبقا لمقتضيات
                                المواد من  80إلى  84والمادة  152من هذا القانون.




                                      -57-
           الفصل الرابع المكرر :38التصريحات اإلجبارية بالممتلكات

                                          المادة  156المكررة
 .1يقوم كاتب الضبط لدى المجلس الجهوي للحسابات فور تسلمه للتصريح
المنصوص عليه في النصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة
بالتصريحات اإلجبارية بالممتلكات ،بالتحقق من صفة المصرح بناء على
قائمة الملممين بالتصريح ومن الصالحية الترابية للمجلس الجهوي وبتسليم
المودع وصال مؤرخا وبإعالم رئيس المجلس الجهوي ووكيل الملك لدى
                                     المجلس المذكور بإيداع التصريح.
 .2يعين رئيس المجلس الجهوي للحسابات مستشارا مقررا مكلفا بالتحقق من
 مضمون التصريح وبالسهر على تطبيق األحكام التشريعية المتعلقة بتجديده.
 .3يبلغ المستشار المقرر إلى رئيس المجلس الجهوي وإلى وكيل الملك مالحظاته
                                       بشأن شكل ومضمون التصريح.
 .4بعد االطالع على التقرير المنصوص عليه في البند  3أعاله ،يمكن للرئيس بعد
استشارة وكيل الملك أن يقرر إنذار المصرح بأن عليه تتميم تصريحه أو
اإلدالء للمستشار المقرر بكل اإليضاحات أو التدقيقات التي يراها مفيدة
لإلجابة على المالحظات المعبر عنها ويمنحه أجل ستين يوما من تاريخ
                                      توصله باإلنذار قصد تسوية وضعيته.
 .5كما يطلب الرئيس من الملمم الذي لم يقدم تصريحه تسوية وضعيته ويمنحه
                  لذلك أجل ستين يوما اعتبارا من تاريخ التوصل بالطلب.
 .6يقدم إلى رئيس المجلس الجهوي للحسابات وإلى وكيل الملك تقرير عن
                     المساعي المبذولة وعن المالحظات التي تستوجبها.
 .7إذا تبين من خالل مساعي المستشار المقرر المشار إليها في البندين  3و4
السابقين عدم اتساق جلي وغير معلل بين تطور ممتلكات المعني باألمر
ومداخيله وبين نشاطاته المصرح بها ،يمكن لرئيس المجلس أن يأذن
للمستشار المقرر بإجراء تقص بخصوص األغالط أو اإلغفاالت المحتملة التي
يحتوي عليها تصريح المعني بالممتلكات ،ولهذه الغاية ،أن يطلب االطالع
على كل الوثائق أو المستندات اإلثباتية التي من شأنها أن توفر له معلومات
حول عناصر تصريحات المعني والقيام باالستماع إلى األشخاص الذين يرى
شهادتهم ضرورية دون أن يكون في مقدور هؤالء االحتجاج أمامه بوجود سر
                                                          مهني محتمل.


 - 38تم تتميم الباب الثاني من الكتاب الثاني بالفصل الرابع المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم
                                                                                      ،52.06السالف الذكر.


                                                  -58-
 .8غير أن كل طلب معلومات لدى مديرية الضرائب يجب أن يتم بموجب أمر
                         صادر عن رئيس المجلس الجهوي للحسابات.
 .9يمكن أيضا للمستشار المقرر ،بناء على أمر من رئيس المجلس الجهوي أن
يطلب من المؤسسات البنكية ومؤسسات االئتمان تقديم كل المعلومات له
بخصوص وضعية حسابات اإليداع أو القيم التي بحوزة المصرح أو زوجه أو
أصوله أو فروعه .ويمكن له لنفس الغاية أن يطلب من المحافظ العام على
األمالك العقارية جردا بالممتلكات العقارية المحفظة أو التي في طور التحفيظ،
باسم ا لمصرح أو زوجه أو أصوله أو فروعه .وال يمكن االحتجاج أمامه ،في
                            ممارسة هذه المهام ،بوجود سر مهني محتمل.
 .10يمكن للمستشار المقرر إحالة القضية على وكيل الملك كي يضع رهن إشارته
مجموع المستندات أو الوثائق التي أحيلت على المجلس بمناسبة ممارسته
لالختصاصات المخولة له بالفصول األول والثاني والثالث من هذا الباب والتي
                                                      لها عالقة بالمصرح.
 .11إذا تبين ،بعد اإلجراءات المنصوص عليها في البنود أعاله ،وجود قرائن
جسيمة ومتوافقة حول ارتكاب المصرح أو زوجه أو أصوله أو فروعه
لمخالفة ،يحيل وكيل الملك ،بطلب من رئيس المجلس الجهوي للحسابات،
           القضية على الجهة القضائية المختصة بعد إخبار المعنيين بذلك.
 .12تطلع الجهة القضائية المختصة رئيس المجلس الجهوي للحسابات المختص
بكل قرار قضائي تصدره في حق األشخاص الخاضعين للتصريح اإلجباري
                                                     بالممتلكات.
 .13يرفع رئيس المجلس الجهوي للحسابات سنويا إلى الرئيس األول للمجلس
األعلى للحسابات تقريرا بخصوص اإلجراءات التي يتم اتخاذها تطبيقا ألحكام
                                                          هذا القانون.

                       الباب الثالث :مقتضيات عامة

                                   المادة 157
توجه المجالس الجهوية إلى المجلس نسخا من جميع التقارير المتعلقة بمراقبة
التسيير ومراقبة استخدام األموال العمومية التي تعدها مشفوعة بمالحظات وآراء
المسؤولين والسلطات المعنية ،ويمكن للمجلس أن يدرج في تقريره السنوي مالحظات
                                                           المجالس الجهوية.




                                      -59-
                                        39
                                             المادة 158
يجوز للرئيس األول ،بتنسيق مع رئيس المجلس الجهوي المعني ،أن يكلف قضاة
معينين بأحد المجالس الجهوية للقيام في عين المكان بالمراقبة أو التحقيق أو المشاركة
                               في هيئات البت في ملفات تدخل في اختصاصات المجلس.
كما يمكن للرئيس األول ،بطلب من أحد رؤساء المجالس الجهوية المعنية ،أن يكلف
قضاة معينين بالمحاكم المالية للقيام في عين المكان بالمراقبة أو التحقيق أو المشاركة في
                         هيئات البت في ملفات تدخل في اختصاصات المجالس الجهوية.
                                          المادة 159
تطبق كذلك المقتضيات العامة المنصوص عليها في المواد من  101إلى  107من
الكتاب األول من هذا القانون على المجالس الجهوية ،ويمارس رئيس المجلس الجهوي
                                                      سلطات الرئيس األول.
                                          المادة 160
يمكن إتالف المستندات المثبتة المقدمة لتدعيم الحسابات بموجب مقرر يتخذه الرئيس
األول باقتراح من رئيس المجلس الجهوي ،وذلك بعد أجل عشر ( )10سنوات يبتدئ من
                  التاريخ الذي يصبح فيه الحكم أو القرار المتعلق بهذه الحسابات نهائيا.
غير أنه يجوز للرئيس األول بطلب من رئيس المجلس الجهوي أن يحدد أجال أقصر،
على أال يقل عن خمس ( )5سنوات ،إلتالف المستندات المثبتة الخاصة ببعض أصناف
        المداخيل أو النفقات على أال يشمل هذا اإلتالف الوثائق العامة المتعلقة بالحسابات.
                                          المادة 161
يحق للمجلس الجهوي أن يستمع بموجب أمر للرئيس إلى كل مسؤول أو مستخدم
باألجهمة الخاضعة لمراقبة المجلس الجهوي ،وال يلمم هؤالء المسؤولون والمستخدمون
بواجب كتمان السر المهني تجاه قضاة المجلس الجهوي بمناسبة التحقيقات التي يقومون
                                        بها في إطار اختصاصات المجلس الجهوي.
وإذا كانت هذه التبليغات أو جلسات االستماع المذكورة تخص وقائع لها عالقة
بالدفاع الوطني أو األمن الداخلي أو الخارجي للدولة ،أخبر الرئيس بذلك الرئيس األول،
الذي يخبر بدوره الوزير األول الذي يجوز له اإلبقاء على كتمان السر أو رفعه ،ويتخذ
المجلس الجهوي عند االقتضاء ،كافة اإلجراءات الضرورية لضمان سرية تحرياته
                                                                      ومالحظاته.
ويمكن للمجلس الجهوي أن يقوم في عين المكان وفى أي وقت يراه مناسبا بالتدقيق
                                                         الضروري إلنجاز مهمته.


        -39تم نسخ وتعويض المادة  158أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،55.16السالف الذكر.


                                              -60-
                                         المادة 162
ال تحول المتابعات أمام المجلس الجهوي دون ممارسة الدعوى التأديبية والدعوى
                                                                     الجنائية.
وإذا اكتشف المجلس الجهوي أفعاال من شأنها أن تستوجب عقوبة تأديبية ،أخبر
وكيل الملك بذلك الوكيل العام للملك الذي يخبر بدوره السلطة التي لهـا حق التأديب بالنسبة
للمعني باألمر ،وتخبر هذه السلطة المجلس خالل أجل ستة ( )6أشهر في بيان معلل
                                                                 بالتدابير التي اتخذتها.
وإذا كان األمر يتعلق بأفعال يظهر أنها قد تستوجب عقوبة جنائية ،أخبر وكيل الملك
بذلك الوكيل العام للملك ،الذي يرفع النازلة من تلقاء نفسه أو بطلب من الرئيس األول ،إلى
وزير العدل قصد اتخاذ ما يراه مالئما ،ويخبر بذلك السلطة التي ينتمي إليها المعني باألمر،
                                        ويخبر وزير العدل المجلس بالتدابير التي اتخذها.
                                         المادة 163
كل إتالف تعسفي لمستندات مثبتة ولحسابات ،يعرض مرتكبه لتطبيق العقوبات
                                          المنصوص عليها في القانون الجنائي.
ويخبر وكيل الملك بذلك الوكيل العام للملك الذي يرفع األمر إلى وزير العدل قصد
اتخاذ ما يراه مالئما ،بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي يمكن أن يتعرض لها
المعني باألمر .ويخبر المجلس من طرف كل من وزير العدل والسلطة التي لها حق التأديب
                                          بالنسبة للمعني باألمر بالتدابير التي اتخذاها.
                                         المادة 164
بصفة انتقالية وفي انتظار إحداث كل المجالس الجهوية ،تحدد مقار المجالس
الجهوية ودوائر اختصاصها بمرسوم ،40تعين فيه المجالس المختصة بالنسبة للجهات التي
                                                      ال تتوفر على مجلس جهوي.
ويعمل بمقتض يات هذا الكتاب ابتداء من السنة المالية الموالية لتاريخ نشر المرسوم
                                      المشار إليه في الفقرة السابقة بالجريدة الرسمية.
ويستمر المجلس والخازن العام للمملكة في ممارسة االختصاصات المخولة للمجالس
                         الجهوية في انتظار دخول مقتضيات هذا الكتاب حيم التنفيذ.




 - 40أنظر المرسوم رقم  2.02.701صادر في  26من ذي القعدة  29( 1423يناير  )2003بتحديد عدد المجالس
الجهوية للحسابات وتسميتها ومقارها ودوائر اختصاصها؛ الجريدة الرسمية عدد  5080بتاريخ  4ذي الحجة
                                                                 6( 1423فبراير  )2003ص .596


                                            -61-
          الكتاب الثالث :النظام األساسي لقضاة المحاكم المالية

                               الباب األول :مقتضيات عامة

                                             المادة 165
يؤلف قضاة المحاكم المالية هيئة موحدة ويتمتعون بعدم قابلية العمل والنقل إال
بمقتضى القانون ،ويسهر مجلس قضاء المحاكم المالية المنصوص عليه في المادة 235
                                              بعده ،على تطبيق هذا النظام األساسي.
طبقا للفصل  150من الدستور ،يعين القضاة بظهير شريف41ويرتبون في تسلسل
                                                        الدرجات كما يلي :
                                              -خارج الدرجة :الرئيس األول للمجلس؛
                                                            الوكيل العام للملك لدى المجلس ؛
                                            -الدرجة االستثنائية :المستشار المشرف؛
                                                     -الدرجة األولى :المستشار األول؛
                                                     -الدرجة الثانية :المستشار الثاني.
يحدد ترتيب مختلف الدرجـات وتسلسل أرقامها االستداللية 42وكذا نظام تعويضات
                                            قضاة المحاكم المالية بموجب مرسوم.43


 - 41تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية المادة  165أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،55.16السالف
                                                                                                   الذكر.
 - 42أنظر المرسوم رقم  2.82.146الصادر في  28من ربيع األول  13( 1403يناير  )1983بتحديد رتب
ودرجات قضاة المجلس األعلى للحسابات وتسلسل األرقام االستداللية الخاصة بها؛ الجريدة الرسمية عدد 3664
بتاريخ  19يناير  1983ص 104؛ كما تم تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم  2.84.270الصادر في  8ذي الحجة
 12( 1409يوليو )1989؛ الجريدة الرسمية عدد  4042بتاريخ  13ديسمبر  1989ص  ،1625المغير والمتمم
بالمرسوم رقم  2.06.764الصادر في  25من جمادى األولى  21( 1430ماي  )2009؛ الجريدة الرسمية عدد
                                                                5745بتاريخ  22يونيو  2009ص .3677
 - 43أنظر المرسوم رقم  2.82.526الصادر في  28من ربيع األول  13( 1403يناير  )1983بتحديد
التعويضات والمنافع الممنوحة لقضاة المجلس األعلى للحسابات؛ الجريدة الرسمية عدد  3664بتاريخ  19يناير
                                                               1983ص 106؛ كما تم تغييره وتتميمه ب.
 -المرسوم رقم  2.86.606صادر في  8جمادى األولى  9( 1407يناير  )1987؛ الجريدة الرسمية عدد
                             3878بتاريخ  26جمادى اآلخرة  25( 1407فبراير  )1987ص .198
 -المرسوم رقم  2.89.226الصادر في  18من رمضان  24( 1409أبريل )1989؛ الجريدة الرسمية عدد
                                        3994بتاريخ  11شوال  17( 1409ماي  )1989ص 603؛
 -المرسوم رقم  2.90.490صادر في  7جمادى اآلخرة  25( 1411ديسمبر )1990؛ الجريدة الرسمية
                          عدد  4081بتاريخ  29جمادى اآلخرة  16( 1411يناير  )1991ص 85؛


                                                 -62-
                                        المادة 166
      تحدد الوضعية اإلدارية للرئيس األول والوكيل العام للملك في ظهيري تعيينهما.
يعين قضاة المحاكم المالية بناء على اقتراح من الرئيس األول بعد موافقة مجلس
      قضاء المحـاكم المالية في الوظائف التالية مع مراعاة مقتضيات المادة  238بعده:
 -الكاتب العام الذي يختار من بين المستشارين المشرفين ،وتحدد وضعيته
                                               اإلدارية بمرسوم؛
 -رؤساء الغرف ورؤساء المجالس الجهوية ويختارون من بين المستشارين
                                                    المشرفين ؛
 -رؤساء فروع الغرف بالمجلس والكتاب العامون للمجالس الجهوية ويختارون
                               من بين المستشارين من الدرجة األولى ؛
 -رؤساء فروع المجـالس الجهوية ويختارون من بين المستشارين من الدرجة
                                                           الثانية.
يعين قضاة المحاكم المالية المكلفون بوظيفة المحامي العام لدى المجلس أو وكيل
الملك لدى المجلس الجهوي بالتتابع من بين المستشارين من الدرجتين األولى والثانية،
وذلك بموجب أمر يتخذه الرئيس األول بناء على اقتراح للوكيل العام للملك وبعد موافقة
                                                       مجلس قضاء المحاكم المالية.
                                        المادة 167
إن تعاقب رؤساء الغرف والفروع بالمجلس ورؤساء الفروع بالمجالس الجهوية
وتعيي ن القضاة في غرف المجلس وفي المجـالس الجهوية يتخذ بناء على أمر يصدره
                             الرئيس األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية.

المرسوم رقم  2.93.705صادر في  13جمادى األولى  29( 1414أكتوبر )1993؛ الجريدة الرسمية     -
                         عدد  4230بتاريخ  9جمادى اآلخرة  2 ( 1414نونبر  )1993ص 2341؛
المرسوم رقم  2.97.952صادر في  6شوال  4( 1418فبراير  )1998؛ الجريدة الرسمية عدد 4562     -
                                         بتاريخ  21شوال  19( 1418فبراير  )1998ص 650؛
المرسوم رقم  2.05.778الصادر في  5ربيع اآلخر  3( 1427ماي )2006؛ الجريدة الرسمية عدد      -
                                   5425بتاريخ فاتح جمادى األولى ( 29ماي  )2006ص 1392؛
المرسوم رقم  2.08.589صادر في  24من محرم  21( 1430يناير )2009؛ الجريدة الرسمية عدد       -
                                      5702بتاريخ  25محرم  22( 1430يناير  )2009ص 277؛
المرسوم رقم  2.09.596صادر في  5ذي الحجة  23( 1430نوفمبر )2009؛ الجريدة الرسمية عدد      -
                                    5799بتاريخ  11محرم  28( 1431دجنبر  )2009ص6091؛
المرسوم رقم  2.11.274صادر في  28من رجب ( 1432فاتح يوليو )2011؛ الجريدة الرسمية عدد      -
                                     5959بتاريخ  9شعبان  11( 1432يوليو  )2011ص 3338؛
المرسوم رقم  2.14.358صادر في  11من شعبان  9( 1435يونيو )2014؛ الجريدة الرسمية عدد       -
                                   6266بتاريخ  21شعبان  19( 1435يونيو  )2014ص 5091؛
المرسوم رقم  2.12.160صادر في  3جمادى اآلخرة  25( 1433أبريل )2012؛ الجريدة الرسمية عدد   -
                             6049بتاريخ  29جمادى اآلخرة  21( 1433ماي  )2012ص .3303


                                           -63-
                                                        المادة 168
يحمل القضاة خالل مدة مماولة مهامهم وثيقة تعريف موقعة من طرف الرئيس
                              األول ،يقدمونها عند الحـاجة ألجل القيام بمهامهم.
ويرتدون خالل الجلسات الرسمية وخالل جلسات الحكم في ميدان التأديب المتعلق
             بالميمانية والشؤون المالية بذلة نظامية يحدد شكلها بمقرر للرئيس األول.44
                                                      45
                                                           المادة 169
يعين قضاة المحاكم المالية من بين الملحقين القضائيين وفق الشروط المنصوص
                                                         عليها في هذا الكتاب.
غير أنه يمكن تعيين الموظفين و المستخدمين الذين ال تتجاوز سنهم ,عند تقديم
الطلب ,خمسا و خمسين ( )55سنة  ,التالي بيانهم ,مباشرة في حدود خمس (,)15
المناصب المالية الشاغرة بناء على اقتراح مجلس قضاء المحاكم المالية في الدرجتين
                                                                      التاليتين:
                                                                                                     في الدرجة االستثنائية:
الموظفون الذين تم توظيفهم بموجب إحدى الشهادات التي تسمح بولوج درجة
متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة ذات
ترتيب استداللي مماثل ،والمثبتون قضاء عشرين ( )20سنة على األقل من الخدمة
                            العمومية الفعلية في إحدى الدرجات المذكورة فما فوق ؛
"  -مستخدمو المؤسسات والمقاوالت العمومية الذين تم تشغيلهم في إحدى الدرجات
أو المناصب بموجب إحدى الشهادات التي تسمح ،باإلدارات العمومية ،بولوج درجة
متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة ذات
ترتيب استداللي مماثل ،والمثبتون قضاء عشرين ( )20سنة على األقل من الخدمة
                           الفعلية في إحدى الدرجات أو المناصب المذكورة فما فوق ؛

                                                                                                         في الدرجة األولى :
الموظفون الذين تم توظيفهم بموجب إحدى الشهادات التي تسمح بولوج درجة
متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة ذات
ترتيب استداللي مماثل ،والمثبتون قضاء خمس عشرة ( )15سنة على األقل من الخدمة
                             العمومية الفعلية في إحدى الدرجات المذكورة فما فوق ؛


 -44أنظر مقرر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  1274.08صادر في  27من جمادى اآلخرة
( 1429فاتح يوليو  ) 2008بتحديد شكل البذلة النظامية لقضاة المحاكم المالية؛ الجريدة الرسمية عدد 5651
                                                  بتاريخ  24رجب  28( 1429يوليو  )2008ص .2314
                                                                                                                                 45
 ظهير شريف رقم  1.20.20صادر في  11من رجب  6 ( 1441مارس  ) 2020بتنفيذ القانون رقم  39.19بتغيير وتتميم القانون رقم  62.99المتعلق
                                                                                                              بمدونة المحاكم المالية




                                                            -64-
"  -مستخدمو المؤسسات والمقاوالت العمومية الذين تم تشغيلهم في إحدى الدرجات
أو المناصب بموجب إحدى الشهادات التي تسمح ،باإلدارات العمومية ،بولوج درجة
متصرف من الدرجة الثانية أو درجة مهندس الدولة من الدرجة األولى أو درجة ذات
ترتيب استداللي مماثل ،والمثبتون قضاء خمس عشرة ( )15سنة على األقل من الخدمة
                            الفعلية في إحدى الدرجات أو المناصب المذكورة فما فوق.
       يحدد الرئيس األول بأمر عدد المناصب المراد شغلها وتاريخ إيداع الترشيحات.
توجه الترشيحات تحـت إشراف السلطة التابع لها المعنيون باألمر إلى الرئيس األول،
الذي يعرضها على لجنة انتقاء يحدد تأليفها بأمر من الرئيس األول ،بعد موافقة مجلس
                                                               قضاء المحاكم المالية.
وتقوم هذه اللجنة بفحص الترشيحات المقدمة ومقابلة المترشحين بهـدف تقييم
                                               قدرتهم على مماولة مهام القاضي.
وتحدد هذه اللجنة قائمة المترشحين المؤهلين لمماولة مهام قضاة المحـاكم المالية
                                                         المرتبين حسب االستحقاق.
                                                     46
                                                          المادة 170
إن المترشحين المقبولين تطبيقا لمقتضيات المادة  169أعاله ،يمكن إدراجهم بناء
على اقتراح من مجلس قضاء المحاكم المالية ،قضاة في درجاتهم المطابقة ،ويدرجون في
الرتبة التي يساوي رقمها االستداللي أو يفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كان لهم في
درجتهم السابقة ،وإذا تم إدراجهـم في رقم استداللي معادل احتفظوا في حدود سنتين
                                               باألقدمية المكتسية في رتبتهم القديمة.
تراعى بالنسبة للمترشحين المقبولين من مستخدمي المؤسسات و المقاوالت
               العمومية الوضعية اإلدارية التي كانوا عليها و السيما سنوات األقدمية.

                               الباب الثاني :الملحقون القضائيون

                                          الفصل األول :التوظيف

                                                       المادة171
                              ال يمكن تعيين أي كان ملحقا قضائيا أو قاضيا بالمحاكم المالية:
 .1إن لم تكن جنسيته مغربية ،مع مراعاة قيود األهلية المنصوص عليها في
                                            قانون الجنسية المغربية؛
                                                                                                                                46
ظهير شريف رقم  1.20.20صادر في  11من رجب  6 ( 1441مارس  ) 2020بتنفيذ القانون رقم  39.19بتغيير وتتميم القانون رقم  62.99المتعلق
                                                                                                             بمدونة المحاكم المالية




                                                           -65-
                         .2إن لم يكن متمتعا بحقوقه الوطنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
                 .3إن لم تتوفر لديه شروط القدرة البدنية المطلوبة لمماولة الوظيفة ؛
 .4إن لم يكن بالغا من العمر ثالثة وعشرون سنة كاملة على األقل وخمسة
وثالثون سنة على األكثر في فاتـح يناير من السنة الجارية ،ويمكن تمديد هذا
الحد األقصى للسن لفترة مساوية للخدمات السابقة الصحـيحة أو الممكن
                                                 تصحيحها ألجـل التقاعد؛
                   .5إن لم يكن فـي وضعية قانونية بالنسـبة لقانون الخدمة العسكرية.
                                                      47
                                                           المادة 172
                                                                              يوظف الملحقون القضائيون :
 .1بعد النجاح في مباراة يشارك فيها حملة إحدى الشهادات التي يتم تحديدها
بواسطة أمر للرئيس األول 48من بين الشهادات التي تسمح ولوج درجة مرتبة
في سلم األجـور رقم  11أو درجة معتبرة في حكمها وذلك طبقا للنصوص
                                          التنظيمية الجاري بها العمل.
                        وتؤشر على هذا األمر السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
 .2بناء على المؤهالت من بين المترشحين الحاصلين على دبلوم المدرسة
الوطنية العليا لإلدارة والمختارين حسب االستحـقاق من بين الخريجين
المتفوقين لهذه المؤسسة وذلك في حدود ربع ( )14المناصب المالية
                                         الشاغرة المتباري بشأنها.
                                                        المادة 173
49
     تحدد كيفية تنظيم المباراة المشار إليها في المادة  172أعاله بأمر للرئيس األول
                                تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.

                                                                                                                                 47
 ظهير شريف رقم  1.20.20صادر في  11من رجب  6 ( 1441مارس  ) 2020بتنفيذ القانون رقم  39.19بتغيير وتتميم القانون رقم  62.99المتعلق
                                                                                                              بمدونة المحاكم المالية
 - 48أنظر المادة  2من أمر للرئيس األول للمجلس االعلى للحسابات رقم  611.04الصادر في  16من صفر
 7( 1425أبريل  ) 2004المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة بالملحقين
القضائيين بالمحاكم المالية؛ الجريدة الرسمية عدد  5219بتاريخ  18ربيع اآلخر  7( 1425يونيو  )2004ص
                                                                             2547؛ كما تم تغييره وتتميمه ب:
-أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  717.09الصادر في  27من ربيع اآلخر  25( 1430مارس
                 )2009جريدة رسمية عدد  5731بتاريخ  8جمادى األولى  4( 1430ماي  )2009ص 2274؛
-أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  2591.15الصادر في  6رمضان  23( 1436يونيو )2015
                        جريدة رسمية عدد  6397بتاريخ  7ذي الحجة  21( 1436سبتمبر  )2015ص ).7789
 -49أنظر المادتان  3و 4من أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  611.04الصادر في  16من
صفر  7( 1425أبريل  )2004المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة
                                     بالملحقين القضائيين بالمحاكم المالية ،السالف الذكر ،كما تم تغييره وتتميمه.


                                                            -66-
                                            الفصل الثاني :التدريب
                                                      50
                                                           المادة 174
يعين المترشحون المقبولون طبقا لمقتضيات المادة  172أعاله بموجب أمر للرئيس
األول 51بصفتهم ملحقين قضائيين ويقضون بهذه الصفة تدريبا مدته سنتان تحـدد كيفية
تنظيمه بواسطة أمر للرئيس األول 52تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة
                                                                    العمومية.
غير أن مدة التدريب تحـدد في سنة واحدة بالنسبة للملحقين القضائيين الذين تم
                   تعيينهم من بين الحـاصلين على دبلوم المدرسة الوطنية العليا لإلدارة.
                                                        المادة 175
يمكن أن يساهم الملحقون القضائيون تحت إشراف ومسؤولية القضاة في أنشطة
                                  المحاكم المالية ،ويجوز لهم على الخصوص :
                                                 -مساعدة القضاة المكلفين بتدقيق الحسابات؛
      -مساعدة قضاة النيابة العامة على مستوى المجلس والمجـالس الجـهـوية ؛
        -الحضور في الجلسات بعد موافقة رئيس الهيئة المعنية ،بصفة مالحظين.
                                                        المادة 176
يؤدي الملحـقون القضائيون عند انتهاء التدريب امتحـانا لألهلية المهنية ،طبق
الشروط المحددة في أمر يصدره الرئيس األول 53وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة
                                                             بالوظيفة العمومية.
                                                 يتقاضى الملحقون القضائيون أجرة تحدد بمرسوم.
يرسم الملحقون القضائيون الناجـحون في االمتحان المذكور ويعينون باقتراح من
                             مجلس قضاء المحاكم المالية ،قضاة من الدرجـة الثانية.

                                                                                                                                 50
 ظهير شريف رقم  1.20.20صادر في  11من رجب  6 ( 1441مارس  ) 2020بتنفيذ القانون رقم  39.19بتغيير وتتميم القانون رقم  62.99المتعلق
                                                                                                              بمدونة المحاكم المالية
 - 51راجع المادة  6من قرار للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  611.04الصادر في  16من صفر
 7( 1425أبريل  ) 2004المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة بالملحقين
                                              القضائيين بالمحاكم المالية  ،السالف الذكر ،كما تم تغييره وتتميمه.
 - 52راجع المادة  8من أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  611.04الصادر في  16من صفر
 7 ( 1425أبريل  ) 2004المتعلق بتحديدي كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة
                                    بالملحقين القضائيين بالمحاكم المالية  ،السالف الذكر ،كما تم تغييره وتتميمه.
 -53راجع المواد من  10إلى  18من أمر للرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات رقم  611.04الصادر في 16
من صفر  7( 1425أبريل  )2004المتعلق بتحديد كيفية تنظيم المباراة والتدريب وامتحان األهلية المهنية الخاصة
                                    بالملحقين القضائيين بالمحاكم المالية  ،السالف الذكر ،كما تم تغييره وتتميمه.


                                                            -67-
أما الملحقون غير الناجحين في امتحان األهلية المهنية ،فيمكن إما قبولهم للتمديد
            التدريب لسنة جـديدة وأخيرة وإما إرجـاعهم إلى أسالكهم األصلية أو إعفاؤهم.
                         وفي حالة تمديد التدريب ال تعتبر السنة الثالثة في الترقية.
                                     المادة 177
ال يمكن أن يستفيد الملحقون القضائيون بهذه الصفة من وضعيتي اإللحاق أو التوقف
                                                                      عن العمل.
وال تطبق عليهم وضعية التوقف المؤقت عن العمل المقررة بصفة تلقائية
والمنصوص عليها فـي هذا الكتاب بعد انتهاء رخصة مرض عادي أو مرض طويل األمد،
                                 وتعوض بإعفاء ال يخول الحـق فـي أي تعويض.
                                     المادة 178
                        تطبق على الملحقين القضائيون العقوبات التأديبية التالية :
                                                                   -اإلنذار ؛
                                                                  -التوبيخ ؛
 -اإلقصاء المؤقت لمدة ال يمكن أن تتجاوز شهرين مع الحرمان من األجرة
                                      باستثناء التعويضات العائلية؛
                                                                    -العمل ؛
يوضع الملحقون القضائيون الذين كانوا من قبل موظفين مرسمين رهن تصرف
                                            إدارتهم األصلية في حالة العمل.
   تصدر العقوبات بعد االستماع للمعني باألمر في بياناته من طرف لجنة تتألف من:
                                                      -الرئيس األول ،رئيسا؛
                                                      -الكـاتب العام للمجلس؛
                                -رئيسي غرفة يعينان بأمر من الرئيس األول.
                                     المادة 179
يستفيد الملحقون القضائيون من الرخصة اإلدارية واإلذن بالتغيب حسب الشروط
                                                      المقررة بالنسبة للقضاة.


غير أن مجموع مدة الرخص واإلذن بالتغيب كيفما كان نوعها والممنوحة للملحقين
                       القضائيين ال يمكن اعتبارها مدة تدريب إال في حدود شهر واحد.
           وتعتبر لتأسيس الحق في المعاش الخدمات المنجمة بصفة ملحق قضائي.



                                        -68-
                      الباب الثالث :قضاة المحاكم المالية

                        الفصل األول :الواجبات والحقوق

                                      المادة 180
يلمم قضاة المحاكم المالية في جميع الظروف بواجب التحفظ والحفاظ على صفات
                            الوقار والنماهة والكرامة التي تقتضيها طبيعة مهامهم.
ويمنع عليهم القيام بجميع األعمال أو اتخاذ جميع المواقف التي من شأنها أن توقف
                                                     أو تعرقل سير المحاكم المالية.
                                      المادة 181
ال يجوز للقضاة تأسيس نقابات مهنية أو االنتماء إليها كيفما كانت وضعيتهم في هيئة
قضاة المحاكم المالية ،كما يمنع عليهم كل نشاط سياسي وكذا كل موقف يكتسي صبغة
                                                                           سياسية.
                                      المادة 182
يمنع على كل قاض ينتمي إلى المحاكم المالية أن يماول بصفة مهنية نشاطا خاصا
  يدر عليه ربحا كيفما كان نوعه ،كما يمنع عليه مماولة أي عمل يجعله في وضعية تبعية.
ال يمتد هذا المنع إلى التأليف األدبية أو العلمية أو الفنية ،غير أنه ال يمكن لمؤلفيها
اإلشارة بهذه المناسبة إلى صفتهم كقضاة إال برخصة من الرئيس األول بعد موافقة مجلس
                                                                   قضاء المحاكم المالية.
وحينما تكون لألعمال المشار إليها في الفقرة السابقة عالقة بأنشطة المحاكم المالية،
                 يجب على مؤلفيها تسليم نسخة منها للرئيس األول قبل نشرها أو توزيعها.
ال يجوز لقضاة المحاكم المالية مماولة أي نشاط في ميادين التعليم إال بعد الحصول
             على رخصة مكتوبة من الرئيس األول تمنح بصفة استثنائية ولمدة محدودة.
                                      المادة 183
يمنع على كل قاض ينتمي إلى المحـاكم المالية أن تكون له شخصيا أو بواسطة الغير
                  تحت أي اسم كان ،مصالح في جهاز تجري عليه رقابة المحاكم المالية.




                                         -69-
                                             54
                                                  المادة 184
.1يتعين على القاضي أن يصرح  ،داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر الموالية لتعيينه  ،بمجموع أنشطته المدرة
لدخل والممتلكات التي يملكها ويملكها أوالده القاصرون أو يدبرها وكذا المداخيل التي استلمها ،بأي صفة من
                                                الصفات  ،خالل السنة السابقة للسنة التي تم تعيينه فيها.55
وإذا كان الموجان معا ينتميان إلى هيئة المحاكم المالية ،يجب أن يدلي كل منهما
               بتصريحه على انفراد وأن يقدم األب التصريح المتعلق باألوالد القاصرين.
يجب على القاضي ،في حال انتهاء مهمته ألي سبب آخر غير الوفاة ،أن يقوم
بالتصريح المنصوص عليه أعاله ،داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ
                                                          انتهاء المهمة المذكورة.
                                        .2تشمل الممتلكات الواجب التصريح بها العقارات واألموال المنقولة.
ي دخل على الخصوص في عداد األموال المنقولة األصول التجارية والودائع في
حسابات بنكية والسندات والمساهمات في الشركات والقيم المنقولة األخرى والممتلكات
المتحصل عليها عن طريق اإلرث والعربات ذات محرك و االقتراضات والتحف الفنية
                                                   واألثرية والحلي والمجوهرات.
       يحدد بنص تنظيمي الحد األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها.56
يلمم المعني باألمر بالتصريح كذلك بالممتلكات المشتركة مع األغيار وكذا تلك التي
                                                                   يدبرها لحسابهم.
 .3يجدد التصريح المشار إليه في البند األول أعاله كل ثالث سنوات في شهر فبراير ويوضح ،عند االقتضاء،
التغيرات الطارئة على نشاطات الملمم و مداخيله و ممتلكاته .ويجب أن يكون
       التصريح بالممتلكات مدعما بتصريح يتعلق بالمداخيل وبتصريح بنشاطات المعني.
يتعين اإلدالء بتصريح تكميلي وفق نفس الشروط بخصوص كل تغيير يطرأ على ثروة
                                                    المعني أو المعنيين باألمر.
.4يجب إيداع التصريحات المنصوص عليها أعاله من قبل القاضي لدى مجلس قضاء المحاكم المالية داخل
                                                     اآلجال المحددة ويسلم عنها فورا وصل بالتسلم.
              يحدد نموذج هذه التصريحات بنص تنظيمي 57ينشر في الجريدة الرسمية.


           - 54تم نسخ وتعويض المادة  184أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،52.06السالف الذكر.
                                               - 55أنظر المادة الرابعة من القانون رقم  ،52.06السالف الذكر.
                                                                                              المادة الرابعة
"يتعين على قض اة المحاكم المالية المزاولين لمهامهم في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية أن يقوموا
بالتصريح بممتلكاتهم وممتلكات أوالدهم القاصرين المنصوص عليه في المادة  184من مدونة المحاكم المالية
           المذكورة أعاله وذلك داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه".
 -56انظر قرار للوزير األول رقم  3.87.09الصادر في  26من صفر  11( 1431فبراير  )2010يحدد الحد
األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها من طرف الخاضعين للتصريح اإلجباري بالممتلكات ،الجريدة
                                                      الرسمية عدد  5813بتاريخ  15فبراير  2010ص .477


                                                   -70-
تقوم لجنة يرأسها الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات بالفحص المنتظم لتطور
التصريحات بالممتلكات والمداخيل  .وتتكون هذه اللجنة من أعضاء مجلس قضاء المحاكم
                                                                 المالية التاليين
                                                                   -الوكيل العام للملك؛
        -رئيس الغرفة ورئيس المجلس الجهوي المنتخبين من طرف نظرائهما ؛
                            -الكاتب العام للمجلس األعلى للحسابات بصفته مقررا.
يمكن للجنة عند االقتضاء أن تطلب من أي قاض التصريح بممتلكات ومداخيل زوجه.
يقدم مقرر مجلس قضاء المحاكم المالية تقريرا عن أعمال اللجنة أمام المجلس المذكور
                             خالل كل دورة التخاذ اإلجراءات الالزمة في حق المخالف.
                                           58
                                                المادة 185
 .1يمكن للرئيس األول ،بطلب من اللجنة المذكورة في المادة  184أعاله ،أن
يطلب من اإلدارة ،التي عليها أن تستجيب لطلبه ،كل المعلومات المتعلقة
بالممتلكات فيما يخص أموال القضاة وأفراد عائالتهم المشار إليهم في المادة
                                                               السابقة.
      يصدر طلب المعلومات الموجه إلى مديرية الضرائب على شكل أمر من الرئيس األول للمجلس األعلى
                                                                                           للحسابات.
 .2يطلب الرئيس األ ول من القاضي الذي لم يقدم تصريحه أو الذي أدلى بتصريح
ناقص أو غير مطابق تسوية وضعيته خالل أجل ستين يوما اعتبارا من تاريخ
                التوصل بالطلب .ويخبر بذلك مجلس القضاء للمحاكم المالية.
 .3يمكن للرئيس األول  ،بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية  ،أن يكلف
قاض أو عدة قضاة بالتحقق من تصريحات القضاة بممتلكاتهم ومداخيلهم
                                     وممتلكات ومداخيل أفراد أسرهم.
 .4يجب أن يكون القضاة المكلفون بمهام التحقق من قبل الرئيس األول في درجة
تعادل أو تفوق درجة القاضي المعني باألمر؛ ويتوفرون على صالحية عامة
فيما يخص التقصي والتحقق والمراقبة .ويمكن لهم على الخصوص استدعاء
القضاة المعنيين واالستماع إليهم واالطالع على كل الوثائق المفيدة.
ويقومون بوضع تقارير مدعمة بنتائجهم واقتراحاتهم يوجهونها فورا إلى
الرئيس األول .فإذا أبانت هذه التقارير عن وجود إخالل أو مخالفات أحالها
                          الرئيس األول على مجلس قضاء المحاكم المالية.


 -57أنظر المرسوم رقم  2.09.207الصادر في  20من ذي الحجة  8( 1430ديسمبر  )2009يتعلق بتحديد
نموذج التصريح اإلجباري بالممتلكات ووصل التسلم وبالحد األدنى لقيمة األموال المنقولة الواجب التصريح بها؛
                          الجريدة الرسمية عدد  5813بتاريخ ( 30صفر  15 )1431فبراير  2010ص .464
         - 58تم نسخ وتعويض المادة  185أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،52.06السالف الذكر.


                                                 -71-
                                          المادة 186
يجب أن يؤدي كل قاض ينتمي إلى المحاكم المالية وقت تعيينه ألول مرة وقبل تسلم
                                                              مهامه اليمين اآلتية :
"أقسم باهلل العظيم أن أقوم بمهامي بوفاء وإخالص وأن أحافظ كل المحافظة على سر
                           المداوالت وأسلك فـي ذلك مسلك القاضي النميه المخلص"
                                          المادة 187
يؤدي الرئيس األول والوكيل العام للملك اليمين بين يدي جاللة الملك ،بينما يؤديها
                                       القضاة اآلخرون أمام المجلس في جلسة رسمية.
                                          المادة 188
ال يجوز للقاضي المنتمي إلى المحاكم المالية ،باإلضافة إلى تقيده بالمحافظة على
سرية المداوالت والتحريات التي تفرضها عليه يمينه ،أن يطلع أيا كان ،فـي غير األحوال
المنصوص عليها في القانون ،على نسخ أو ملخصات للوثائق أو على معلومات تتعلق
                                                               بملفات هذه المحاكم.
                                          المادة 189
تحمي الدولة القضاة مما قد يتعرضون إليه من التهديدات والتهجمات والسب والقذف
                       ضمن مقتضيات القانون الجـنائي والقوانين الجاري بها العمل.
تضمن الدولة لقضاة المحاكم المالية ،طبقا لمقتضيات النصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بها ،التعويض عن األضرار التي قد تلحقهم خالل مماولة مهامهم أو
بمناسبة مماولتها ،والتي ال يشملهـا التشريـع الخاص بالمعاشات والرصيد عن الوفاة،
  وتحـل الدولة فـي هذه الحالة محل المصاب في حقوقه ودعاويه ضد المتسبب في الضرر.
يستفيد قضاة المحاكم المالية الذين يمارسون مهام الكاتب العام للمجلس ورؤساء
الغرف ورؤساء المجالس الجهوية من االمتياز القضائـي المنصوص عليه في الفصل 267
                                                   من قانون المسطرة الجنائية.59
ويستفيد باقي قضاة المحاكم المالية من االمتياز القضائـي المنصوص عليه في
                                       الفصل  268من قانون المسطرة الجنائية.
                                          المادة 190
يكون لكل قاض ملف خاص تثبت فيه وتحـفظ جميع المستندات المتعلقة بحالته
المدنية والعائلية وشهاداته الجامعية والوثائق التي خولت له االنخراط في سلك قضاة
المحا كم المالية والنقاط والتقديرات التي أبديت بشأنه واآلراء التي أعرب عنها في حقه
 - 55القانون رقم  22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.255صادر في
 25من رجب  3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد  5078بتاريخ  27ذي القعدة 30( 1423
                                                       يناير ،)2003ص  ،315كما تم تغييره و تتميمه.


                                              -72-
مجلس قضاء المحاكم المالية والمقررات المتخذة إزاءه كيفما كان نوعها طيلة مساره
                      اإلداري وكذا التصاريح المنصوص عليها في المادة  184أعاله.
             وال تدرج في هذا الملف أية إشارة تتعلق بأفكاره السياسية أو العقائدية.

                        الفصل الثانـي :الترقية واألجور

                                     المادة 191
يرقى قضاة المحـاكم المالية إلى الدرجـة ويرقون في الرتبة بنفس الدرجـة ،وتتم
                      الترقية بصفة مستمرة من درجـة إلى أخرى ومن رتبة إلى أخرى.
                                     المادة 192
ال يمكن أن يرقى أي قاض إلى درجة أعلى من درجته ضمن حدود المناصب الشاغرة
                                   في الميمانية إن لم يكن مقيدا في الئحة األهلية.
                                            ويقيد في الئحة األهلية ألجل الترقية :
 -إلى الدرجة االستثنائية ،قضاة الدرجة األولى الذين قضوا خمس سنوات على
                                         األقل من العمل في درجتهم؛
 -إلى الدرجة األولى ،قضاة الدرجة الثانية الذين بلغوا الرتبة السابعة من
       درجتهم ،وقضوا خمس سنوات على األقل من العمل في هذه الدرجة.
وتعتبر عند إعداد الئحة األهلية الشهادات الجامعية التي يحملها المعنيون باألمر
                         وكفاءتهم واستعداداتهم لمماولة المهام المطابقة للدرجة العليا.
ويتولى الرئيس األول سنويا إعداد وحصر الئحة األهلية بعد موافقة مجلس قضاء
                                                              المحاكم المالية.
وتحدد وفق النصوص التنظيمية المعمول بها شروط تنقيط قضاة المحاكم المالية
وكيفيات إعداد الئحة األهلية وكذا كيفيات الترقي في الرتبة التي يجب أن تتقيد في آن واحد
                                                          بالتنقيط المذكور وباألقدمية.
                                     المادة 193
تشتمل أجرة قضاة المحاكم المالية على الراتب والتعويضات العائلية ،وجميع
  التعويضات األخرى أو المكافآت أو المنافع المحددة في النصوص التنظيمية المعمول بها.
                                     المادة 194
يمكن في حالة شغور أحد المناصب أن يكلف قضاة المحاكم المالية بمهام تطابق
درجة أعلى من درجتهـم بمقتضى ظهير شريف يصدر باقتراح من مجلس قضاء المحاكم
                                                                     المالية.


                                        -73-
ويستفيد القضاة المذكورون طيلة مدة قيامهم بهذه المهمة من الراتب والتعويضات
والمكافآت واالمتيازات المقررة للرتبة األولى من الدرجة التي يمارسون فيها مهامهم
                                                                       الجديدة.
غير أن المعنيين باألمر يمكن أن يتقاضوا إن اقتضى الحال أجرتهم على أساس رتبة
مشتملة على رقم استداللي يعادل أو يفوق الرقم االستداللي الذي يستفيدون منه في
                                                                درجتهم األصلية.
ولالستفادة من مقتضيات هذه المادة تعطى األسبقية إلى القضاة المرسمين الذين
قضوا التدريب المنصوص عليه في المادة  174أعاله أن تدريبا مصرحا بمعادلته له
             بمقتضى أمر يصدره الرئيس األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية.

      الفصل الثالث :الوضعيات التي يوجد فيها قضاة المحاكم المالية
                                          60
                                               المادة 195
                                           يوجد كل قاض في إحدى الوضعيات التالية :
                                                             -وضعية مماولة النشاط ؛
                                                                   -وضعية اإللحاق ؛
                                                  -وضعية التوقف المؤقت عن العمل.

                        الفرع األول :مماولة النشاط  الرخص
                                           المادة 196
يعتبر قاضي المحاكم المالية في وضعية مماولة نشاطه ،إذا كان معينا بصفة نظامية
                   في إحدى الدرجات ،ويمارس فعليا مهامه في حظيرة المحاكم المالية.
ويعتبر في نفس الوضعية طيلة العطل اإلدارية ورخص المرض ورخص ألجل الوالدة
                                                         ورخص بدون راتب.
                                           المادة 197
                                                                       تنقسم الرخص إلى:
 .1الرخص اإلدارية التي تشمل الرخص السنوية والرخص االستثنائية أو اإلذن
                                                             بالتغيب؛

 - 60تم نسخ المقتضى المتعلق بوضعية التجنيد تبعا لحذف الخدمة العسكرية ابتداء من  9رجب 4( 1427
أغسطس  ،)2006بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  48.06المتعلق بحذف الخدمة العسكرية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم  1.06.233بتاريخ  28من ربيع األول  17( 1428أبريل )2007؛ الجريدة الرسمية عدد
                                          5519بتاريخ  5ربيع اآلخر  23( 1428أبريل  )2007ص .1283


                                                -74-
                                                  .2الرخص الممنوحة ألسباب صحية وتشمل:
                                                                  أ) رخص المرض القصيرة األمد؛
                                                               ب) رخص المرض المتوسطة األمد؛
                                                                   ج) رخص المرض الطويلة األمد؛
 د) الرخص بسبب أمراض أو إصابات ناتجة عن حادث وقع أثناء مماولة العمل.
                                                                               .3الرخص ألجل الوالدة؛
                                                                                   .4رخص بدون راتب.

يستفيد القضاة الذين هم في حالة رخصة مرض حسب الحالة ،من مجموع أو نصف
أجورهم المحتسبة في معاش التقاعد ،كما هي محددة في الفصل  11من القانون رقم
 011.71بتاريخ  12من ذي القعدة  30( 1391ديسمبر  )1971بإحداث نظام المعاشات
       المدنية ،61كما وقع تغييره وتتميمه ما لم تكن هناك مقتضيات مخالفة لهذا القانون.
ويحتفظ المعنيون باألمر بحقهم في االستفادة من مجموع التعويضات العائلية في
                                             جميع حاالت الرخص ألسباب صحية.
                                                     62
                                                          المادة 198
يحق لكل قاض في وضعية مماولة النشاط أن يستفيد من رخصة محددة في اثنين و
عشرين يوم عمل عن كل سنة عمل يتقاضى عنها أجرته ،وتمنح الرخصة األولى بعد قضاء
                                                      اثني عشر شهرا من العمل.
ويحتفظ الرئيس األول بكامل الحرية لتجميء الرخص كما يجوز له ،إذا اقتضت
                             المصلحة ذلك ،أن يعترض على تجميء هذه الرخص.
ويستف يد القضاة الذين لهـم أطفال تحت كفالتهم من أولوية اختيار فترات الرخص
                                                                       السنوية.
                                                       المادة 199
يجوز أن تمنح للقضاة التالي بيانهم رخص استثنائية أو اإلذن في التغيب مع التمتع
                     بكامل الراتب دون أن يدخل ذلك في حساب الرخص العادية للقضاة:


 -61القانون رقم  011.71بتاريخ  12ذي القعدة  30( 1391ديسمبر  )1971المحدث بموجبه نظام لرواتب
التقاعد المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3087مكرر بتاريخ  13ذو القعدة  31( 1391دجنبر  )1971ص ،3396
                                                                        كما تم تغييره وتتميمه.
                                                                                                                                62
ظهير شريف رقم  1.20.20صادر في  11من رجب  6 ( 1441مارس  ) 2020بتنفيذ القانون رقم  39.19بتغيير وتتميم القانون رقم  62.99المتعلق
                                                                                                             بمدونة المحاكم المالية




                                                           -75-
 .1الذين يدلون بمبررات عائلية وأسباب وجيهة واستثنائية بشرط أال تتجاوز مدة
                                      هذه الرخص عشرة أيام في السنة؛
 .2الراغبين في أداء فريضة الحـج إلى الديار المقدسة ،وال تمنح هذه الرخصة إال
لمدة شهرين ومرة واحدة طيلة حياتهم اإلدارية .وال يستفيد القضاة المعنيون
باألمر من الرخصة المقررة في المادة السابقة خالل السنة التي يمنحون فيها
                                                الرخصة الخاصة المذكورة.
                                    المادة 200
إذا أصيب القاضي بمرض مثبت بصفة قانونية يجعله غير قادر على القيام بمهامه،
وجب عليه اإلدالء بشهادة طبية تحدد فيها المدة التي يحتمل أن يظل خاللها في وضعية ال
               تسمح له بمماولة مهامه ،وفي هذه الحالة ،يعتبر في رخصة بحكم القانون.
ويمكن القيام بكل مراقبة طبية أو إدارية مفيدة ،بهدف التأكد من أن القاضي لم يستفد
                                                          من رخصته إال ألجل العالج.
إذا اتضح أن القاضي لم يستفد من رخصته ألجل العالج ،بوشر زيادة على العقوبات
التأديبية المنصوص عليها في هذا الكتاب ،االقتطاع من األجرة التي صرفت له خالل مدة
                    تغيبه بسبب خدمة غير منجمة وذلك طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
باستثناء رخص المرض القصيرة األمد التي يمنحها مباشرة الرئيس األول ،ال يجوز
         لهذا األخير منح الرخص األخرى ألسباب صحية إال بعد موافقة المجلس الصحي.
                                    المادة 201
ال يج وز أن تميد مدة رخصة المرض قصيرة األمد على ستة أشهر عن فترة كل إثني
عشر شهرا متتابعا ،ويستفيد القاضي خالل الثالثة أشهر األولى من مجموع أجرته،
                         وتخفض هذه األجرة إلى النصف خالل الثالثة أشهر الموالية.
                                    المادة 202
ال يجوز أن يميد مجموع مدة رخصة المرض متوسطة األمد على ثالث سنوات،
وتمنح هذه الرخصة للقاضي المصاب بمرض يجعله غير قادر على القيام بعمله ،إذا كان
يستلمم عالوة على ذلك مداواة وعالجات طويلة األمد وكان يكتسي طابع عجم تثبت
                                                                     خطورته.
ويتقاضى القاضي طوال السنتين األوليتين من الرخصة المذكورة مجموع أجرته
    المشار إليها في المادة  197أعاله ،وتخفض هذه األجرة إلى النصف في السنة الثالثة.
تحدد بنص تنظيمي قائمة األمراض التي تخول الحق في الرخص المنصوص عليها
                                                            في هذه المادة.




                                       -76-
                                   المادة 203
تمنح رخص المرض الطويلة األمد التي ال يميد مجموع مدتها على خمس سنوات
                                  لفائدة القضاة المصابين بأحد األمراض التالية:
                                                    -اإلصابات السرطانية؛
                                                                -الجذام ؛
                                    -داء ففدان المناعة المكتسبة (السيدا) ؛
                                                   -شلل األطراف األربعة؛
                                                     -زرع عضو حيوي ؛
                                                         -الذهان المممن؛
                                     -االضطرابات الخطيرة في الشخصية ؛
                                                                -الجنون.

ويحتفظ القاضي خالل الثالث سنوات األولى من رخصة المرض بمجموع أجرته
                                   ونصف هذه األجرة طوال السنتين التاليتين.
                                   المادة 204
إذا أصيب القاضي بمرض أو استفحل هذا المرض عليه إما أثناء أو بمناسبة مماولة
عمله وإما خالل قيامه بعمل تضحية للصالح العام أو إلنقاذ حياة أحد األشخاص وإما على
إثر حادثة وقعت له أثناء أو بمناسبة مماولة عمله ،تقاضى مجموع أجرته إلى أن يصير
قادرا على استئناف عمله أو إلى أن يتم االعتراف نهائيا بعدم قدرته على العمل ويحـال
على التقاعد وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم  011.71الصادر في  12من
                        ذي القعدة  30( 1391ديسمبر  ،)1971كما وقع تغييره وتتميمه.
يحق للقاضي ،زيادة على ما ذكر ،في جميع الحاالت المنصوص عليها في هذه
المادة ،أن يسترجع إبدال األتعاب الطبية والمصاريف المترتبة مباشرة عن المرض أو
                                                                    الحادثة.
                                   المادة 205
إذا الحظ المجلس الصحي ،وقت انقضاء الرخصة ألسباب صحية أن القاضي غير
قادر نهائيا على استئناف عمله أحيل المعني باألمر على التقاعد إما بطلب منه وإما بصفة
تلقائية ،وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم  011.71بتاريخ  12من ذي
                           القعدة  30( 1391ديسمبر ،)1971كما وقع تغييره وتتميمه.
وإذا لم يقر المجلس الصحي بالعجم النهائي للقاضي عن القيام بالعمل ولم يستطع
المعني باألمر بعد انتهاء الرخصة ألسباب صحية استئناف عمله ،جعل تلقائيا في وضعية
                                                       التوقف المؤقت عن العمل.

                                      -77-
                                                63
                                                     المادة 206
تتمتع المرأة القاضية الحامل برخصة والدة مدتها أربعة عشر أسبوعا ,تتقاضى
                                                         خاللها كامل أجرتها.
                                                 المادة 207
يمكن للقاضي بطلب منه وبعد موافقة الرئيس األول أن يستفيد مرة واحدة كل سنتين
من رخصة بدون راتب ال تتعدى شهرا واحدا غير قابل للتجميء .وتحدد كيفيات االستفادة
                    من الرخص بدون راتب حسب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

                                         الفرع الثاني :اإللحاق
                                                 المادة 208
يعتبر قاضي المحاكم المالية في وضعية اإللحاق إذا كان يعمل خارج سلك القضاء مع
                 بقائه تابعا لهذا السلك ومتمتعا فيه بجميع حقوقه في الترقية والتقاعد.
                                                 المادة 209
                                                            يمكن أن يلحق قضاة المحاكم المالية:
 .1لشغل منصب بإدارة أو مكتب أو جهاز تابع للدولة يؤدي إلى المعاش الممنوح
                                            بموجب النظام العام للتقاعد ؛
 .2لشغل منصب بإدارة أو مقاولة عمومية ال يؤدي إلى المعاش الممنوح بموجب
       النظام العام للتقاعد أو بمقاولة خاصة تكتسي صبغة مصلحة وطنية ؛
   .3لممارسة التعليم أو القيام بمهمة عمومية لدى دولة أجنبية أو أجهمة دولية.
ويتم اإللحاق بطلب من القاضي وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية
             المتعلقة بمسطرة اإللحاق وذلك بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية.
                                                 المادة 210
يتحمل القاضي الملحق االقتطاع من الراتب المناسب لدرجته ورتبته في المصلحة
              التي وقع إلحاقه بها وذلك حسبما هو مقرر في نظام التقاعد المنخرط فيه.
                                                 المادة 211
               يتم اإللحاق لمدة أقصاها خمس سنوات ،يمكن تجديدها لفترات متساوية.



  63نسخت و عوضت بمقتضى المادة الثانية من الظهير شريف رقم  1.20.20صادر في  11من رجب  6 ( 1441مارس ) 2020
                            بتنفيذ القانون رقم  39.19بتغيير وتتميم القانون رقم  62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية.



                                                      -78-
                                    المادة 212
يمكن أن يعوض القاضي الملحق في وظيفته حاال ما عدا إذا كان إلحاقه لمدة غير
                                           قابلة للتجديد تقل عن ستة أشهر أو تعادلها.
     ويرجع القاضي الملحق عند انتهاء مدة اإللحاق إلى سلك قضاء المحاكم المالية.
ويعين في حالة عدم شغور منصب مواز لدرجته في منصب زائد بعد تأشيرة
                       السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والوظيفة العمومية.
           وتستدرك هذه الميادة بمجرد شغور أول منصب في الدرجـة المشار إليها.
                                    المادة 213
يتم تنقيط قضاة المحاكم المالية الملحقين من طرف الوزير أو رئيس الجهاز الذي هم
               ملحقون به ويوجـه الوزير أو الرئيس جذاذات تنقيطهم إلى الرئيس األول.

                    الفرع الثالث :التوقف المؤقت عن العمل
                                    المادة 214
يعتبر القاضي في وضعية التوقف المؤقت عن العمل إذا كان يعمل خارج سلك قضاء
المحاكم المالية ،مع بقائه تابعا لهذا السلك واالنقطاع عن استفادته من حقوقه في الترقية
                                                                           والتقاعد.
ال يت قاضى القاضي في هذه الوضعية أية أجرة باستثناء الحاالت المنصوص عليها في
                                                                    هذا الكتاب.
                                    المادة 215
يتم التوقف المؤقت عن العمل بأمر من الرئيس األول إما تلقائيا أو بطلب من
القاضي ،ويحتفظ هذا األخير بالحقوق المكتسبة فـي سلك قضاء المحاكم المالية إلى يوم
                                              سريان أثر التوقف المؤقت عن العمل.
                                    المادة 216
ال يمكن أن يوضع قاض فـي وضعية التوقف المؤقت عن العمل تلقائيا إال في الحالة
                                                المنصوص عليها في المادة  205أعاله.
ويتقاضى المعني باألمر لمدة ستة أشهر نصف أجـرته مع االستمرار في االستفادة
                                                   من جميع التعويضات العائلية.
                                    المادة 217
ال يمكن أن تتجاوز مدة التوقف المؤقت عن العمل التلقائـي سنة واحدة يمكن تجديدها
                                                                مرتين لنفس المدة.


                                       -79-
                                                 ويجب عند انصرام هذه المدة:
       -إما إرجاع القاضي إلى درجته ووظيفته في سلك قضاء المحاكم المالية؛
                                                 -وإما إحـالته إلى التقاعد ؛
                 -وإما قبول انقطاعه عن العمل إذا لم يكن له حق في المعاش.
غير أن التوقف المؤقت عن العمل يجدد للمرة الثالثة إذا كان القاضي بعد مرور السنة
الثالثة على توقفه عاجما عن استئناف عمله ولكنه تبين من آراء المصالح الطبية أنه
                                  يستطيع استئنافه بصفة عادية قبل انصرام سنة أخرى.
                                   المادة 218
تمنح االستفادة من وضعية التوقف المؤقت عن العمل التي يطلبها القاضي في
                                                           الحـاالت التالية:
                  .1إصابة زوجه أو أحد أوالده بحادثة خطيرة أو مرض خطير؛
                              .2التطوع للخدمة في القوات المسلحة الملكية ؛
 .3القيام بدراسات أو بحوث علمية تكتسي طابع المصلحة العامة بصورة ال جدال
                                                              فيها؛
                                              .4أو لدواعي شخصية أخرى.
وفـي الحالتين األخيرتين ال يتم التوقف المؤقت عن العمل إال بعد موافقة مجلس
                                                          قضاء المحاكم المالية.
وال يمكن أن تتجاوز مده التوقف المؤقت عن العمل ثالث سنوات في الحاالت المشار
               إليها فـي الفقرات  1و 2و 3أعاله ،وسنتين إذا تعلق األمر بدواع شخصية.
                          وال تجدد هذه الفقرات إال مرة واحدة ولمدة مساوية لها.
وتجدد وضعية التوقف المؤقت عن العمل لدواع شخصية بقوة القانون إذا طلب
                    القاضي ذلك دونما الحاجة إلى موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية.
وال يمكن للقاضي الذي يوجد في وضعية التوقف المؤقت عن العمل لدواع شخصية
أن يطلب العودة إلى ممارسة مهامه وفق الشروط المنصوص عنها في المادة  222بعده،
                                         إال عند انصرام الفترة األولى على األقل.
                                   المادة 219
تجعل بحكم القانون أوالت األحمال القاضيات في وضعية التوقف المؤقت عن العمل
بطلب منهن لتربية ولد يقل عمره عن خمس سنوات أو يكون مصابا بعاهة تستوجب
                                                               معالجة مستمرة.
وال يمكن أن تتجاوز مدة هذه الوضعية سنتين ،غير أنه يمكن تجديدها ما دامت
                                        الشروط المطلوبة للحصول عليها متوفرة.


                                      -80-
وإذا كانت إلحدى القاضيات المشار إليهن في الفقرة السابقة صفة رب أسرة،
استمرت فـي تقاضي التعويضات العائلية طبق الشروط المقررة في النصوص التنظيمية
                                                                المعمول بها.
                                   المادة 220
يمكن أيضا منح االستفادة من وضعية التوقف المؤقت عن العمل للمرأة المعينة
قاضية بالمحاكم المالية بناء على طلب منها لترافق زوجها ،إذ ا كان مضطرا بسبب مهنته
إلى أن يجعل محل إقامته االعتيادية بعيدا عن المكان الذي تمارس فيه زوجته مهامها ،وفى
هذه الحالة ،تقرر وضعية التوقف المؤقت عن العمل لمدة سنتين قابلتين للتجديد دون أن
                                                 تتجاوز في المجموع عشر سنوات.
ويمكن أن يستفيد من مقتضيات الفقرة األولى أعاله وفق نفس الشروط الموج
             القاضي الذي يرغب في االلتحاق بالمكان الذي يوجد به مقر عمل زوجته.
                                   المادة 221
ل لرئيس األول حق إجراء األبحاث الالزمة للتأكد من أن أعمال القاضي المعني باألمر
        مطابقة فعال لألسباب التي أدت إلى استفادته من وضعية التوقف المؤقت عن العمل.
                                   المادة 222
بجب على قاضي المحاكم المالية الموجود في وضعية التوقف المؤقت عن العمل
بطلب منه ،أن يلتمس إرجاعه إلى وظيفته قبل انصرام الفترة الجارية بشهرين على األقل،
وله الحق أن يشغل أحد المناصب الشاغرة الثالثة األولى .وإلى أن يحصل هذا الفراغ فإن
                                    القاضي يبقى في وضعية التوقف المؤقت عن العمل.
                                   المادة 223
إن القاضي الذي يوجد في وضعية التوقف المؤقت عن العمل والذي ال يطلب إرجاعه
إلى منصبه في اآلجال المقررة ،أو يرفض المنصب المعين له عند إرجاعه ،يقترح حذفه
                    من األسالك بظهير شريف بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية.

                              الفرع الرابع :التجنيد
                                   المادة 224
يعتبر في وضعية تجنيد قاضي المحاكم المالية المدمج في الجيش لقضاء الخدمة
                                                            العسكرية الفعلية.
      ويحتفظ خالل مدة تجنيده بحقوقه في الترقية داخل سلك قضاء المحاكم المالية.
                                 ويفقد راتبه وال يتقاضى سوى أجرته العسكرية.



                                      -81-
ويرجع بحكم القانون عند تسريحه من الجندية إلى سلك قضاء المحاكم المالية وفق
                                             الشروط المقررة في المادة  212أعاله.
وتعتبر في ترقية قاضي المحاكم المالية المدة التي قضاها في الخدمة العسكرية
                                              الفعلية أو التدريب الخاص قبل تعيينه.

                         الفصل الرابع :النظام التأديبي

                                     المادة 225
يعتبر كل إخالل من قاضي المحاكم المالية بواجباته المهنية أو بالشرف أو الوقار أو
الكرامة أو بقواعد كتمان السر المهني أو عدم تقيده بالتمام تحفظ خطأ من شأنه أن يعرضه
                                                                      لعقوبة تأديبية.
                                     المادة 226
                        تطبق على قضاة المحاكم المالية العقوبات التأديبية التالية :
 .1العقوبات التأديبية من الدرجة األولى التي تشتمل بحسب درجة الخطورة على
                                                                   :
                                                                    -اإلنذار ؛
                                                                   -التوبيخ ؛
                              -تأخير الترقية في الرتبة لمدة ال تتجاوز سنتين؛
                                                   -الحذف من قائمة األهلية ؛
 -اإلقصاء المؤقت عن العمل لمدة ال تتجاوز ستة أشهر مع الحرمان من األجرة
                                           باستثناء التعويضات العائلية.
 .2العقوبات التأديبية من الدرجة الثانية التي تشتمل بحسب درجة الخطورة على
                                                                    :
 -القهقرة في الدرجة مع أو بدون ضياع كل أو جمء من األقدمية المحصل عليها
                                                  في الدرجة السابقة؛
 -إحالة القاضي إلى التقاعد بصفة تلقائية أو قبول انقطاعه عن العمل إذا لم يكن
                                                 له الحق في معاش تقاعد؛
                          -العمل مع إيقاف أو عدم إيقاف الحقوق في المعاش.
                                     المادة 227
يطلع الرئيس األول مجلس قضاء المحاكم المالية على األفعال المنسوبة إلى القاضي،
ويعهد بالتحقيق في الملف إلى مقرر يختار من بين أعضاء المجلس المذكور أعاله يقوم


                                        -82-
عند االقتضاء بإجراء البحث ويجب أن تكون له درجة تساوي أو تفوق درجة القاضي
                                                                 المتابع.
                   ويستمع المقرر أثناء التحقيق إلى القاضي المتابع وإلى الشهود.
                                             ويقوم بجميع أعمال التحري المفيدة.
وإذا تبين بأن التحقيق غير ضروري أو أنه قد انتهى ،يتم إخبار القاضي المتابع
بتاريخ انعقاد المجلس لمناقشة ملفه ،وذلك قبل الموعد بخمسة عشر ( )15يوما على
                                                                          األقل.
ويتم هذا التبليغ طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصول من  37إلى  39من
                                                     قانون المسطرة المدنية.
ويمكن للقاضي المتابع االطالع في عين المكان على ملفه التأديبي ما عدا رأي
                                                                      المقرر.
ويجوز له أن يستعين بمميل له أو بمحام ،ويحق له االطالع على الملف التأديبي
                                     وذلك حسب الشروط المحددة في الفقرة السابقة.
ويتولى المقرر في بداية جلسة مجلس قضاء المـحاكم المالية تالوة تقريره .وبعد ذلك
يفسح المجال للقاضي المتابع لتقديم توضيحـاته أو وسائل دفاعه حول األفعال المنسوبة
                                                                              إليه.
ويمكن لمجلس قضاء المحـاكم المالية بترخيص من رئيسه االستماع إلى الشهود
                                 الذين يستدعيهم والذين يذكرهم القاضي المتابـع.
                  يمكن للمجلس أن يأمر بإجراء بحث تكميلي قبل البت في القضية.
يصدر المجلس رأيه بعد التداول بأغلبية أصوات أعضائه وفـي حالة تعادل األصوات
                                           يرجـح الجـانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
ويمكن لمجلس قضاء المحاكم المالية أن يقرر إيقاف النظر فـي القضية عند وجود
             متابعات جنائية إلى أن يقع البت في هذه المتابعات بقرار غير قابل للطعن.
                                    المادة 228
تصدر العقوبات التأديبية من الدرجة الثانية بموجب ظهير بناء على اقتراح معلل من
مجلس قضاء المحاكم المالية ،وتصدر العقوبات من الدرجة األولى بموجب أمر للرئيس
األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية ،غير أن الرئيس األول ال يمكن أن يصدر
                          عقوبة أشد من العقوبة التي اقترحها المجلس المذكور أعاله.
                                    المادة 229
يمكن إيقاف القاضي عن مماولة مهامه بموجب أمر للرئيس األول في حالة متابعته
                                                     جنائيا أو ارتكابه خطأ فادحـا.



                                      -83-
ويجب أن ينص في أمر إيقاف قاضي المحاكم المالية على ما إذا كان المعني باألمر
يحتفظ بأجرته طيلة مدة توقيفه وإما أن يحـدد القدر الذي سيتحمله من االقتطاع وتستثنى
                    من ذلك التعويضات العائلية التي يظل المعني باألمر يتقاضاها بكاملها.
ويجب أن يدعى مجلس قضاء المحـاكم المالية لالجتماع في أقرب أجل ممكن كما
يجب أن تسوى نهائيا حالة القاضي الموقوف داخل أجـل أربعة أشهر ابتداء من اليوم الذي
جرى فيه العمل بالتوقيف ،غير أن التوقيف يمكن أن يستمر إلى حين اتخاذ القرار إذا
                                            اقترح المجلس عقوبة من الدرجة الثانية.
يحق للقاضي المعني باألمر أن يتقاضى من جديد أجـرته كاملة وأن يتمتع عند
االقتضاء بالحق في استرجـاع المبالغ المتقطعة من أجرته إذا لم يكن مقرر في شأنه عند
انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة أو لم تصدر عليه أية عقوبة غير اإلنذار
                                        أو التوبيخ مع مراعاة مقتضيات الفقرة السابقة.
ويتم فتح ملف تأديبي عندما يكون القاضي متابعا جنائيا ،وال تسوى وضعية هذا
           القاضي بصفة نهائية إال بعد أن يصبح المقرر المتخذ ضده غير قابل للطعن.
وعندما تنتهي المتابعة الجنائية ولم تصدر أي عقوبة تأديبية في حق القاضي المتابع
أو إذا لم تصدر ضده سوى عقوبة إنذار أو توبيخ ،يحق له استرجاع المبالغ المقتطعة من
                                                                            أجرته.
                 وفـي جميع الحاالت األخرى ال يحق له استرجـاع المبالغ المتقطعة.
                                      المادة 230
باستثناء حـاالت التغيب المبررة قانونا ،فإن القاضي الذي يتعمد االنقطاع عن عمله،
يعتبر في حـالة ترك الوظيفة ،ويعد حينئذ كما لو تخلى عمدا عن الضمانات التأديبية التي
                                                             ينص عليها هذا الكتاب.
يوجـه إنذار إلى القاضي الذي غادر عمله دون مبرر باستئناف عمله داخل السبعة
أيام الموالية لتبليغ اإلنذار إليه .ويوجه هذا اإلنذار إلى القاضي بواسطة رسالة مضمونة
            الوصول مع اإلشعار بالتسلم إلى آخر عنوان شخصي صرح به المعني باألمر.
بعد انقضاء هذا األجل وإذا لم يستأنف المعني باألمر عمله جـاز أن تصدر في حقه
عقوبة العمل مع أو بدون االحتفاظ بحقه في المعاش وذلك بمقتضى ظهير شريف بعد
                                             موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية.
وإذا تعذر تبليغ اإلنذار ،أمر الرئيس األول فورا بإيقاف أجرة القاضي المعني باألمر،
وإذا لم يستأنف هذا األخير عمله داخل الستين يوما الموالية لتاريخ اتخاذ قرار توقيف
األجـرة ،وجب تطبيق العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة أعاله .إذا استأنف
القاضي عمله داخل األجل المذكور أعاله ،يتم عرض ملفه على مجلس قضاء المحاكم
                                                                               المالية.
                       وتسري العقوبة ابتداء من اليوم الذي يثبت فيه ترك الوظيفة.


                                        -84-
وتطبق مقتضيات هذه المادة بحكم القانون على قاضي المحاكم المالية الذي ينقطع
                   عن العمل قبل التاريخ المحدد من لدن السلطة المؤهلة لقبول استقالته.

                               الفصل الخامس :االنقطاع عن العمل

                                                       المادة 231
ينجم عن االنقطاع النهائـي عن العمل المؤدي إلى الحذف من األسالك وفقدان صفة
              قاضي بالمحاكم المالية ،مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بتخويلها شرفيا :
  -إما اإلحالة إلى التقاعد طبق الشروط المنصوص عليها في المادة  232بعده ؛
                                                         -أو االستقالة المقبولة بصفة قانونية ؛
                                                                                                 -أو العمل.

                                                     64
                                                          المادة 232
تقع اإلحالة إلى التقاعد بأمر من الرئيس األول طبق الشروط المنصوص عليها في
                                            التشريع الخـاص بمعاشات التقاعد.
وتحدد سن اإلحـالة إلى التقاعد في خمسة و ستين سنة بالنسبة لقضاة المحاكم
                                                    المالية من جميع الدرجات.
غير أن قضاة المحاكم المالية يمكن تمديد سن إحالتهم على التقاعد لمدة سنتين يمكن
تجديدها مرتين على األكثر بظهير شريف بناء على اقتراح من الرئيس األول بعد موافقة
         مجلس قضاء المحـاكم المالية ،إذا كان االحتفاظ بهم يستجيب لحاجـات المصلحة.
                                                       المادة 233
ال تعتبر االستقالة إال بطلب مكتوب من المعني باألمر يعبر فيه بكل وضوح عن رغبته
في مغادرة سلك قضاء المحاكم المالية ،بكيفية غير كيفية اإلحالة إلى التقاعد ،وال يكون
                        لالستقالة أثر إال بعد قبولها من لدن السلطة المخولة حق التعيين.
وال يمكن التراجع في االستقالة بعد قبولها ،كما أنها ال تحول عند االقتضاء دون
المتابعة التأديبية من أجل أفعال ارتكبت سابقا أو لم تكتشف إال بعد قبول االستقالة
                                                                       المذكورة.



                                                                                                                                64
ظهير شريف رقم  1.20.20صادر في  11من رجب  6 ( 1441مارس  ) 2020بتنفيذ القانون رقم  39.19بتغيير وتتميم القانون رقم  62.99المتعلق
                                                                                                             بمدونة المحاكم المالية




                                                           -85-
                                        المادة 234
يمكن أن يعين القاضي الذي انقطع عن العمل نهائيا ،قاضيا شرفيا بظهير شريف بناء
على اقتراح من الرئيس األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكم المالية ،وذلك إما في
                                           درجته أو في الدرجة التي تفوقها مباشرة.

       الباب الرابع :تنظيم مجلس قضاء المحاكم المالية وتسييره

                                        المادة 235
يترأس الرئيس األول مجلس قضاء المحاكم المالية مع مراعاة مقتضيات المادة 10
                                                               من هذا القانون.
            ويتألف هذا المجلس باإلضافة إلى الرئيس األول والوكيل العام للملك من:
   -الكاتب العام للمجلس ،الذي يتولى مهام كتابة مجلس قضاء المحاكم المالية؛
                                 -رئيس غرفة ،ينتخبه رؤساء الغرف من بينهم؛
            -رئيس مجلس جهوي ،ينتخبه رؤساء المجـالس الجهوية من بينهم؛
 -ممثلين اثنين عن القضاة الذين يماولون عملهم بالمجلس ،ينتخبهم هؤالء
                                                  القضاء من بينهم؛
 -ممثلين اثنين عن القضاة الذين يماولون عملهم بالمجالس الجهوية ،ينتخبهم
                                               هؤالء القضاء من بينهم.
وتحدد بمرسوم 65كيفية انتخاب ممثلي القضاة في مجلس قضاء المحاكم المالية .وال
يحق ألي عضو في هذا المجلس أن يحضر الجلسة المتعلقة بالقضايا الخاصة بوضعيته أو
                                                     وضعية قاض أعلى درجة منه.
                                        المادة 236
يجتمع مجلس قضاء المحاكم المالية مرة واحدة في السنة ،ويمكن أن يجتمع كلما
دعت الظروف إلى ذلك ،باقتراح من الرئيس األول أو الوكيل العام للملك ،أو بطلب من
                                                                  نصف أعضائه.
ويتخذ المجلس مقرراته وتوصياته بأغلبية أصوات أعضائه وعند تعادل األصوات
                                          يرجـح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.




 - 65انظر المرسوم رقم  2.06.700الصادر في  3جمادى اآلخرة  28( 1430ماي  )2009المتعلق بكيفية
انتخاب ممثلي القضاة بمجلس قضاء المحاكم المالية ،الجريدة الرسمية عدد  5748بتاريخ  9رجب 2( 1430
                                                                       يوليو  )2009ص .3804


                                           -86-
                الباب الخامس :مقتضيات انتقالية ومختلفة

                                   المادة 237
في حالة وفاة قاض أثناء القيام بعمله ،استفاد ذوو حقوقه من الرصيد عن الوفاة
                وذلك حسب الشروط المقررة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
                                   المادة 238
يمكن استثناء من مقتضيات المادتين  169و 172من هذا القانون وخالل مدة أربع
سنوات تبدأ من تاريخ نشر هذا القانون ،أن ي وظف ويعين قضاة المحاكم المالية في حدود
النصف من المناصب الشاغرة وذلك حسب الشروط المقررة في المواد من  239إلى 242
                                                                            بعده.
ويمكن خـالل نفس المدة بناء على اقتراح من الرئيس األول وبعد موافقة مجلس
                                                   قضاء المحاكم المالية تعيين:
 -رؤساء المجالس الجهوية ،من بين المستشارين من الدرجة األولى في حالة
                                      عدم وجود مستشارين مشرفين ؛
 -الكتاب العامون للمجالس الجهوية ،من بين المستشارين من الدرجة الثانية
                        في حالة عدم وجود مستشارين من الدرجة األولى.
                                   المادة 239
                                                              يمكن أن يوظف:
                                                       -1في الدرجة االستثنائية:
الموظفون المنتمون إلى إحـدى الدرجـات التي يساوي أو يفوق رقمها االستداللي في
الرتبة األولى  ،870والمتوفرون على إحدى الشهادات التي تسمح بولوج سلم األجور رقم
      ،10والمثبتون قضاء خمسة عشر ( )15سنة على األقل في الخدمة العمومية الفعلية.
                                                           -2في الدرجة األولى:
موظفو اإلدارات العمومية المنتمون إلى درجـة متصرف ممتاز أو درجة معتبرة في
حكمها ،والمتوفرون على إحدى الشهادات التي تسمح بولوج سلم األجور رقم ،10
            والمثبتون قضاء عشر ( )10سنوات على األقل في الخدمة العمومية الفعلية.
                                                           -3في الدرجة الثانية:
الموظفين المنتمون إلى درجة متصرف أو درجـة معتبرة في حكمها ،والمتوفرون
على إحدى الشهادات التي تسمح بولوج سلم األجور رقم  ،10والمثبتون قضاء عشر ()10
                                     سنوات على األقل في الخدمة العمومية الفعلية.
        ويحدد الرئيس األول بأمر عدد المناصب المتوفرة وتاريخ وضع الترشيحات.



                                      -87-
                                    المادة 240
توجـه الترشيحات تحت إشراف السلطة التابع لها المعنيون باألمر إلى الرئيس األول،
                الذي يعرضها على لجنة االنتقاء المنصوص عليها في المادة  169أعاله.
                                    المادة 241
إن المترشحين المحتفظ بهم من طرف المجلس يعينون بظهير شريف بناء على
اقتراح من الرئيس األول بعد موافقة مجلس قضاء المحاكـم المالية ،بصفتهم قضاة فـي
درجـتهم المطابقة ،ويدرجون في الرتبة التي يساوي رقمها االستداللي أو يفوق مباشرة
الرقم االستداللي الحاصلين عليه في درجتهم األصلية ،وإذا تم إدراجـهم في رقم استداللي
                         معادل ،احتفظوا في حدود سنتين باألقدمية فـي رتبتهم القديمة.
                                    المادة 242
تطبق مقتضيات المادة  194من هذا القانون على القضاة الذين تم توظيفهم تطبيقا
                                                                     لهذا الباب.
                                    المادة 243
ابتداء من تاريخ دخول مقتضيات هذا الكتاب حيم التطبيق ،تعتبر درجة القضاة من
الدرجة الثالثة بالمجلس ،في طريق االنقراض وتظل خاضعة لمقتضيات القانون رقم
                        28.80بشأن النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى للحسابات.
يمكن أن يعين قضاة من الدرجة الثانية قضاة الدرجة الثالثة العاملون بالمجلس
والبالغون الرتبة السابعة من درجتهم والمثبتون قضاء أكثر من خمس ( )5سنوات في
                                                          الخدمة الفعلية بالدرجة.
ويمكن أن يشارك القضاة من الدرجة الثالثة الذين يتوفرون على الشروط المنصوص
عليها في المادة  172أعاله ،في مباراة توظيف الملحقين القضائيين ،وإذا نجحوا في هذه
المباراة ،وجب إعفاؤهم من التدريب المنصوص عليه فـي المادة  174أعاله ،وتعيينهم
                                                          قضاة من الدرجة الثانية.
                                    المادة 244
يقبل لالستفادة من مقتضيات المواد من  197إلى  207من هذا القانون القضاة الذين
يوجدون بتاريخ دخول هذا القانون حيم التنفيذ في رخصة مرض أو رخصة والدة طبقا
             للقانون رقم  28.80بشأن النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى للحسابات.
غير أن المدد التي قضاها القضاة المذكورون في رخصة مرض أو رخصة من أجل
الوالدة ،قبل دخول هذا القانون حيم التنفيذ ،تعتبر لتحديد المدد القصوى لرخص المرض
                                       والوالدة المنصوص عليها في هذا القانون.




                                      -88-
                                    المادة 245
يعين الحاصلون على شهادة طور التأهيل للمدرسة الوطنية لإلدارة والذين يماولون
بالمجلس قبل تاريخ دخول مقتضيات هذا الكتاب حيم التنفيذ ،قضاة من الدرجة الثانية،
                                              ابتداء من تاريخ تعيينهم للعمل بالمجلس.
                                    المادة 246
يعاد إدماج القضاة من الدرجات االستثنائية واألولى والثانية ،المماولين لعملهم
بالمجلس بتاريخ دخول مقتضيات هذا الكتاب حيم التنفيذ في الدرجات المطابقة المنصوص
عليهـا في هذا الكتاب ،مع االحتفاظ بنفس الوضعية فـي الرتبة والرقم االستداللي
                                                                       واألقدمية.
ويحتفظ بالقضاة المؤقتين من الدرجة الثانية المماولين عملهم بالمجلس بتاريخ
دخول هذا الكتاب حيم التنفيذ ،بصفة ملحقين قضائيين مع االحتفاظ بنفس الوضعية في
                                                                      األقدمية.
                                    المادة 247
يجب أن يؤلف مجلس قضاء المحاكم المالية فور شروع المجالس الجهوية في
                                                         ممارسة مهامها.
وفي انتظار تأليف هذا المجلس ،تمارس اختصاصه غرفة المشورة المنصوص عليها
في الجمء الرابع من القانون رقم  28.80بشأن النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى
                                                                    للحسابات.
                                    المادة 248
ينسخ ،مـع مراعاة مقتضيات المادتين  243و 247أعاله ،القانون رقم  28.80بشأن
                                   النظام األساسي لقضاة المجلس األعلى للحسابات.
غير أن النصوص المتخذة تطبيقا للقانون المذكور ،يظل العمل جـاريا بها إلى حين
                                                              تعويضها أو نسخها.
                                    المادة 249
تدخل مقتضيات هذا الكتاب حيم التطبيق ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
                                         الرسمية ،مع مراعاة أحكام المادة  245أعاله.
1021216136




                                       -89-
                                                       فهرس
قانون رقم 62.99يتعلق بمدونة المحاكم المالية 5 ......................................................................
الكتاب األول :المجلس األعلى للحسابات5 ...........................................................................
الباب األولى :االختصاصات والتنظيم 5 ...........................................................................
الفصل األول :االختصاصات 5 ..................................................................................
الفصل الثاني :التنظيم 6 ...........................................................................................
الفرع األول :التأليف 6 .........................................................................................
الفرع الثانـي :الرئيس األول 7 ................................................................................
الفرع الثالث :الوكيل العام للملك 9 ...........................................................................
الفرع الرابع :الكتابة العامة 9 .................................................................................
الفرع الخامس :كتابة الضبط10 ..............................................................................
الفرع السادس :هيئات المجلس 10 ...........................................................................
الباب الثاني :االختصاصات والمساطر 13 .......................................................................
الفصل األول :التدقيق والبت في الحسابات 13 ................................................................
الفرع األول :التدقيق والتحقيق 13 ...........................................................................
الفرع الثاني :البت في الحسابات 16 .........................................................................
الفرع الثالث :التسيير بحكم الواقع 18 .......................................................................
الفرع الرابع :طرق الطعن 19 ................................................................................
الفصل الثاني :التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية 22 .............................................
الفرع األول :األشخاص الخاضعون للتأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية22 ................
الفرع الثاني :المخالفات 23 ....................................................................................
الفرع الثالث :المسطرة 25 ....................................................................................
الفرع الرابع :العقوبات 28 ....................................................................................
الفرع الخامس :طرق الطعن29 ..............................................................................
الفصل الثالث :مراقبة التسيير ومراقبة استعمال األموال 31 ...............................................
الفرع األول :مراقبة التسيير 31 ..............................................................................
الفرع الثاني :مراقبة استخدام األموال العمومية 34 .......................................................
الفرع الثالث :مراقبة استخدام األموال التي يتم جمعها عن طريق التماس اإلحسان العمومي 35 .



                                                          -90-
الفصل الرابع :المساعدة المقدمة إلى البرلمان والهيئات القضائية والحكومة 36 ........................
الفصل الرابع المكرر :التصريحات اإلجبارية بالممتلكات 38 ..............................................
الفصل الخامس :تفتيش المجالس الجهوية للحسابات 40 .....................................................
الفصل السادس :التقرير السنوي 40 ............................................................................
الباب الثالث :مقتضيات عامة 41 ...................................................................................
الكتاب الثاني :المجالس الجهوية للحسابات 45 ......................................................................
الباب األول :االختصاصات والتنظيم 45 ..........................................................................
الفصل األول :المقر ودائرة االختصاص 45 ..................................................................
الفصل الثاني :االختصاصات 45 ................................................................................
الفصل الثالث :التنظيم 46 .........................................................................................
الفرع األول :التأليف 46 .......................................................................................
الفرع الثاني :الرئيس 46 .......................................................................................
الفرع الثالث :وكيل الملك 47 .................................................................................
الفرع الرابع :الكتابة العامة 47 ...............................................................................
الفرع الخامس :كتابة الضبط48 ..............................................................................
الفرع السادس :هيئات المجلس الجهوي 48 ................................................................
الباب الثاني :االختصاصات والمساطر 49 .......................................................................
الفصل األول :التدقيق والبت في الحسابات 49 ................................................................
الفرع األول :التدقيق والتحقيق والبت 49 ...................................................................
الفرع الثانـي :التسيير بحكم الواقع 50 .......................................................................
الفرع الثالث :طرق الطعن 50 ................................................................................
الفصل الثاني :التأديب المتعلق بالميزانية والشؤون المالية 52 .............................................
الفصل الثالث :مراقبة اإلجراءات المتعلقة بتنفيذ الميزانية 53 ..............................................
الفصل الرابع :مراقبة التسيير ومراقبة استخدام األموال 55 ................................................
الفرع األول :مراقبة التسيير 55 ..............................................................................
الفرع الثاني :مراقبة استخدام األموال العمومية 57 .......................................................
الفصل الرابع المكرر :التصريحات اإلجبارية بالممتلكات 58 ..............................................
الباب الثالث :مقتضيات عامة 59 ...................................................................................
الكتاب الثالث :النظام األساسي لقضاة المحاكم المالية 62 ..........................................................
الباب األول :مقتضيات عامة62 ....................................................................................


                                                         -91-
الباب الثاني :الملحقون القضائيون 65 .............................................................................
الفصل األول :التوظيف 65 .......................................................................................
الفصل الثاني :التدريب 67 ........................................................................................
الباب الثالث :قضاة المحاكم المالية 69 .............................................................................
الفصل األول :الواجبات والحقوق 69 ...........................................................................
الفصل الثانـي :الترقية واألجور 73 .............................................................................
الفصل الثالث :الوضعيات التي يوجد فيها قضاة المحاكم المالية 74 .......................................
الفرع األول :مزاولة النشاط  الرخص 74 ................................................................
الفرع الثاني :اإللحاق 78 ......................................................................................
الفرع الثالث :التوقف المؤقت عن العمل79 ................................................................
الفرع الرابع :التجنيد 81 .......................................................................................
الفصل الرابع :النظام التأديبي 82 ................................................................................
الفصل الخامس :االنقطاع عن العمل 85 .......................................................................
الباب الرابع :تنظيم مجلس قضاء المحاكم المالية وتسييره 86 .................................................
الباب الخامس :مقتضيات انتقالية ومختلفة 87 ....................................................................
فهرس 90 .....................................................................................................




                                                          -92-
