مدونة األوقاف
مدونة األوقاف




     -2-
ظهير شريف رقم  1.09.236صادر في  8ربيع األول 1431
      1
        ( 23فبراير  )2010يتعلق بمدونة األوقاف




                                                           كما تم تغييره وتتميمه بـ:

 -الظهير الشريف رقم  1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة 1440
(فاتح مارس  ،)2019الجريدة الرسمية عدد  6759بتاريخ  4رجب 1440
                                          ( 11مارس  ،)2019ص .1377




               . 1الجريدة الرسمية عدد  5847بتاريخ فاتح رجب  14( 1431يونيو  ،)2010ص .3154

                                       -3-
ظهير شريف رقم  1.09.236صادر في  8ربيع األول 1431
              ( 23فبراير  )2010يتعلق بمدونة األوقاف

                                   الحمد هلل وحده،
                              الطابع الشريف -بداخله:
                   (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                               يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
 -بحكم اإلمامة العظمى التي طوق هللا بها عنقنا ،واألمانة الكبرى التي حملنا إياها،
             والقائمة على حماية حمى الملة والدين ،ورعاية شؤون هذا البلد األمين؛
 -واهتداء بنهج أسالفنا الميامين ملوك الدولة العلوية الشريفة ،المجبولين على العناية
                                        باألوقاف وحمايتها من كل ترام أو ضياع؛
 -وتكريسا من جاللتنا الشريفة لروح التجديد والتحديث التي جعلناها من ثوابت
                                     سياستنا في تدبير أمور مملكتنا الشريفة؛
 -ووعيا منا بأهمية الوقف ،وبدوره الطالئعي ،باعتباره ثروة وطنية وعنصرا فاعال
                                    في التنمية االقتصادية واالجتماعية للبالد؛
 -ورغبة منا في تأطيره تأطيرا قانونيا حديثا ،يمكنه من مواكبة التحوالت الشاملة التي
             تعرفها بالدنا ،ويراعي خصوصيته المستمدة من أحكام الفقه اإلسالمي؛
 -وإيمانا من جاللتنا بأهمية تقنين القواعد الفقهية المتعلقة به ،بما يدرأ تعدد األقوال
واختالف التأويالت بشأنها ،ويجمع شتاتها ،ويحقق لها االنسجام مع مكونات
                                                     المنظومة التشريعية المغربية؛
 -ومواصلة منا لمسيرة تحديث القوانين التي انطلقت في عهد جاللة والدنا المنعم أمير
المؤمنين الحسن الثاني طيب هللا ثراه ،والتي أوليناها فائق عنايتنا وكبير اهتمامنا من
                   خالل الحرص على مواكبتها ألحدث األنظمة القانونية المعاصرة؛
 -وفقا لهذا المنهج ،قررنا إصدار مدونة لألوقاف تجمع األحكام الفقهية المتناثرة
للوقف ،وتحسم التضارب في أموره المختلفة ،وتعيد تنظيم أحكامه القانونية شكال
ومضمونا ،بما يضمن تقيدها بأحكام الفقه اإلسالمي ،ويضفي عليها طابعا عصريا
                                                                   متميزا؛


                                           -4-
 -وتأكيدا من جاللتنا على استقاللية الوقف المستمدة من طابعه اإلسالمي الخالص ،فقد
أثرنا من خالل هذه المدونة المحافظة على خصوصيته ،وتزويده بوسائل قانونية
حديثة تضمن له الحماية الناجعة ،وبنظم تدبيرية تيسر حسن استغالله واالستفادة
منه ،وبطرق ا ستثمارية تمكنه من المساهمة في مشاريع التنمية االقتصادية
       واالجتماعية ،وتعيد له دوره الريادي الذي نهض به عبر تاريخ بالدنا المجيد؛


                                       وبناء على الدستور والسيما الفصل  19منه،


                                                   أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:




                                        -5-
                                 باب تمهيدي :أحكام عامة

                                                المادة 1
الوقف هو كل مال حبس أصله بصفة مؤبدة أو مؤقتة ،وخصصت منفعته لفائدة جهة بر
                      وإحسان عامة أو خاصة .ويتم إنشاؤه بعقد ،أو بوصية ،أو بقوة القانون.
                                                  يكون الوقف إما عاما ،أو معقبا ،أو مشتركا.
                                                المادة 2
يعتبر النظر في شؤون األوقاف العامة من صالحيات جاللتنا الشريفة بصفتنا أميرا
للمؤمنين .ويقوم بهذه المهمة تحت سلطتنا المباشرة وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية،
                            في إطار التقيد بأحكام هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها.
                                         2
                                             المادة  2المكررة
تسهر إدارة األوقاف ،تحت سلطة وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،على تدبير
األوقاف العامة وفق استراتيحية تعدها لهذا الغرض ،تستند إلى جرد عام ومفصل للممتلكات
                                                               الوقفية ،وتقوم على:
 -تحديد لألهداف المراد بلوغها ضمانا لحماية الوقف وتنميته وتثمينه والحفاظ عليه
                                                          ومراعاة مقاصده؛
 -تحديد الوسائل الكفيلة بتحقيق األهداف المذكورة وتنفيذ مضامين هذه
                                                    االستراتيجية؛
                         -وضع جدول زمني دقيق لتنفيذ مضامين هذه االستراتيجية؛
 -إقرار منظومة الحكامة الواجب اعتمادها من أجل تنفيذ سليم لهذه االستراتيجية،
بما يستلزم ذلك من تحديث ألساليب تدبير الوقف ،وتحسين طرائق استغالله،
                                   وتحديد لمهام مختلف المتدخلين والتزاماتهم؛
                    -تعرض هذه االستراتيجية على جاللتنا الشريفة للمصادقة عليها.
يتعين على اإلدارة المذكورة أن تتخذ جميع اإلجراءات الالزمة إلعداد مخططات عمل
لتنفيذ هذه االستراتيجية ،والعمل على تحيينها عند االقتضاء ،وفي هذه الحالة تعرض


 . 2تم تتميم أحكام الباب التمهيدي من الظهير الشريف رقم  1.09.236الصادر في  8ربيع األول 1431
( 23فبراير  ،)2010المتعلق بمدونة األوقاف ،وذلك بإضافة المادة  2المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير
الشريف رقم  1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس  )2019بتغيير وتتميم الظهير
     الشريف رقم ( ،1.09.236الجريدة الرسمية عدد  4 -6759رجب  11( 1440مارس  ،)2019ص.)1380 :

                                                  -6-
التعديالت المراد إدخالها على هذه االستراتيجية على مصادقة جاللتنا طبقا لنفس الكيفية
                                                       المشار إليها في الفقرة السابقة.
تحدث لجنة مشتركة لتتبع تنفيذ االستراتيجية المشار إليها أعاله ومدى تحقيق أهدافها،
يرأسها وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ورئيس المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف
                                   العامة المنصوص عليه في المادة  157من هذه المدونة.
تجتمع هذه اللجنة التي تضم ،باإلضافة إلى رئيسيها ،ممثلين اثنين عن كل من إدارة
    األوقاف والمجلس المذكور مرة كل ستة أشهر على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.

                            الباب األول :إنشاء الوقف وآثاره

                          الفصل األول :أركان الوقف وشروطه

                                  الفرع األول :أركان الوقف
                                              المادة 3
        أركان الوقف أربعة وهي :الواقف ،والموقوف عليه ،والمال الموقوف ،والصيغة.
                                              المادة 4
يمكن أن يكون الواقف شخصا ذاتيا ،كما يمكن أن يكون شخصا اعتباريا ما لم يكن
                                                            غرضه غير مشروع.
                                              المادة 5
يجب أن يكون الواقف متمتعا بأهلية التبرع ،وأن يكون مالكا للمال الموقوف ،وله مطلق
                                               التصرف فيه ،وإال كان عقد الوقف باطال.
                                              المادة 6
يعتبر وقف المريض مرض الموت الزما ،ويعطى حكم الوصية طبقا ألحكام مدونة
                                                                 األسرة.3
                                              المادة 7
                               يجوز التوكيل في إنشاء الوقف على أن يكون بوكالة خاصة.

 -3القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.04.22بتاريخ  12منذيالحجة
 3( 1424فبراير )2004؛ الجريدة الرسمية عدد  5184بتاريخ  14ذو الحجة  5( 1424فبراير  ،)2004ص
                                                                            418؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                                 -7-
                                                   المادة 8
                                                      وقف النائب الشرعي مال محجوره باطل.
                                                   المادة 9
يعتبر وقف الفضولي باطال ،إال إذا أجازه مالك المال الموقوف ،شريطة استيفاء جميع
                                                              أركان الوقف وشروطه.
                                               المادة 10
إذا استغرق الدين جميع مال الواقف وقت التحبيس أو قبل حوز المال الموقوف ،بطل
                                                        الوقف ما لم يجزه الدائنون.
                                               المادة 11
                       يصح الوقف على كل ما يجوز صرف منفعة المال الموقوف لفائدته.
                                               المادة 12
يجوز أن يكون الموقوف عليه معينا حال إنشاء الوقف إما بذاته أو بصفته ،ويجوز أن
                                                                 يكون قابال للتعيين.
وفي حالة ما إذا لم يعين الواقف الموقوف عليه وقت إنشاء الوقف ،جاز له تعيينه طيلة
                                حياته ،فإذا مات ولم يعينه ،عاد الوقف إلى األوقاف العامة.
                                               4
                                                   المادة 13
            يمكن أن يكون الموقوف عليه موجودا وقت إنشاء الوقف ،أو سيوجد مستقبال.
وفي حالة عدم تحقق وجوده ،يحدد الواقف جهة أخرى لصرف منفعة المال الموقوف،
                                 فإذا مات ولم يحدده ،عاد الوقف إلى األوقاف العامة.
                                               المادة 14
                                                           يعتبر باطال وقف الشخص على نفسه.
وفي حالة الوقف على الذكور من أوالد الواقف دون اإلناث أو العكس ،أو على بعض
                    أوالده دون البعض ،اعتبر الوقف صحيحا لهم جميعا والشرط باطال.
                                               المادة 15
                                                   يجب في المال الموقوف تحت طائلة البطالن:

 . 4تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  13بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم
                                      1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                     -8-
                                             -أن يكون ذا قيمة ومنتفعا به شرعا؛
                                          -أن يكون مملوكا للواقف ملكا صحيحا.
                                        المادة 16
                                  يجوز وقف العقار والمنقول وسائر الحقوق األخرى.
                                        المادة 17
                                                               ينعقد الوقف باإليجاب.
يكون اإليجاب إما صريحا ،أو ضمنيا شريطة أن يفيد معنى الوقف بما اقترن به من
                                                                       شروط.
   ويتم اإليجاب إما بالقول أو بالكتابة أو باإلشارة المفهومة أو بالفعل الدال على الوقف.
                                        المادة 18
        ال يكون القبول شرطا الستحقاق الوقف إال إذا كان الموقوف عليه شخصا معينا.
                                        المادة 19
إذا كان الموقوف عليه المعين متمتعا باألهلية ،صح القبول منه أو من وكيله ،فإن رفض
                                                       عاد الوقف إلى األوقاف العامة.
وإذا كان الموقوف عليه المعين فاقدا لألهلية ،تعين على نائبه الشرعي أن يقبل عنه .فإن
                                    لم يكن له نائب شرعي ،عين له القاضي من يقبل عنه.
    وإذا كان الموقوف عليه المعين ناقص األهلية ،جاز القبول منه أو من نائبه الشرعي.
                                        المادة 20
يكون القبول صراحة أو ضمنا ،ويعتبر حوز المال الموقوف وفق أحكام المادة  26بعده
                                                                 دليال على القبول.
                                        المادة 21
يعبر الموقوف عليه المع ين عن قبوله داخل األجل الذي يحدده الواقف ،فإن لم يحدد أجال
                                               وجب التعبير عن القبول داخل أجل معقول.
                    إذا تم القبول متأخرا عن اإليجاب رجعت آثاره إلى تاريخ اإليجاب.
                                        المادة 22
يجوز أن يكون الوقف ناجزا أو معلقا على شرط واقف ،وفي هذه الحالة األخيرة ال يكون
                                                  الوقف الزما إال إذا تحقق هذا الشرط.

                                           -9-
                                              المادة 23
                                                         يجوز أن يكون الوقف مؤبدا أو مؤقتا.

                                  الفرع الثاني :شروط الوقف
                                              المادة 24
                                                                يشترط لصحة الوقف شرطان:
                                                                   -اإلشهاد على الوقف؛
        -حوز المال الموقوف قبل حصول المانع مع مراعاة أحكام المادة  10أعاله.
                       -يقصد بالمانع في مفهوم هذه المدونة موت الواقف أو إفالسه.
                                              المادة 25
                                                             يتلقى العدول اإلشهاد على الوقف.
وإذا تعذر تلقي هذا اإلشهاد ،اكتفي استثناء بوثيقة الوقف الموقعة من قبل الواقف مصادقا
                                                         على صحة توقيعها طبقا للقانون.
يجب على قاضي التوثيق أن يبعث نسخة من المحرر المتضمن للوقف ،أيا كان نوعه،
عند مخاطبته عليه إلى إدارة األوقاف ،مصحوبة بالوثائق المثبتة ،وعلى أبعد تقدير داخل أجل
                                                       ثمانية أيام .من تاريخ المخاطبة.
                                              المادة 26
          الحوز هو رفع يد الواقف عن المال الموقوف ،ووضعه تحت يد الموقوف عليه.
يصح الحوز بمعاينة البينة ،أو بتسجيل الوقف في الرسم العقاري ،أو بكل تصرف يجريه
                                                  الموقوف عليه في المال الموقوف.
                             ال يتوقف الحوز على إذن الواقف ،ويجبر عليه إن امتنع عنه.
                                             5
                                                 المادة 27
                                                  يستغنى عن شرط الحوز في الحاالت اآلتية:
                                   -إذا تعذر الحوز ألسباب ال يد للموقوف عليه فيها؛
                  -إذا صرح الواقف بإخراج المال الموقوف من ماله عاش أو مات؛
          -إذا كان الواقف في حالة مرض الموت ،مع مراعاة أحكام المادة  6أعاله؛

 . 5تم تغيير وتتميم المادة  27أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.19.46
                                             صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -10-
                               -إذا كان الوقف معلقا على عمل ينجزه الموقوف عليه.
                                                              -إذا كان الوقف بقوة القانون.
                                              المادة 28
يتولى الحوز من عينه الواقف لذلك ،وإال فالموقوف عليه إذا كان راشدا ،أو نائبه
           الشرعي إذا كان فاقد األهلية أو ناقصها ،أو ممثله القانوني إذا كان شخصا اعتباريا.
                                                   ويصح حوز ناقص األهلية إذا تواله بنفسه.
                                              المادة 29
يعتبر صحيحا حوز الواقف لما وقفه على محجوره من ماله بشرط اإلشهاد على تحبيس
  المال الموقوف لفائدة المحجور وصرف جزء من عائده على األقل في مصلحة هذا األخير.
وفي هذه الحالة ،يتعين على الحاجر أن يسلم ما وقفه إلى محجوره فور رفع الحجر عنه،
                                                                 وأن يشهد على ذلك.
                                              المادة 30
إذا وقف النائب الشرعي ماال مملوكا له على محجوره وعلى راشد مشاركة بينهما،
وجب أن يحوز الراشد الجميع لفائدته ولفائدة المحجور ،وإال بطل الوقف بالنسبة للراشد ،وذلك
                                               مع مراعاة أحكام المادتين 19و  28أعاله.
                                             6
                                                 المادة 31
يشترط لصحة وقف شخص محل سكناه إفراغه؛ إما بمعاينة البينة لذلك ،أو بكل ما يفيد
                                                     اإلفراغ حكما ،مع مراعاة شرط الواقف.
غير أنه إذا اشترط الواقف استمراره في استغالل المحل موضوع الوقف إلى حين حلول
أجل وفاته ،وجب بقوة القانون إبرام عقد كراء بثمن رمزي لهذا المحل لفائدته إلى حين حلول
                            األجل المذكور ،وعندئذ ،وجب تسليم المحل إلى إدارة األوقاف.
                                              المادة 32
يبطل الوقف إذا احتفظ الواقف لنفسه بتدبير األموال التي وقفها إلى غاية حدوث المانع
المشار إليه في المادة  24أعاله ،ما لم يكن نائبا شرعيا للموقوف عليه مع مراعاة أحكام المادة
                                                                                29أعاله.




 . 6تم تغيير وتتميم المادة  31أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.19.46
                                             صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -11-
                                       المادة 33
إذا توفي الواقف قبل أن يحوز الموقوف عليه المال الموقوف حوزا صحيحا ،بطل
                                           الوقف ما لم يطالب به في حياة الواقف.
وإذا توفي الموقوف عليه قبل أن يحوز المال الموقوف حوزا صحيحا انتقل االستحقاق
                        إلى من يليه إن وجد ،وإال عاد المال الموقوف إلى األوقاف العامة.

                           الفصل الثاني :آثار عقد الوقف
                                       المادة 34
يجب التقيد بشروط الواقف والوفاء بها إذا كانت مشروعة وقابلة للتنفيذ .فإذا اقترن
الوقف بشرط غير مشروع أو استحال تنفيذه ،صح الوقف وبطل الشرط مع مراعاة أحكام
                                                       الفقرة األولى من المادة  14أعاله.
                                       المادة 35
إذا كانت ألفاظ عقد الوقف صريحة ،وجب التقيد بها .وإذا كانت غامضة ،تعين البحث
                   عن قصد الواقف ،ويمكن االستعانة في ذلك بالعرف وبظروف الحال.
                                       المادة 36
إذا كانت بنود عقد الوقف متعارضة فيما بينها وأمكن العمل بها جميعا ،وجب الجمع
                           بينها ،فإن تعذر ذلك لزم األخذ بما يحقق المصلحة من الوقف.
                                       المادة 37
ال يجوز للواقف الرجوع في الوقف وال تغيير مصرفه أو شروطه بعد انعقاده ،إال في
                                                                الحالتين التاليتين:
        -إذا تعلق الوقف بموقوف عليه سيوجد مستقبال ،وفوته الواقف قبل وجوده؛
                      -إذا اشترط الواقف في عقد الوقف الرجوع عنه عند افتقاره.
                                       المادة 38
ينتج الوقف آثاره بين الطرفين بمجرد انعقاد العقد المتعلق به واإلشهاد عليه ،مع مراعاة
                                                                   أحكام المادة  25أعاله.
                                       المادة 39
الواقف غير ملزم بضمان استحقاق المال الموقوف من يد الموقوف عليه ،وال بضمان
                                                                  عيوبه الخفية.


                                          -12-
ويعتبر مسؤوال عن كل فعل عمدي أو خطإ جسيم صادر عنه ألحق ضررا بالمال
                                                              الموقوف.
                                        المادة 40
يحق للموقوف عليه أن يستعمل المال الموقوف وأن يستغله وفق شرط الواقف بكيفية
                                           تتوافق مع األغراض المتوخاة من الوقف.
ويجوز له أن ينتفع بالمال الموقوف بنفسه ،أو أن يفوت حق االنتفاع به إلى الغير ،ما لم
                                                   يكن حق الوقف مقصورا على شخصه.
                                        المادة 41
إذا انصب الوقف على عقار ،فإن للموقوف عليه أن يتمتع بجميع الحقوق المقررة لفائدة
                         العقار الموقوف ،وبكل الزيادات التي تلحق به عن طريق االلتصاق.
                                        المادة 42
إذا تعلق الوقف بأرض ،فإنه يشمل األرض وكل البناءات والمنشآت واألغراس
                        الموجودة فوقها ،ما لم يوجد شرط أو عرف يقضي بخالف ذلك.
                                        المادة 43
يجوز للموقوف عليه أن يرتب لفائدة العقار الموقوف حقوقا عينية تزيد في قيمته ،وتعتبر
                                                                   في هذه الحالة وقفا مثله.
                                        المادة 44
إذا أقام الموقوف عليه أو الغير بناءات أو منشآت أو أغراسا من ماله في العقار الموقوف
دون ترخيص مسبق من إدارة األوقاف ،فإن لهذه األخيرة إما االحتفاظ بها وقفا أو إلزامه
                                    بإزالتها على نفقته وإعادة حالة العقار إلى ما كانت عليه.
                                        المادة 45
يجب على الموقوف عليه أن يبذل في حفظ المال الموقوف العناية التي يبذلها في حفظ
     أم واله ،ويسأل عن كل ضرر يصيب المال الموقوف بسبب خطئه أو إهماله أو تقصيره.
ويعتبر حارسا للمال الموقوف ،ويتحمل مسؤولية األضرار المترتبة عن اإلخالل بواجب
                                                                         الحراسة.
                                        المادة 46
إذا تهدم العقار الموقوف كال أو جزءا ،فال يلزم الموقوف عليه بإعادة بنائه ،ما لم يكن
                                                 ذلك ناتجا عن خطئه أو إهماله أو تقصيره.


                                           -13-
                                      المادة 47
             ينتهي حق الموقوف عليه في استحقاق المال الموقوف في الحاالت اآلتية:
                                                                     -إذا توفي؛
            -إذا غاب غيبة انقطاع ،وكان االنتفاع بالوقف مقصورا على شخصه؛
                                  -إذا زالت عنه الصفة التي استحق بها الوقف؛
               -إذا عبر صراحة عن تنازله عن حقه في االنتفاع بالمال الموقوف.
 -إذا سقط حق الموقوف عليه في إحدى الحاالت السابقة ،انتقل االستحقاق إلى من
                             يليه إن وجد ،وإال عاد الوقف إلى األوقاف العامة.
                                      المادة 48
يمكن إثبات الوقف بجميع وسائل اإلثبات .وتعتبر الحواالت الحبسية حجة علي أن
                                   األمالك المضمنة بها موقوفة إلى أن يثبت العكس.
                                    ال ينتج اإلقرار على الوقف أي أثر في مواجهته.
                                      المادة 49
                                                  ينقضي الوقف في الحالتين التاليتين:
                                            -إذا انصرمت مدة الوقف المؤقت؛
             -إذا هلك المال الموقوف هالكا كليا بفعل قوة قاهرة أو حادث فجائي.
وفي حالة هالك المال الموقوف بفعل الغير ،وجب على هذا األخير تعويضه ،وانتقل حق
الموقوف عليه إلى عوضه ،وإذا هلك المال الموقوف هالكا جزئيا ،فإن الوقف يستمر على
                                          الجزء الباقي وعلى ما يعوض الجزء الهالك.

                           الباب الثاني :الوقف العام

                            الفصل األول :أحكام عامة
                                      المادة 50
الوقف العام هو كل وقف خصصت منفعته ابتداء أو ماال لوجوه البر واإلحسان وتحقيق
                                                                      منفعة عامة.
تعتبر وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين جميع المساجد والزوايا واألضرحة
                               والمقابر اإلسالمية ،ومضافاتها واألمالك الموقوفة عليها.

                                        -14-
ي تمتع الوقف العام بالشخصية االعتبارية منذ إنشائه ،وتتولى إدارة األوقاف تدبير شؤونه
                                           وفقا ألحكام هذه المدونة ،وتعتبر ممثله القانوني.
                                             المادة 51
يترتب عن اكتساب المال لصفة الوقف العام عدم جواز حجزه أو كسبه بالحيازة أو
     بالتقادم ،وعدم جواز التصرف فيه إال وفق المقتضيات المنصوص عليها في هذه المدونة.
                                             المادة 52
    يؤول كل وقف مؤبد موقوف على جهة خاصة إلى األوقاف العامة في حالة انقطاعه.
ويعتبر الوقف منقطعا في حالة انقراض الجهة الموقوف عليها ،أو إذا لم يعد لها وجود،
                                                أو عند وفاة الموقوف عليه إذا كان معينا.
                                             المادة 53
  إذا تعذر صرف عائد األوقاف العامة على الجهة الموقوف عليها ،صرف في مثيل لها.
                                             7
                                                 المادة 54
ال تمنع الرسوم العقارية المؤسسة لفائدة الغير المحكمة من النظر في كل دعوى ترمي
إلى إثبات صفة الوقف العام لعقار محفظ ،شريطة أن ترفع الدعوى في مواجهة جميع ذوي
                                                                  الحقوق المقيدين.
وإذا ثبت أن العقار المذكور موقوف ،بناء على الحكم القضائي الصادر بذلك والحائز
لقوة الشيء المقضي به ،فإن المحافظ يشطب على كل تسجيل سابق ،ويقيد العقار بالرسم
                                            العقاري المتعلق به في اسم الوقف المعني.
                                             المادة 55
تعتبر الديون المستحقة لفائدة األوقاف العامة ديونا ممتازة ،ال تسقط بالتقادم ،ويكون
الستيفائها حق األولوية بعد أداء الديون الناشئة عن مهر الزوجة ومتعتها ونفقتها ونفقة األوالد
                            واألبوين وغيرهم ممن تجب عليه نفقته طبقا ألحكام مدونة األسرة.
                                             المادة 56
تمثل األوقاف العامة أمام القضاء مدعية أو مدعى عليها من لدن السلطة الحكومية
                                         المكلفة باألوقاف أو من تنتدبه لهذا الغرض.



 . 7تم تغيير وتتميم المادة  54بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                  في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -15-
                                                8
                                                    المادة 57
يوقف الطعن بالنقض في األحكام الصادرة في قضايا األوقاف العامة ،المقدم من لدن
                           السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،تنفيذ األحكام المطعون فيها.
                                                9
                                                    المادة 58
يمكن الطعن بإعادة النظر في األحكام القضائية الصادرة في الدعاوى المتعلقة بالوقف
العام متى قامت حجية على حبسية المدعى فيه ،وذلك داخل أجل عشر ( )10سنوات من
                                                    التاريخ الذي يصبح فيه الحكم نهائيا.
                                               10
                                                    المادة 59
ال يجوز نزع ملكية العقارات الموقوفة وقفا عاما من أجل المنفعة العامة إال بموافقة
                    صريحة من قبل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،تحت طائلة البطالن.

        الفصل الثاني :التصرفات الجارية على األموال الموقوفة وقفا عاما
                                               11
                                                    المادة 60
تجري على األموال الموقوفة وقفا عاما جميع التصرفات القانونية الهادفة إلى الحفاظ
                      عليها ،وتنمية مداخيلها بما يالئم طبيعتها ويحقق مصلحة ظاهرة للوقف.
ولهذه الغاية ،تكلف إدارة األوقاف بتدبير هذه األموال واستثمارها وفق القواعد
المنصوص عليها في هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها ،وطبقا لالستراتيجية المشار
                                                      إليها في المادة  2المكررة أعاله.
                                                المادة 61
تخضع جميع المعاوضات واألكرية المتعلقة باألموال الموقوفة وقفا عاما ،وكذا
البيوعات المتعلقة بمنتوج األشجار والغلل ومواد المقالع العائدة للوقف العام ،إلجراءات
السمسرة أو لطلب العروض ،شريطة التقيد بمبادئ المنافسة والمساواة بين المتنافسين،
                                              وااللتزام بقواعد الشفافية واإلشهار المسبق.

 . 8تم تغيير وتتميم المادة  57بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                       في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 . 9تم تغيير وتتميم المادة  58بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                       في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 10تم تغيير وتتميم المادة  59بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                       في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 .11تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة  60بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف ر المشار إليه أعاله رقم
                                       1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                     -16-
وفي حالة تعذر إجراء السمسرة أو طلب العروض ،أو أجري أحدهما لمرتين متتاليتين
دون أن يسفر عن أي نتيجة ،جاز للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف بموجب مقرر معلل
                         إجراء المعاوضات واألكرية المذكورة عن طريق االتفاق المباشر.
وفي كل األحوال ،فإن المعاوضات أو األكرية المتعلقة بالعقارات الوقفية المخصصة
الحتضان منشآت أو تجهيزات عمومية ،والمعاوضات المتعلقة بالقيم المنقولة المحددة القيمة
       وكذا بيوعات الغلل المعرضة للتلف ،يمكن إجراؤها عن طريق مسطرة االتفاق المباشر.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف إجراءات السمسرة وطلب العروض
ومسطرة االتفاق المباشر وكيفيات تنظيمهما وكذا صوائر السمسرة ومبلغ ضمان الوفاء
                                                            بااللتزام بنتيجتها.12
                                                المادة 62
تعتبر محاضر السمسرة أو فتح العروض المتعلقة بالتصرفات الجارية على األوقاف
                    العامة حجة قاطعة على الوقائع المضمنة بها ال يطعن فيها إال بالزور.
                                        13
                                             المادة  62المكررة
عالوة على خضوع األموال الموقوفة وقفا عاما للتصرفات القانونية المشار إليها في
المادة  60من هذه المدونة ،إلدارة األوقاف أن تبرم باسم األوقاف العامة عقودا واتفاقيات
للشراكة مع القطاع العام أو القطاع الخاص من أجل إنجاز مشاريع استثمارية أو مشاريع
اجتماعية مدرة للدخل ،بهدف تنمية مداخيل الوقف واإلسهام في تحقيق التنمية االقتصادية
                                                                         واالجتماعية.
ويجب أن تبرم العقود وا التفاقيات المذكورة في إطار برامج خاصة ،أو برامج استثمارية
سنوية أو متعددة السنوات ،تعلن عنها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف بجميع الوسائل
                                               المتاحة وأن تراعى فيها الشروط التالية:

 .12قرار لوزير األوقاف والشؤون االسالمية رقم  4139.12صادر في  5صفر  19( 1434ديسمبر  )2012في
شأن تحديد إجراءات السمسرة وطلب العروض ومسطرة االتفاق المباشر وكيفية تنظيمها الخاصة بالمعاوضات
    النقدية لألموال الموقوفة؛ الجريدة الرسمية عدد  6161بتاريخ  8شعبان  17( 1434يونيو  ،)2013ص .4635
 -قرار لوزير األوقاف والشؤون إلسالمية رقم 365.13صادرفي 27من جمادى األولى  8( 1434أبريل
 )2013بتطبيق المادة  61من الظهير الشريف رقم  1.09.236الصادر في  8ربيع األول 23( 1431
فبراير  )2010المتعلق بمدونة األوقاف؛ الجريدة الرسمية عدد  6161بتاريخ  8شعبان  17( 1434يونيو
                                                                               ،)2013ص .4642
 -مقرر لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم  3899.13صادر في  17من ربيع اآلخر 17( 1435
فبراير  ) 2014بتحديد تأليف لجنة األكرية والبيوعات الخاصة باألوقاف العامة ونظامها الداخلي؛ الجريدة
                  الرسمية عدد  6249بتاريخ  21جمادى اآلخرة  21( 1435أبريل  ،)2014ص .4179
 . 13تم تتميم الفصل الثاني من الباب الثاني من الظهير الشريف رقم  ،1.09.236وذلك بإضافة المادة  62المكررة
بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة 1440
                                                                                       (فاتح مارس .)2019

                                                  -17-
                                                                   -تحقيق مصلحة الوقف؛
 -أن تكون األهداف المراد تحقيقها من المشاريع المزمع إنجازها في إطار الشراكة
                      محددة بكيفية دقيقة وفق دفتر تحمالت يعد لهذا الغرض.
 -أن يرفق كل عقد أو اتفاقية للشراكة بدراسة للجدوى تتضمن ،على وجه
الخصوص ،البيانات والمعطيات التقديرية للمشروع ،وحصة مساهمة كل طرف
                                والتزاماته ،وكذا مدة إنجاز المشروع؛
                                                       -أن تحدد ضمانات إنجاز المشروع؛
                       -أن تحدد آلية لتقييمات دورية لمختلف مراحل إنجاز المشروع.
وعالوة على ذلك ،يمكن إلدارة األوقاف إنجاز برامج استثمارية خاصة بين األوقاف
        العامة والدولة في إطار عقود أو اتفاقيات للشراكة وفق نفس الشروط المذكور أعاله.

                                     الفرع األول :المعاوضات

                           الجزء الفرعي األول :المعاوضات النقدية
                                                المادة 63
يمكن معاوضة األموال الموقوفة وقفا عاما بمبادرة من إدارة األوقاف ،أو بناء على طلب
                                                                مكتوب ممن يهمه األمر.
ويجب أن تخصص األموال المتأتية من معاوضة األموال الموقوفة وقفا عاما القتناء بدل
عنها أو استثمارها بهدف الحفاظ على أصل الوقف وتنمية مداخيله وفق أحكام المادة 60
                                                                              أعاله.
                                               14
                                                    المادة 64
تخضع المعاوضات المتعلقة بالعقارات والمنقوالت المعتبرة ضمن األوقاف العامة والتي
تزيد قيمتها التقديرية عن عشرة ماليين ( )10.000.000درهم للموافقة السامية المسبقة
                                                                      لجاللتنا الشريفة.
وتخضع معاوضة نفس العقارات والمنقوالت للموافقة المسبقة للمجلس األعلى لمراقبة
مالية األوقاف العامة المشار إليه في المادة  157من هذه المدونة إذا كانت قيمتها التقديرية
    تتراوح ما بين خمسة ماليين ( )5.000.000درهم وعشرة ماليين ( )10.000.000درهم.



 . 14تم تغيير وتتميم الفقرة الرابعة من المادة  64بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم
                                       1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                     -18-
وكل معاوضة تتعلق بالعقارات والمنقوالت التي تقل قيمتها التقديرية عن خمسة ماليين
( )5.000.000درهم ،وكذا معاوضة القيم المنقولة المحددة القيمة التي يتم توظيفها لفائدة
األوقاف العامة مهما كانت قيمتها ،تخضع للموافقة المسبقة للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف.
تحدد القيمة التقديرية للعقار المراد معاوضته ،حسب كل حالة ،من قبل خبير مسجل في
                                        الئحة الخبراء المعتمدين في مجال الوقف.
                                      15
                                           المادة  64المكررة
تحدد الئحة الخبراء المعتمدين في مجال الوقف ،وكذا شروط ومسطرة اعتمادهم بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ورئيس المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف
                                                                           العامة.
                                              المادة 65
تخضع نتيجة كل سمسرة أو طلب عروض أو اتفاق مباشر من أجل معاوضة عقار أو
                           منقول معتبر ضمن األوقاف العامة لمصادقة إدارة األوقاف.
يجب أن يتم البت في هذه النتيجة بالمصادقة أو بعدمها داخل أجل تسعين ( )90يوما من
                              تاريخ إجراء السمسرة أو فتح العروض أو االتفاق المباشر.
وفي جميع األحوال ،يتعين على إدارة األوقاف تبليغ قرارها إلى المعني باألمر خالل
                                                                      األجل المذكور.
وفي حالة عدم المصادقة داخل هذا األجل ،يحق للمعني باألمر استرداد مبلغ الضمان
                                                 وصوائر السمسرة التي سبق له دفعها.
                                              المادة 66
يعتبر تاريخ مصادقة إدارة األوقاف على نتيجة السمسرة أو طلب العروض أو االتفاق
المباشر هو تاريخ انعقاد عقد المعاوضة .وفي هذه الحالة ،يلزم المعاوض له بأداء ما تبقى في
     ذمته كامال داخل أجل ال يزيد عن ثالثين ( )30يوما من تاريخ تبلغه بالمصادقة المذكورة.
                                              المادة 67
تبلغ المصادقة على المعاوضة إلى المعنيين باألمر عن طريق البريد المضمون مع
                                                             اإلشعار بالتوصل.
وإذا تعذر التبليغ وفق الكيفية المذكورة اعتبر التبليغ صحيحا عن طريق النشر في إحدى
الصحف المأذون لها بنشر اإلعالنات القانونية والقضائية ،أو بأي وسيلة أخرى يعتد بها قانونا.

 . 15تم تتميم الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من الظهير الشريف رقم  ،1.09.236وذلك بإضافة
المادة  64المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر في  23من
                                                            جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                -19-
                                             المادة 68
يجوز إلدارة األوقاف فسخ عقد المعاوضة تلقائيا في حالة عدم أداء المعاوض له مبلغ
المعاوضة كامال خالل األجل المنصوص عليه في المادة  66أعاله ،وال حق للمعاوض له في
                                                      استرداد الصوائر ومبلغ الضمان.
                                             المادة 69
يقبل المعاوض له العقار أو المنقول على الحالة التي يوجد عليها ،ويتحمل تبعة هالكه
                                                                    من تاريخ تسلمه.
                                             المادة 70
إذا ظهر نقص أو زيادة في العقار أو المنقول محل المعاوضة مقارنة مع المواصفات
التي تمت على أساسها المعاوضة ،فلكل واحد من الطرفين حق الرجوع في الثمن على اآلخر
                                     بما يساوي قدر النقص أو الزيادة فقط دون الفسخ.
                                             المادة 71
إذا استحق العقار أو المنقول محل المعاوضة من يد المعاوض له ،فليس لهذا األخير
سوى استرداد ثمن الجزء الذي حصل استحقاقه ،إال إذا أصبح محل المعاوضة نتيجة
االستحقاق معيبا أو حصة شائعة ،فللمعاوض له الخيار بين استرداد ثمن الجزء المستحق وبين
                                              فسخ عقد المعاوضة واسترداد كامل الثمن.
ال يستفيد المعاوض له من أحكام الفقرة السابقة إال إذا أعلم إدارة األوقاف بدعوى
                                                        االستحقاق وطلب إدخالها فيها.

                      الجزء الفرعي الثاني :المعاوضات العينية
                                            16
                                                 المادة 72
يشترط إلجراء أي معاوضة عينية لألوقاف العامة أن تكون العين المعاوض بها محفظة
وأن تساوي أو تفوق قيمتها التقديرية قيمة العين الموقوفة ،وأن تحقق هذه المعاوضة مصلحة
                                                                       ظاهرة للوقف.




 .16تم تغيير وتتميم المادة  72بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                   في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -20-
                                              17
                                                   المادة 73
تتم المعاوضات العينية لألوقاف العامة إما بمبادرة من إدارة األوقاف ،أو بطلب كتابي
ممن يعنيه األمر ،وفي هذه الحالة األخيرة يمكن أن تتم المعاوضات العينية عن طريق االتفاق
الم باشر ،إذا اقتضت طبيعة العين الموقوفة ومواصفاتها ذلك ،شريطة مراعاة الشروط
                                                   المنصوص عليها في المادة  72أعاله.
        تحدد كيفيات إجراء هذه المعاوضات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف.18
                                               المادة 74
تخضع المعاوضات العينية لنفس األحكام المطبقة على المعاوضات النقدية المنصوص
                                                  عليها في المادتين  64و 65أعاله.
                                               المادة 75
                                   يجب أن يضمن عقد المعاوضة العينية في محرر رسمي.

  الفرع الثاني :بيع منتوج األشجار والغلل ومواد المقالع العائدة لألوقاف العامة
                                               المادة 76
تباع منتوجات األشجار العائدة لألوقاف العامة من خشب أو حطب أو غيره ،وكذا مواد
المقالع الموجودة باألراضي الموقوفة وقفا عاما ،وفق الكيفيات المنصوص عليها في دفتر
                             للشروط يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف.19
وتباع الغلل العالقة التي تعود للوقف العام شريطة بدو صالحها .غير أنه يجوز بيعها قبل
                        ذلك إذا بلغت حد االنتفاع بها بشرط جنيها فورا من طرف المشتري.
                                               المادة 77
في حالة بيع الغلل عن طريق السمسرة طبقا ألحكام المادة  61أعاله ،يؤدي المزايد
األخير الثمن والصوائر بمجرد مصادقة رئيس لجنة السمسرة على نتيجتها ،وتنتقل ملكية
                                                  المبيع إليه ابتداء من تاريخ المصادقة.

 .17تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  73بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم
                                       1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 -18قرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم  4140.12صادر في  5صفر  19( 1434ديسمبر  )2012في
شأن تحديد كيفيات إجراء المعاوضات العينية لألموال الموقوفة؛ الجريدة الرسمية عدد  6161بتاريخ  8شعبان
                                                                      17( 1434يونيو  ،)2013ص .4639
 -19قرار لوزير األوقاف والشؤون االسالمية رقم  565.13صادر في  27من جمادى األولى  8( 1434أبريل
 ) 2013في شأن تحديد كيفيات بيع منتوجات األشجار العائدة لألوقاف العامة واألوقاف المشتركة؛ الجريدة الرسمية
                                           عدد  6161بتاريخ  8شعبان  17( 1434يونيو  ،)2013ص .4646

                                                    -21-
في حالة عدم األداء الفوري للثمن والصوائر ،يمكن لرئيس لجنة السمسرة فسخ عقد البيع
               مع احتفاظ إدارة األوقاف بحق مطالبة المعني باألمر بالتعويض عند االقتضاء.
                                       المادة 78
يحدد في عقد بيع مواد المقالع نوع وكمية المادة المراد استخراجها ومدة تنفيذ العقد،
                                                           عالوة على الثمن وكيفية أدائه.
يمكن أن يؤدى الثمن دفعة واحدة عند إبرام العقد ،أو يقسط بشكل يتناسب مع مدة التنفيذ.
                                       المادة 79
تخضع نتيجة بيع مواد المقالع لمصادقة إدارة األوقاف .ويعتبر تاريخ هذه المصادقة هو
                                                                      تاريخ انعقاد العقد.

                                 الفرع الثالث :الكراء

                          الجزء الفرعي األول :أحكام عامة
                                       المادة 80
تكرى األموال الموقوفة وقفا عاما بإذن من إدارة األوقاف ،وال يجوز كراؤها بأقل من
                                                                          كراء المثل.
                                       المادة 81
 يؤدي المكتري فور رسو المزاد عليه مبلغ ضمان وصوائر السمسرة والوجيبة الكرائية.
               يحدد مبلغ الضمان والصوائر بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف.
                                       المادة 82
           ينعقد الكراء بمصادقة إدارة األوقاف على نتيجة السمسرة أو طلب العروض.
                                       المادة 83
                            ال يتسلم المكتري العين المكتراة إال بعد التوقيع على العقد.
يقبل المكتري العين على حالتها ،فإن حصل تأخير في تسليمها جاز له استرداد أجرة
                                                          الكراء بقدر مدة التأخير.
                                       المادة 84
يتعين على المكتري المحافظة على العين المكتراة واستعمالها فيما أعدت له ،وفق
            الشروط المنصوص عليها في عقد الكراء ،وفي دفتر للتحمالت عند االقتضاء.

                                          -22-
                         كل إخالل بهذا االلتزام يوجب الفسخ والتعويض عن الضرر.
                                      المادة 85
ال يجوز للمكتري إحداث أي تغيير في العين المكتراة إال بإذن مكتوب من إدارة
                                                                     األوقاف.
يترتب عن إحداث أي تغيير دون الحصول على اإلذن المذكور الحق في فسخ عقد
الكراء مع االحتفاظ بالتغييرات المقامة دون تعويض ،أو إلزام المكتري برد الحالة إلى ما
                                                                         كانت عليه.
                                      المادة 86
ال يجوز للمكتري تولية الكراء إال بإذن كتابي من إدارة األوقاف ،كما يمنع الكراء من
                                                                         الباطن مطلقا.
وكل تصرف مخالف في الحالتين المذكورتين يقع باطال ويكون سببا في فسخ عقد الكراء
                                                                          األصلي.
                                      المادة 87
            يتحمل المكتري جميع الضرائب والرسوم التي تفرض على العين المكتراة.
                                      المادة 88
ال تلتزم إدارة األوقاف بأن تضمن للمكتري أي تشويش مادي حاصل من الغير في
                      انتفاعه بالعين المكتراة دون أن يدعي هذا األخير أي حق عليها.
فإذا حصل للمكتري تعرض قانوني في االنتفاع بالعين المكتراة ،وجب عليه إخطار
            إدارة األوقاف فورا بذلك تحت طائلة فقدان حقه في الرجوع عليها بالتعويض.
                                      المادة 89
   ال تلتزم إدارة األوقاف إال باإلصالحات التي ترمي إلى المحافظة على العين المكراة.
                                      المادة 90
                                                               ال حق للمكتري في:
 -تخفيض السومة الكرائية المحددة عن طريق السمسرة العمومية أو طلب
                                                      العروض؛
 -اكتساب الحق في الكراء على المحالت الموقوفة والمخصصة لالستعمال
                                              التجاري أو الحرفي.



                                         -23-
                                         المادة 91
يلتزم المكتري برد الع ين المكتراة إلى إدارة األوقاف فور انتهاء مدة الكراء ،وعلى
                        الحالة التي تسلمها عليها ،مع مراعاة أحكام المادتين  94و 98بعده.
                                         المادة 92
                                                     ينقضي الكراء بأحد األسباب اآلتية:
                                                                     -انتهاء المدة؛
                                                             -هالك العين المكراة؛
                                                               -تراضي الطرفين.
                                         المادة 93
تكون األحكام واألوامر القضائية الصادرة لفائدة األوقاف العامة في النزاعات المتعلقة
                   بكراء األمالك الحبسية نهائية .وال يجوز للمكتري الطعن فيها باالستئناف.

 الجزء الفرعي الثاني :أحكام خاصة بكراء األمالك الوقفية غير الفالحية
                                         المادة 94
                     تكرى األمالك الوقفية غير الفالحية لمدة ال تزيد عن ثالث سنوات.
غير أنه يمكن تجديد هذه المدة بطلب من المكتري قبل انتهائها بثالثة أشهر ،شريطة
موافقة إدارة األوقاف والزيادة في السومة الكرائية بنسبة ال تقل عن عشرة في المائة من هذه
                                                                 السومة عند كل تجديد.
                                         المادة 95
إذا لم يؤد المكتري كراء ثالثة أشهر داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ توصله بإنذار
               باألداء ،اعتبر في حالة مطل ،وترتب عنه الحق في فسخ العقد مع التعويض.
                                         المادة 96
يحق إلدارة األوقاف إنهاء عقد كراء األمالك الوقفية غير الفالحية في الحالتين التاليتين:
إذا احتاجت إلى العين المكراة إلقامة مؤسسة ذات صبغة دينية أو علمية أو اجتماعية أو
                                                                               إدارية؛
                إذا كان الغرض إعادة بناء العين المكراة أو إدخال تغييرات هامة عليها.
للمكتري الحق في تعويض يوازي كراء ثالثة أشهر األخيرة في الحالة األولى ،واألسبقية
                                               في كراء العين المعاد بناؤها في الحالة الثانية.

                                            -24-
                                               المادة 97
يتعين على إدارة األوقاف ،في الحالتين المنصوص عليهما في المادة  96أعاله ،توجيه
إنذار باإلفراغ إلى المكتري يتضمن سبب اإلفراغ ومنح المكتري أجل شهرين من تاريخ
                                                                        توصله به.
يبلغ اإلنذار إلى المكتري ويصحح ،عند االقتضاء ،من طرف رئيس المحكمة االبتدائية
                                                                        المختصة.

     الجزء الفرعي الثالث :أحكام خاصة بكراء األمالك الوقفية الفالحية
                                              20
                                                   المادة 98
                             تكرى األمالك الوقفية الفالحية لمدة ال تزيد على عشر سنوات.
غير أنه يمكن تجديد هذه المدة لمرتين بطلب من المكتري قبل انتهائها بستة أشهر على
األقل ،شريطة موافقة إدارة األوقاف والزيادة في السومة الكرائية بنسبة ال تقل عن عشرين في
                                                    المائة من هذه السومة عند كل تجديد.
                                               المادة 99
تعتبر وقفا عاما البناءات واألغراس والمنشآت المقامة من طرف المكتري بالعين
         المكتراة تنفيذا للعقد المبرم معه ،عند انتهاء العالقة الكرائية ألي سبب من األسباب.
                                              المادة 100
ال يجوز للمكتري تغيير نوع الزراعة وكيفية االستغالل المنصوص عليها في عقد
الكراء ،وفي دفتر للتحمالت عند االقتضاء ،إال بإذن كتابي من إدارة األوقاف ،تحت طائلة
                                                    فسخ العقد والتعويض عن الضرر.
                                              المادة 101
ال حق للمكتري في اإلعفاء من الكراء أو استرداده كليا إال إذا زرع األرض تم هلك كل
                                                الزرع نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة.
وإذا كان هالك الزرع جزئيا ،لم يكن هناك موجب لتخفيض الكراء أو السترداده بما
                               يتناسب مع الجزء الهالك إال إذا تجاوز هذا الجزء النصف.
                                           -ال موجب لإلعفاء من الكراء وال لتخفيضه:
                                         -إذا كان سبب الهالك موجودا عند إبرام العقد؛

 . 20تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة  98بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم
                                       1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                    -25-
                            -إذا حدث الهالك بعد فصل المحصول عن األرض.
                                     المادة 102
                                           ال يجوز إعطاء أرض الوقف بالمغارسة.

        الفرع الرابع :تصفية الحقوق العرفية المنشأة على األوقاف العامة
                                     المادة 103
ال يجوز إنشاء أي حق من الحقوق العرفية من زينة أو جلسة أو جزاء أو مفتاح أو
      استئجار أو غبطة أو عرف أو حالوة أو غيرها على أي ملك من أمالك األوقاف العامة.
غير أنه يجوز وقف أي ملك على األوقاف العامة ،وإن كان مثقال بحق من الحقوق
                                                                    المذكورة.
                                     المادة 104
ال تشمل الحقوق العرفية المنشأة على أمالك وقفية عامة الحق في الهواء ،ويعتبر هذا
                                                   األخير حقا خالصا لألوقاف العامة .
                                     المادة 105
              يعتبر سببا النقضاء الحقوق العرفية المنشأة على األمالك الوقفية العامة:
 -هالك البناءات أو المنشآت أو األغراس المقامة على هذه األمالك والعائدة إلى
                                                   صاحب الحق العرفي؛
 -عدم أداء صاحب الحق العرفي الوجيبة الكرائية لمدة سنتين متتاليتين .وفي هذه
   الحالة تسترد األوقاف المحل بمنافعه ،ويمنح صاحب الحق األسبقية في كرائه؛
        -تصفية هذه الحقوق بإحدى الطرق المنصوص عليها في المادة  106بعده.
كما تنقضي هذه الحقوق في جميع األحوال بمرور عشرين سنة ابتداء من دخول هذه
                                                            المدونة حيز التنفيذ.
                                     المادة 106
يمكن تصفية الحقوق العرفية المنشأة على األوقاف العامة وفق إحدى الطرق الثالث
                                                                          اآلتية:
                       -شراء إدارة األوقاف للحق العرفي المترتب لفائدة الغير؛
                               -شراء صاحب الحق العرفي لرقبة الملك الوقفي؛



                                         -26-
 -بيع الرقبة والحق العرفي معا عن طريق المزاد وفق أحكام المواد من  60إلى
 71من هذه المدونة .وال يلجأ إلى هذه الطريقة إال في حالة تعذر التصفية
                                                   بالطريقتين السابقتين.
وفي هذه الحالة األخيرة ،يحق إلدارة األوقاف ثم لصاحب الحق العرفي على وجه
الترتيب ضم الرقبة والحق المنشإ عليها شريطة زيادة نسبة عشرة في المائة على الثمن الذي
                                                                      رسا به المزاد.
يجب ممارسة حق الضم المشار إليه أعاله داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ إجراء
                                                                           المزاد .
                                       المادة 107
يتعين من أجل تطبيق أحكام المادة  106أعاله ،تقدير قيمة الحقوق العرفية المنشأة على
أمالك األوقاف العامة والمسلم بها من لدن إدارة األوقاف ،وقيمة الرقبة بكيفية منفصلة .وتحدد
                                                                 هذه القيمة وقت التصفية.

                     الباب الثالث :الوقف المعقب والمشترك

                                       المادة 108
يعتبر وقفا معقبا ما وقف على ولد أو عقب أو نسل أو ذرية المحبس أو غيره .ويعتبر
         وقفا مشتركا ما وقف ابتداء على جهة عامة وعلى شخص بذاته ،أو عليه وعلى عقبه.

                            الفصل األول :الوقف المعقب

                       الفرع األول :األوقاف المعقبة ومراقبتها
                                       المادة 109
ال يجوز إنشاء الوقف المعقب إال في حدود ثالث طبقات ،الموقوف عليه ثم أوالده ثم
                                                                      أوالد أوالده.
إذا شمل عقد الوقف أكثر من ثالث طبقات اعتبر باطال فيما زاد عنها ،باستثناء األوقاف
                                          المعقبة المنشأة قبل دخول هذه المدونة حيز التنفيذ.
يرجع الوقف المعقب بعد انقراض الموقوف عليهم إرثا إلى ورثة الواقف إن وجدوا ،وإال
                              إلى األوقاف العامة ما لم يعين الواقف مرجعا آخر يؤول إليه.
                 يتعين على العدول عند تلقي اإلشهاد تنبيه الواقف إلى أحكام هذه المادة.


                                           -27-
                                             المادة 110
          يدخل في الوقف على الذرية الذكور واإلناث من الطبقة األولى والثانية والثالثة.
ويشمل الوقف على الولد والنسل والعقب أهل الطبقة األولى ذكورا وإناثا ،وأوالد الذكور
 من الطبقة األولى والثانية ذكورا وإناثا ،وال يشمل أوالد البنات إال أن يسميهم أو يسمي أمهم.
                                             المادة 111
إذا كان الوقف المعقب مرتب الطبقات حجب األصل فرعه دون فرع غيره ،ما لم يشترط
                                                             الواقف خالف ذلك.
                     وإذا كان غير مرتب الطبقات فال يحجب أهل الطبقة العليا من دونهم.
                                             المادة 112
يعتبر مستحقا لعائد الوقف المعقب من كان موجودا من الموقوف عليهم وقت استحقاق
                                                     العائد أو بدو صالح الثمار.
                                            21
                                                 المادة 113
يقسم عائد الوقف المعقب بالتساوي على المستحقين ذكورا وإناثا ،ما لم يشترط الواقف
                                            غير ذلك ،مع مراعاة أحكام المادة  14أعاله.
                                             المادة 114
ال تجوز القسمة البتية للمال الموقوف وقفا معقبا ،إال أنه تجوز قسمته قسمة مهايأة فيما
                                                   يخص األمالك ذات المداخيل المنتظمة.
تتم قسمة المهايأة بتراضي جميع المستحقين ،وفي حالة عدم اتفاقهم يكري الناظر المشار
                             إليه في المادة  118بعده المال الموقوف لفائدة الموقوف عليهم.
تخصم من عائد المال الموقوف وقفا مشتركا ،قبل قسمته ،نفقات إصالح العين الموقوفة
                    وصيانتها وسائر الواجبات المفروضة عليها ،إضافة إلى نفقات التسيير.
                                             المادة 115
تطبق األحكام المتعلقة بمعاوضة المال الموقوف وقفا عاما على معاوضة المال الموقوف
                                                                          وقفا معقبا.




 . 21تم تغيير وتتميم المادة  113بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -28-
                                      المادة 116
ال يكرى المال الموقوف وقفا معقبا ألكثر من ثالث سنوات إال بإذن من إدارة األوقاف،
                                                                 وإال كان العقد باطال.
                                      المادة 117
ينقضي كراء المال الموقوف وقفا معقبا بأحد األسباب المنصوص عليها في المادة 92
                     أعاله .كما ينقضي لزوما بوفاة المستحق إذا أبرم عقد الكراء بنفسه.
                                      المادة 118
                                  توضع األوقاف المعقبة تحت مراقبة إدارة األوقاف.
ويتولى النظر في شؤون كل وقف معقب ناظر خاص به يعين من طرف الواقف ،وإال
               فمن طرف السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف بعد استشارة الموقوف عليهم.
ويشترط فيه أن يكون مسلما ،متمتعا باألهلية ،قادرا على تسيير المال الموقوف والنظر
في شؤونه ،وأال تكون قد صدرت في حقه عقوبة من أجل ارتكاب جريمة من الجرائم المتعلقة
                                                            باألموال أو المخلة باألخالق.
                                      المادة 119
يعهد إلى ناظر األوقاف المعقبة بتسيير المال الموقوف ،والمحافظة عليه ،ورعاية
شؤونه ،وتحصيل مداخيله وتوزيعها على المستحقين حسب شروط الواقف مع مراعاة أحكام
                                                                    هذه المدونة.
يلزم الناظر بتقديم حساب سنوي عن تسييره للوقف المعقب إلى المستفيدين منه وإلى
                                                إدارة األوقاف ،مدعم بالوثائق المثبتة.
                                      المادة 120
يعز لناظر األوقاف المعقبة بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف إذا ثبت إخالله
بالتزاماته في تسيير شؤون الوقف المعقب أو صدر في حقه حكم نهائي باإلدانة من أجل
ارتكابه إحدى الجرائم المشار إليها في المادة  118أعاله .وتطبق في حقه أحكام مسؤولية
                       الوكيل بأجر ولو مارس مهمته بالمجان ،ويسأل جنائيا عند االقتضاء.
                                      المادة 121
                                تنتهي مهمة ناظر األوقاف المعقبة في األحوال التالية:
                                                        -موته أو فقدانه أهليته؛
                                                                       -عزله؛
                                                           -قبول طلب إعفائه؛

                                         -29-
                       -هالك المال الموقوف هالكا كليا بقوة قاهرة أو حادث فجائي؛
                                                        -انقراض المستفيدين من الوقف.

                           الفرع الثاني :تصفية األوقاف المعقبة
                                            المادة 122
                                                 تصفى األوقاف المعقبة في الحاالت اآلتية:
                              -إذا انقطع نفع المال الموقوف أو قل نفعه إلى حد كبير؛
                          -إذا أصبح المال الموقوف في حالة يتعذر معها االنتفاع به؛
                         -إذا صار عائده ال يغطي نفقاته والواجبات المفروضة عليه؛
                                      -إذا كثر المستفيدون وقل نصيب كل واحد منهم.
                                            المادة 123
تتم تصفية األوقاف المعقبة بمبادرة من إدارة األوقاف ،أو بطلب من أغلبية المستفيدين.
وفي كلتا الحالتين ،تحيل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،بموجب مقرر ،ملف التصفية
                              على لجنة خاصة تحدث لهذا الغرض تسمى "لجنة التصفية".
يحدد تشك يل هذه اللجنة وكيفية عملها بمقتضى قرار للسلطة الحكومية المكلفة
                                                                  باألوقاف.22
                                            المادة 124
                                                                    يتكون ملف التصفية من:
                                        -مقرر اإلحالة المذكور في المادة  123أعاله؛
        -نسخ من الوثائق المثبتة للوقف ،وما طرأ عليه من تغييرات عند االقتضاء؛
 -قائمة تتضمن األسماء الشخصية والعائلية للمستفيدين ومهنهم ومواطنهم أو
محالت إقامتهم ،مصحوبة بنسخ مصادق عليها من بطائق تعريفهم الوطنية أو
                                           بأي وثيقة رسمية تقوم مقامه؛
                               -نسخ من الوثائق المثبتة لصفة المستفيدين من الوقف؛


 .22قرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم  69.12صادر في  10صفر  4( 1433يناير  )2012بشأن
تحديد تشكيل لجنة التصفية الخاصة باألوقاف المعقبة وكيفية عملها؛ الجريدة الرسمية عدد  6129بتاريخ  14ربيع
اآلخر  15( 1434فبراير  ،)2013ص .1931كما تم تغييره بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم
 618.16بتاريخ  12من جمادى األولى  3( 1437مارس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6457بتاريخ  10رجب
                                                                   18( 1437ابريل  ،)2016ص .3239

                                                -30-
   -تقرير عن الحالة الموجبة للتصفية مرفق ،عند االقتضاء ،بالوثائق المثبتة لذلك؛
  -تقرير خبير مختص يتضمن وصفا دقيقا للمال الموقوف وتقديرا لقيمته الشرائية.
                                      المادة 125
يشهر مقرر اإلحالة على لجنة التصفية بتعليقه بمقر نظارة األوقاف التي يوجد بدائرة
نفوذها الترابي الوقف المعقب المراد تصفيته ،وبنشره في جريدتين على األقل توزعان وطنيا
                                        ومأذون لهما بنشر اإلعالنات القانونية والقضائية.
يمكن لمن يهمه األمر ،داخل أجل شهرين من تاريخ النشر ،تقديم ما لديه من معلومات
                                                             تفيد في عملية التصفية.
                                      المادة 126
تتخذ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،بناء على تقرير لجنة التصفية ،مقررا بالتصفية
أو بعدمها يبلغ إلى المعنيين باألمر ،ويشهر وينشر وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة
                                                                             125أعاله.
                                      المادة 127
                                                     يتضمن مقرر التصفية ما يلي:
                                          -تحديد المال الموقوف محل التصفية؛
                                                        -بيان موجب التصفية؛
                                       -نزع صفة التحبيس عن المال الموقوف؛
                                                     -حصر قائمة المستفيدين؛
                               -تحديد مناب كل من األوقاف العامة والمستفيدين.
                                      المادة 128
تستحق األوقاف العامة نسبة الثلث من كل وقف معقب تقررت تصفيته ،ما لم يتعلق
                                              األمر بمحل الزم لسكنى المستفيدين.
ويقسم الثلثان الباقيان بين الورثة ذكورا وإناثا طبق الفريضة الشرعية ،إذا كان ورثة
الواقف ال يزالون كلهم أو بعضهم على قيد الحياة ،سواء كانوا هم المستفيدين وحدهم أو مع
                                      غيرهم ،أو كان بعضهم مستفيدا وبعضهم محروما.
وإذا لم يوجد للواقف ورثة يقسم الثلثان الباقيان على المستفيدين من الوقف حسب الحصة
المحددة لكل واحد منهم في رسم التحبيس .وفي هذه الحالة يعتبر الحجب ملغى بقوة القانون،
                                           ويستحق المحجوبون نصيب آبائهم في القسمة.


                                         -31-
                               الفصل الثاني :الوقف المشترك
                                             المادة 129
يخضع الوقف المشترك لنفس األحكام المطبقة على األموال الموقوفة وقفا عاما .وتقوم
                                                                إدارة األوقاف بتدبيره.
                                             المادة 130
تخصم من عائد المال الموقوف وقفا مشتركا ،قبل قسمته ،نفقات إصالح العين الموقوفة
                                   وصيانتها وتسييرها وسائر الواجبات المفروضة عليها.
                                             المادة 131
يقسم عائد المال الموقوف وقفا مشتركا بين الجهة العامة وباقي المستحقين بحسب
                     الحصة التي عينها الواقف لكل منهما ،أو بالتساوي عند عدم تعيينها.
إذا عين الواقف لبعض الموقوف عليهم قدرا ماليا محددا ،تعين البدء بأصحاب هذه
                                            المقادير ،وما فضل فلباقي الموقوف عليهم.
                                             المادة 132
تسري األحكام الخاصة بتصفية األوقاف المعقبة على الحصة المخصصة للعقب في
                                                             الوقف المشترك.

                الباب الرابع :تنظيم مالية األوقاف العامة ومراقبتها

         الفصل األول :مبادئ التنظيم المالي والمحاسبي لألوقاف العامة
                                             المادة 133
تشكل مجموع األوقاف العامة ذمة مالية واحدة مستقلة ،تشتمل على جميع األموال
                  الموقوفة وقفا عاما وعائداتها وكل األموال األخرى المرصودة لفائدتها.
                                            23
                                                 المادة 134
توضع لألوقاف العامة ميزانية سنوية خاصة بها ،تكون مستقلة عن الميزانية العامة
للدولة ،وتقوم على أ ساس التوازن المالي بين الموارد والنفقات طبقا ألحكام هذه المدونة
                                                          والنصوص المتخذة لتطبيقها.

 . 23تم تغيير وتتميم المادة  134بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -32-
ويجب أن تراعى في إعداد الميزانية المذكورة أهداف ومضامين االستراتيجية المشار
إليها في المادة  2المكررة أعاله ،وكذا صدقية التقديرات في ضوء معطيات الظرفية
                                                             االقتصادية واالجتماعية.
كما يجب إعداد هذه الميزانية على أساس برمجة تمتد على ثالث سنوات على األقل
لمجموع الموارد والنفقات .وتحدد كيفيات إعداد البرمجة المذكورة بقرار للسلطة الحكومية
                                                                    المكلفة باألوقاف.
                                     المادة 135
تشتمل الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة على جزءين ،يتعلق الجزء األول منها
بالموارد ،ويتعلق الثاني بالنفقات .ويتكون كل جزء منهما من قسمين :قسم خاص بالتسيير
                                                              وقسم خاص باالستثمار.
    كما تشتمل ،إضافة إلى ذلك ،على حسابات خصوصية تتعلق بمشاريع وقفية محددة.


                                     المادة 136
                       تشتمل الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة على ما يلي:
                                                                  في باب الموارد:
                                                            -مداخيل األكرية؛
                                                        -مداخيل المعاوضات؛
               -عائدات بيع منتوج األشجار والغلل ومواد المقالع الوقفية وغيرها؛
                                                    -عائدات التوظيفات المالية؛
                                        -مداخيل االكتتاب في السندات الوقفية؛
                         -اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة والهيئات األخرى؛
                                                           -الهبات والوصايا؛
                                                              -موارد مختلفة.
                                                                  في باب النفقات:
                                  -تكاليف إصالح األمالك الموقوفة وصيانتها؛
               -النفقات المخصصة للجهات الموقوف عليها حسب شرط الواقف؛
                                                -نفقات تسيير األمالك الموقوفة؛
                 -النفقات المرصودة لخدمة مصالح الدين ونشر الثقافة اإلسالمية؛
                                      -تكاليف بناء وتجهيز المؤسسات الوقفية؛
                                        -33-
                          -مبالغ التوظيفات المالية المخصصة لتنمية عائدات الوقف؛
                       -المبالغ المرصودة القتناء أمالك جديدة لفائدة األوقاف العامة؛
                                     -اإلعانات الممنوحة لخدمة أغراض الوقف العام؛
                                    -االعتمادات المرصودة لتغطيات النفقات الطارئة؛
                                                                           -نفقات مختلفة.
                                             المادة 137
تتوزع موارد الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة إلى نوعين :موارد لتغطية
نفقات التسيير ،وموار ا لتمويل عمليات االستثمار الخاصة بإقامة المشاريع الوقفية وتنمية
                                                    عائدات األموال الموقوفة وقفا عاما.
                             وتتوزع النفقات إلى نوعين :نفقات للتسيير ونفقات لالستثمار.
                                            24
                                                 المادة 138
تقدم موارد الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة ونفقاتها في جزءين ،يضم كل
جزء منهما أقساما وأبوابا وفصوال ،توزع عند االقتضاء إلى مواد وفقرات وسطور حسب
                                      مجاالت تخصيصها أو الغرض منها أو طبيعتها.
                                            تقدم النفقات في شكل برامج ومشاريع وعمليات.
وتحدد وفق ذلك مصنفة الميزانية بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف بعد
                               استطالع رأي المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة.
                                             المادة 139
تحدث الحسابات الخصوصية المشار إليها في المادة  135أعاله بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف ،وذلك من أجل تدبير مالي ومحاسبي مستقل للموارد والنفقات المتعلقة
ببعض المشاريع الوقفية التي تكتسي طابعا خاصا ،والتي يتم تمويلها كال أو جزءا إما من
عائدات األوقاف العامة ،وإما بدعم خاص من الدولة أو أحد أشخاص القانون العام أو الخاص
                                       في إطار اتفاقية بين إدارة األوقاف والجهة الممولة.




 . 24تم تغيير وتتميم المادة  138بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -34-
                                       25
                                          المادة  139المكررة
يفتح بالقسم المتعلق بنفقات التسيير بالميزانية الخاصة باألوقاف العامة سطر خاص
تدرج فيه المخصصات االحتياطية والنفقات الطارئة وغير المتوقعة في حدود   10من مبلغ
                                                    نفقات التسيير المقيدة في الميزانية.
يمكن أن تباشر تحويالت اعتمادات من السطر المذكور خالل السنة ،لسد الحاجات
المستعجلة أ و غير المتوقعة حين إعداد الميزانية ،بعد إحاطة المجلس األعلى لمراقبة مالية
                                                             األوقاف العامة علما بذلك.
                                              المادة 140
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف التماس اإلحسان العمومي تلقائيا ودون سابق
إذن لفائدة األوقاف العامة عن طريق جمع تبرعات نقدية أو عينية أو عن طريق إصدار
سندات اكتتاب بقيمة محددة تسمى "سندات الوقف" ،تخصص مداخيلها إلقامة مشاريع وقفية
                                                ذات صبغة دينية أو علمية أو اجتماعية.
يحدد شكل سندات الوقف المذكورة وكيفية إصدارها وطريقة االكتتاب فيها وكذا كيفية
جمع التبرعات بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف 26بعد استشارة المجلس
                                                         األعلى لمالية األوقاف العامة.
                                              المادة 141
إذا ظهر فائض في الموارد الخاصة بنفقات التسيير بعد تغطية هذه النفقات ،أمكن
تخصيصه لتغطية نفقات االستثمار بقصد تنمية مداخيل الوقف .غير أنه ال يجوز استعمال
موارد االستثمار لتغطية نفقات التسيير ،كما ال يجوز االلتزام بالنفقات أو األمر بصرفها
                                       وأدائها إال في حدود الموارد المخصصة لتغطيتها.
وفي جميع األحوال ،يجب مراعاة أحكام المادة  63أعاله فيما يتعلق بتخصيص مداخيل
                                                                      المعاوضات.
                                              المادة 142
تبتدئ السنة المالية بالنسبة للميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة في فاتح يناير
                                                  وتنتهي في  31ديسمبر من نفس السنة.

 . 25تم تتميم الفصل األول من الباب الرابع من الظهير الشريف رقم  ،1.09.236وذلك بإضافة المادة 139
المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر في  23من جمادى
                                                                       اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 .26قرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم  68.12صادرفي 29من جمادى األولى  10( 1434أبريل
 )2013في شأن تحديد شكل سندات الوقف وكيفية إصدارها وطريقة االكتتاب فيها وكذا جمع التبرعات النقدية
والعينية إلقامة مشاريع وقفية ذات صبغة دينية أو علمية أو اجتماعية؛ الجريدة الرسمية عدد  6161بتاريخ  8شعبان
                                                                     17( 1434يونيو  ،)2013ص.4648 :

                                                 -35-
                                            27
                                                 المادة 143
تتولى إدارة األوقاف تحضير مشروع الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة،
وتنفيذها بعد المصادقة عليها من قبل المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،مع مراعاة
                                                                 أحكام المادة  134أعاله.
عالوة على ذلك ،يتعين أن تراعى في إعداد مشروع الميزانية المذكور ،تحت طائلة عدم
                                                           المصادقة ،الشروط التالية:
                                         -قاعدة التوازن المالي بين المداخيل والنفقات؛
 -إدراج كافة التحمالت اإللزامية طبقا للنصوص الجاري بها العمل المتعلقة
                                                    باألوقاف العامة؛
 -عدم مخالفة اآلراء الصادرة عن المجلس العلمي األعلى والمتعلقة باألوقاف
              العامة ذات الصلة بأحكام الشريعة ،طبقا ألحكام المادة  158أدناه.
وإذا لم يصادق المجلس ألي سبب من األسباب المشار إليها أعاله على مشروع الميزانية
المذكور قبل بداية السنة المالية ،استمر العمل فيما يخص المداخيل بجميع أنواعها ونفقات
التسيير طبقا لميزانية السنة المنصرمة ،إلى حين المصادقة على مشروع الميزانية .ويتم ذلك
                                                بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف.
تحدد في المقرر المذكور المدة التي يمكن أن تنجز خاللها عمليات تحصيل المداخيل
                                             وصرف نفقات التسيير المذكورة أعاله.
وفي غير الحاالت المشار إليها أعاله ،يصادق المجلس على الميزانية ،مع إمكانية إرفاق
                                           مصادقته بمالحظاته واقتراحاته عند االقتضاء.
                                       28
                                         المادة  143المكررة
                يرفق مشروع الميزانية المشار إليه في المادة  143أعاله ،بالوثائق التالية:
                                                   -بيان حول األصول الوقفية ومداخلها؛
                          -تقرير حول تطور االعتمادات المقترحة لنفقات الموظفين؛
                                     -بطائق تقنية حول المشاريع االستثمارية الوقفية؛
                                                    -بيانات حول الحسابات الخصوصية؛
       -مشروع نجاعة األداء السنوي ،مع مراعاة أحكام المادة  166المكررة بعده.

 . 27تم تغيير وتتميم المادة  143بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                     في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 . 28تم تتميم الفصل األول من الباب الرابع من الظهير الشريف رقم  ،1.09.236وذلك بإضافة المادة 143
                           المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم  1.19.46المشار إليه أعاله.

                                                  -36-
                                             المادة 144
يعتبر وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية اآلمر بقبض الموارد وصرف النفقات
                               المسجلة في الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة.
ويجوز له تحت مسؤوليته أن يعين من بين مستخدمي وموظفي إدارة األوقاف ،وكذا
نظار األوقاف مرين مساعدين بالصرف ،ضمن الحدود التي يبينها في أوامر تفويض
                                                                   االعتمادات.
كما يجوز له أن يفوض إليهم اإلمضاء نيابة عنه للمصادقة على صفقات األشغال
                 والتوريدات والخدمات التي تبرمها إدارة األوقاف لفائدة األوقاف العامة.
                                           29
                                                المادة 145
مع مراعاة أحكام الظهير الشريف رقم  1.16.38الصادر في  17من جمادى األولى
 26( 1437فبراير  )2016في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية 30والنصوص المتخذة لتطبيقه ،يعتبر نظار األوقاف بصفتهم آمرين مساعدين
بالصرف في حدود اختصاصاتهم ،مسؤولين بصفة شخصية طبقا ألحكام هذه المدونة
         والنصوص المتخذة لتطبيقها وكذا النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها عن:
 -التقيد بقواعد االلتزام بالنفقات المدرجة في الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف
                                         العامة ،واألمر بصرفها وتصفيتها؛
 -التقيد بأحكام هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها المتعلقة بتدبير أموال األوقاف
العامة والحفاظ عليها وتنمية مداخيلها ،والسيما ما يتعلق بالتصرفات القانونية التي
                                                      يجرونها عليها أو لفائدتها؛
                                              -التقيد بالنصوص المتعلقة بإبرام الصفقات؛
 -إصدار أوامر تحصيل المداخيل الخاصة بجميع األموال الموقوفة وقفا عاما التي
                                                      يشرفون على تدبيرها.




 .29تم تغيير وتتميم المادة  145بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                   في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 .30ظهير شريف رقم  1.16.38الصادر في  17من جمادى األولى  26( 1437فبراير  )2016في شأن
اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،جريدة رسمية عدد  6448بتاريخ  7جمادى األخيرة
 17( 1437مارس  )2016ص ،2691 :والذي نسخ بموجب المادة  33منه أحكام الظهير الشريف رقم 1.03.193
صادر في  9شوال  4( 1424ديسمبر  )2003في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية،
كما تم تغييره وتتميمه؛ (جريدة رسمية عدد  5172بتاريخ فاتح ذي القعدة  25( 1424ديسمبر  ،)2003ص
                                                                                               .)4389

                                                 -37-
                                             المادة 146
يخضع تدبير مالية األوقاف العامة ومسك المحاسبة الخاصة بها لتنظيم مالي ومحاسبي
خاص ،ومصنفة للمساطر المحاسبية ،يحدد كل منهما بقرار تتخذه السلطة الحكومية المكلفة
                    باألوقاف بناء على اقتراح للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة.
                                             المادة 147
تخضع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات التي تبرمها إدارة األوقاف لفائدة
األوقاف العامة لنظام خاص يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف بناء على اقتراح
                                            للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة.
ويجب أن تراعى في القواعد التي يتضمنها النظام الخاص المذكور مبادئ الشفافية
                                   والمنافسة والمساواة بين المتنافسين واإلشهار المسبق.
                                             المادة 148
يجوز إلدارة األوقاف أثناء السنة المالية وقف تنفيذ بعض نفقات االستثمار إذا استلزمت
مصلحة الوقف ذلك ،وكان الهدف من هذا اإلجراء حماية أموال الوقف .وفي هذه حالة يتعين
إحاطة المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة علما بذلك خالل الثالثين يوما الموالية
                                                                لتاريخ اتخاذ هذا اإلجراء.
                                            31
                                                 المادة 149
ال يجوز إد خال أي تعديل على الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة خالل السنة
المالية الجارية إال وفق الشروط واإلجراءات المتعلقة بالمصادقة عليها والمنصوص عليها في
                                                                    المادة  143أعاله.
غير أنه يجوز في حالة الحصول على موارد إضافية خالل السنة ،تخصيص هذه
الموارد لفتح اعتم ادات جديدة من أجل تغطية نفقات للتسيير أو لالستثمار حسب الحالة ،مع
                                                     مراعاة أحكام المادة  141أعاله.
وفي حالة ما إذا تبين أن الموارد المرصودة لتغطية نفقات التسيير غير كافية ،يمكن
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف اإلذن بمقرر خاص في إجراء تحويالت من باب آلخر أو
                                                     من فصل آلخر داخل نفس القسم.
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،بموجب مقرر ،إجراء تحويالت لالعتمادات
بين برامج نفس الفصل بميزانية االستثمار ،على أال يفوق مجموع االعتمادات ،موضوع هذه
التحويالت خالل نفس السنة ،سقف   10من المخصصات األولية المفتوحة بميزانية
                                                                        االستثمار.

 . 31تم تغيير وتتميم المادة  149بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -38-
كما يجوز للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،بموجب مقرر ،إجراء تحويالت
لالعتمادات بين المشاريع المدرجة ضمن نفس البرنامج بميزانية االستثمار ،على أال يفوق
مجموع االعتمادات موضوع هذه التحويالت خالل نفس السنة ،سقف   25من
                                     المخصصات المرصودة لكل مشروع برسم كل سنة.
تخبر السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف المجلس بكل تحويل قبل القيام به بشأن
                                                            االعتمادات المذكورة.
                                            32
                                                 المادة 150
يضع المراقب المالي المركزي المشار إليه في المادة  153بعده ،في مختتم كل سنة
مالية ،حسابا لألوقاف يتعلق بحصيلة تنفيذ الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة،
وتعرضه السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف على مصادقة المجلس األعلى لمراقبة مالية
                                 األوقاف العامة قبل  31مارس من السنة المالية الموالية.
يتضمن الحساب المذكور بشكل مفصل حصيلة جميع العمليات المالية المنجزة برسم
السنة المالية المعنية ،والمبالغ النهائية للموارد المقبوضة والنفقات المأمور بصرفها ،ويبرز
                              نتيجة الوضعية المالية للميزانية في نهاية السنة المقدم بشأنها.
                                                          ويرفق هذا الحساب بالوثائق التالية:
                                                               -تقرير حول تنفيذ الميزانية؛
                                                       -بيان شامل عن وضعية الخزينة؛
                         -تقرير حول حركية الموارد البشرية التابعة إلدارة األوقاف؛
                                           -بيان عن االعتمادات الملغاة عند االقتضاء؛
                                                   -تقرير عن تنفيذ االعتمادات الطارئة؛
 -بيان مطابقة حساب المراقب المالي المركزي مع مجموع حسابات المراقبين
                                                 المحليين التابعين له.
ويرفق الحساب المذكور أيضا بتقرير حول نجاعة األداء في تنفيذ الميزانية ،تعده إدارة
                                    األوقاف طبقا ألحكام المادة  166المكررة من هذه المدونة.
                                             المادة 151
تعفى األوقاف العامة ،فيما يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها وكذا الدخول
المرتبطة بها من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له طابع وطني أو
                                                                             محلي.

 . 32تم تغيير وتتميم المادة  150بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -39-
                       الفصل الثاني :مراقبة مالية األوقاف العامة

                                    الفرع األول :أحكام عامة
                                             المادة 152
يخضع تدبير مالية األوقاف العامة لمراقبة خاصة تهدف إلى التأكد من سالمة العمليات
المتعلقة بتنفيذ الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة والحسابات المتعلقة بها وتتبعها
                               ومسك محاسبتها ومراقبة مطابقتها للنصوص الجارية عليها.
                                            33
                                                 المادة 153
يضطلع بالمراقبة المشار إليها في المادة  152أعاله على صعيد اإلدارة المركزية
لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية مراقب مالي مركزي يساعده في أداء مهامه مراقبان
ماليان مساعدان ،يمارسون مهامهم جميعا تحت سلطة المفتشية العامة لوزارة األوقاف
                                                               والشؤون اإلسالمية.
ويمارس هذه المراقبة على صعيد نظارات األوقاف مراقبون محليون تحت سلطة
                                                   المراقب المالي المركزي.
ولهذه الغاية ،يمارس المراقب المالي المركزي ومساعداه والمراقبون المحليون المشار
                                                     إليهم أعاله االختصاصات التالية:
 -التأكد من توفر االعتمادات الالزمة لتغطية النفقات وصحة تقييدها في األبواب
                    المتعلقة بها في الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة؛
                 -التأكد من مطابقة إجراءات إبرام الصفقات للنصوص المنظمة لها؛
 -التحقق من صفة الشخص المؤهل للتوقيع على مقترحات االلتزام بالنفقات واألمر
                                                               بصرفها؛
                  -تحصيل المداخيل وتنفيذ النفقات ومراقبة العمليات المرتبطة بهما؛
                                      -تتبع وضعية الحسابات المعهود إليهم بمراقبتها؛
 -التأشير على مقترحات االلتزام بالنفقات واألوامر الصادرة بصرفها في حدود
االعتمادات المسجلة في الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة ،والسهر على
           التأكد من مطابقتها لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
     -وعالوة على ذلك ،يكلف المراقبون المحليون بممارسة االختصاصات التالية:


 . 33تم تغيير وتتميم المادة  153بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -40-
 -التأشير على مشاريع عقود كراء الممتلكات الوقفية قبل إبرامها بعد التحقق من
                    مطابقتها ألحكام هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها؛
             -المشاركة في لجان السمسرة أو طلب العروض المتعلقة بالمعاوضات؛
 -تحصيل الموارد بجميع أنواعها وتتبع هذه العمليات وإعداد قوائم تركيبية شهرية
                                                         وسنوية خاصة بها.
 -عالوة على االختصاصات المذكورة أعاله ،يعد كل من المراقب المالي المركزي
وكذا المراقبين المحليين العاملين تحت سلطته ،كل منهم على حدة ،تقريرا سنويا
حول حصيلة نشاطه ،يرفع إلى المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة،
                             ويوجه نسخة منه إلى إدارة األوقاف قصد اإلخبار.
                                             المادة 154
تحدد وضعية المراقب المالي المركزي والمراقبين المساعدين له والمراقبين المحليين
المكلفين بمراقبة حسابات األ وقاف ،وكيفيات وشروط تعيينهم ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
                                                                            باألوقاف.
                                             المادة 155
يعتبر المراقب المالي المركزي ومساعداه والمراقبون المحليون المكلفون بمراقبة
حسابات األوقاف ،كل في نطاق اختصاصه ،مسؤولين بصفة شخصية عن أعمال المراقبة
التي يتعين عليهم القيام بها طبقا ألحكام هذه المدونة والنصوص المتخذة لتطبيقها ،وكذا
                                          النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
                                             المادة 156
يخضع نظار األوقاف وسائر اآلمرين المساعدين بالصرف اآلخرين والمراقب المالي
المركزي ومساعداه والمراقبون المحليون ،أثناء ممارستهم لمهامهم ،لقواعد المسؤولية
التأديبية والمدنية والجنائية ،طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ،وفي حالة ثبوت
                                              إخاللهم بااللتزامات الملقاة على عاتقهم.

            الفرع الثاني :المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة34
                                             المادة 157
يحدث بجانب جاللتنا الشريفة مجلس لتتبع شؤون التدبير المالي لألوقاف العامة ،يسمى
         "المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة" ،ويشار إليه فيما بعد باسم المجلس.

 -34ظهير شريف رقم  1.11.139صادر في  8رمضان  9( 1432أغسطس  )2011بالمصادقة على النظام
الداخلي للمجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة؛ الجريدة الرسمية عدد  5982بتاريخ فاتح ذو القعدة 1432
                                                                        ( 29سبتمبر  ،)2011ص .4784

                                                -41-
                                            35
                                                 المادة 158
يتولى المجلس القيام بمراقبة مالية األوقاف العامة ،ودراسة القضايا المتعلقة بها ،وإبداء
الرأي بشأنها ،واقتراح جميع اإلجراءات الهادفة إلى ضمان حسن تدبيرها وفق مبادئ الشفافية
والحكامة الرشيدة ،بما يكفل حماية األموال الموقوفة وقفا عاما ،والحفاظ عليها وتنمية
مداخيلها  ،أخذا بعين االعتبار األهداف والمبادئ المنصوص عليها في االستراتيجية المشار
                                                 إليها في المادة  2المكررة من هذه المدونة.
ولهذه الغاية ،يمارس المجلس ،عالوة على االختصاصات المسندة إليه بموجب مواد
                                      أخرى من هذه المدونة ،االختصاصات التالية:
 -القيام بأمر من جاللتنا الشريفة بجميع أعمال البحث والتحري في أي قضية من
     قضايا تدبير مالية األوقاف العامة ،وتقديم تقرير بنتائجها لجاللتنا الشريفة؛
 -إعداد التنظيم المالي والمحاسبي المتعلق بالميزانية ،ومصنفة المساطر
المحاسبية ،والنظام الخاص بالصفقات ،وعرضها على السلطة الحكومية المكلفة
                                              باألوقاف قصد اعتمادها؛
     -إبداء الرأي بشأن مشاريع مصنفة الميزانية السنوية الخاصة باألوقاف العامة؛
 -القيام بافتحاص سنوي لوضعية التدبير المالي لألوقاف العامة ،وإعداد تقرير
سنوي بنتائجه يرفع إلى جاللتنا الشريفة ،مع مراعاة أحكام المادة  158المكررة
         مرتين .وتبعث نسخة منه إلى وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 -إبداء الرأي واالستشارة في القضايا المتعلقة بتدبير األوقاف العامة ،والتي تحيلها
                                        عليه السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف؛
 -تقديم كل اقتراح أو توصية ترمي إلى تحسين أساليب تدبير األوقاف العامة،
                                          والحفاظ عليها وتنمية مداخيلها.
 -غير أن آراء المجلس التي قد تستلزم تأصيال شرعيا من أجل مطابقتها ألحكام
الشريعة ومقاصدها ،يتعين أن تحال إلى المجلس العلمي األعلى للنظر فيها
وإصدار رأي شرعي في شأنها يبلغ إلى كل من السلطة الحكومية المكلفة
   باألوقاف ورئيس المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة ،قصد اعتماده.
                                            -وتعتبر هذه اآلراء ملزمة إلدارة األوقاف.




 . 35تم تغيير وتتميم المادة  158بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -42-
                                         36
                                           المادة  158المكررة
طبقا ألحكام المادة  158من هذه المدونة ،يتعين على المجلس أن يراعي ،في دراسته
لمشروع الميزانية الذي تعرضه عليه وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،مدى تقيد المشروع
           المذكور بأهداف ومضامين االستراتيجية المشار إليها في المادة  2المكررة أعاله.
                                   37
                                        المادة  158المكررة مرتين
يتعين أن يعرض التقرير السنوي المتعلق بنتائج افتحاص وضعية التدبير المالي لألوقاف
العامة على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف ،لتقديم مالحظاتها وردودها بشأنه عند
االقتضاء ،خالل أجل ال يتعدى  30يوما من تاريخ إحالته إليها ،وذلك قبل رفعه إلى علم
                                                                     جاللتنا الشريفة.
يجب أن يتضمن التقرير المذكور المالحظات والردود المثارة بشأنه من طرف السلطة
                                                         الحكومية المكلفة باألوقاف.
                                              38
                                                   المادة 159
ترأس المجلس شخصية تعينها جاللتنا الشريفة من بين الشخصيات المشهود بنزاهتها
                                                واستقامتها وخبرتها في مجال األوقاف.
يتألف المجلس ،باإلضافة إلى رئيسه ،من اثني عشر عضوا يعينون بظهير شريف ،لمدة
خم س سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،من بين الشخصيات ذات التجربة والكفاءة واإللمام
بالميادين المتعلقة بالوقف والقانون والخبرة المحاسبة والتدقيق والتدبير المالي واإلداري
                                                                 والصفقات العمومية.
ويساعد الرئيس كاتب عام ،يعين بظهير شريف لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة
                                                                                               واحدة.
ويمكن لرئيس المجلس أن يدعو للمشاركة في أشغال اجتماعات المجلس كل شخص
                                                     يرى فائدة في حضوره.
كما يمكن للمجلس أن يستعين من أجل أداء مهامه بخبراء متعاقدين ،يوكل إليهم إنجاز
                                                                       مهام محددة.



 . 36تم تتميم الفصل الثاني من الباب الرابع من الظهير الشريف رقم  ،1.09.236وذلك بإضافة المادة 158
المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر في  23من جمادى
                                                                     اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019
 . 37تم تتميم الفصل الثاني من الباب الرابع من الظهير الشريف رقم  ،1.09.236وذلك بإضافة المادة 158
                         المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم  1.19.46السالف الذكر.
         . 38تم تغيير وتتميم المادة  159بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم  1.19.46السالف الذكر.

                                                    -43-
                                             المادة 160
يعقد المجلس اجتماعاته بكيفية منتظمة مرة كل ثالثة أشهر على األقل ،وكلما دعت
                                                               الضرورة إلى ذلك.
                                            39
                                                 المادة 161
         تحدث لدى المجلس ،من أجل مساعدته على القيام بمهامه ،اللجان الدائمة التالية:
                                                                          -لجنة الميزانية؛
                                                                        -لجنة االفتحاص؛
                                                               -لجنة الدراسات واألبحاث.
 -ويمكن للمجلس ،عالوة على ذلك ،أن يحدث لجانا أخرى دائمة أو مؤقتة لدراسة
                                                          قضايا معينة.
يحدد تأليف اللجان الدائمة والمؤقتة واختصاصاتها وكذا طريقة عملها في النظام الداخلي
                                                                               للمجلس.
                                             المادة 162
  يتولى المجلس وضع نظامه الداخلي الذي يعرض على جاللتنا الشريفة للمصادقة عليه.
                                             المادة 163
تضع إدارة األوقاف رهن إشارة المجلس جميع الوثائق والمستندات والمعلومات
                   والمعطيات الالزمة من أجل تمكينه من أداء مهامه في أحسن الظروف.
                                             المادة 164
تسجل االعتمادات المالية الالزمة لسير المجلس في ميزانية وزارة األوقاف والشؤون
                                                                         اإلسالمية.
يعين وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية رئيس المجلس آمرا مساعدا بصرف
                              االعتمادات المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة.
                                             المادة 165
تضع وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية رهن إشارة المجلس الوسائل المادية والموارد
                                             البشرية الالزمة التي تمكنه من القيام بمهامه.


 . 39تم تغيير وتتميم المادة  161بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر
                                                    في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                  -44-
ولهذه الغاية ،يعرض رئيس المجلس على وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية
حاجياته من الوسائل والموارد المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة بعد موافقة جاللتنا
                                                                                  الشريفة.

                     الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية

                                       المادة 166
تدخل أحكام هذه المدونة حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ صدور جميع النصوص المتخذة
                                                                        لتطبيقها.
وتنسخ وتعوض ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المنافية لها والسيما أحكام الظهائر
                                                                          الشريفة التالية:
 -الظهير الشريف المؤرخ في فاتح محرم  11( 1331ديسمبر  )1912المتعلق
                       بتأسيس لجان مكلفة بالتعرف على األمالك الحبسية؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في 21من رجب26( 1331يونيو )1913يمنع العدول
من تأسيس عقود البيع المتعلقة بحقوق المفتاح والجلسة والزينة بدون طلب إذن
                                                                القاضي؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  8شعبان  13( 1331يوليو  )1913تحدد فيه سلطة
                                              إدارة األحباس العمومية؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  16من شعبان  21( 1331يوليو  )1913المتعلق
                                  بنظام تحسين حالة األحباس العمومية؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  3محرم  2( 1332ديسمبر  )1913في شأن عدم
                             اإلذن في معاوضة وكراء األمالك المعقبة؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في فاتح ربيع اآلخر  27( 1332فبراير )1914
المتعلق بالجزاء واالستئجار والجلسة والمفتاح والزينة ،كما وقع تغييره وتتميمه
في            المؤرخ            الشريف            الظهير           بمقتضى
 7رمضان  8( 1334يوليو  )1916المتعلق باألراضي ذوات المنافع الخالية من
                                                                     البناء؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في16من جمادى الثانية  12( 1332ماي )1914
                                    بإحداث مجلس أعلى لألحباس؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في 3رمضان  4( 1334يوليو  )1916بشأن الترخيص
                  في كراء األراضي الحراثية لمدة سنتين اثنتين بالسمسرة؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  3رمضان  4(1334يوليو  )1916بشأن الترخيص
                  في كراء حوانيت الصنائع ألرباب الحرف بدون سمسرة؛
                                          -45-
 -الظهير الشريف المؤرخ في  7رمضان  8( 1334يوليو  )1916المتعلق بضبط
                    أمر المعاوضات في أمالك األحباس التي عليها المنفعة؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في متم رجب  22( 1335ماي  )1917بشأن ضبط
                 كراء األمالك الحبسية لمدة ثالثة أو ستة أو تسعة أعوام؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في متم ربيع األول  13( 1336يناير  )1918المتعلق
بضبط مراقبة األحباس المعقبة ،كما وقع تغييره بمقتضى الظهير الشريف
1338          القعدة         ذي            2        في         المؤرخ
                 ( 18يوليو  )1920في ضبط كراء األمالك المحبسة المعقبة؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  15من رمضان  25( 1336يونيو  )1918في
     تأسيس لجنة إلعادة البحث في الحقوق العينية المترتبة على أمالك الحبس؛
 -الظهير الشريف المؤرخ في  15من رمضان  25( 1336يونيو  )1918في
تأسيس لجنة في مدن إيالتنا الشريفة للبحث عن الحقوق التي يدعي بها من بيدهم
                                                           أمالك األحباس؛
 -الظهير الشريف رقم 1.69.28بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليو
 )1969تنقل بموجبه إلى الدولة ملكية األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة
                                                    المعتبرة أوقافا عمومية.
غير أن أحكام الظهير الشريف الصادر في فاتح ربيع اآلخر  27( 1332فبراير )1914
المتعلق بالجزاء واالستئجار والجلسة والمفتاح والزينة ،كما وقع تغييره وتتميمه ،تبقى سارية
المفعول بالنسبة للحقوق العرفية المنشأة قبل دخول هذه المدونة حيز التنفيذ ،على األموال
                        الموقوفة وقفا عاما إلى حين انقضائها وفق أحكام المادة  105أعاله.
                                     40
                                       المادة  166المكررة
يتعين التقيد بتقديم مشروع نجاعة األداء السنوي وتقرير نجاعة األداء في تنفيذ الميزانية
المشار إليهما على التوالي في المادتين  143المكررة و 150أعاله ،خالل أجل ال يتعدى ثالث
سنوات من تاريخ المصادقة على االستراتيجية المشار إليها في المادة  2المكررة من هذه
                                                                                  المدونة.
                                           المادة 167
تعوض األحكام الواردة في الظهائر الشريفة المشار إليها في المادة  166أعاله ،المحال
عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل باألحكام الموازية لها في هذه
                                                                              المدونة.

 . 40تم تتميم الباب الخامس من الظهير الشريف رقم  ،1.09.236وذلك بإضافة المادة  166المكررة بمقتضى
المادة الثانية من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح
                                                                                  مارس .)2019

                                              -46-
                                            المادة 168
تعتبر اإلجراءات المسطرية المتعلقة بعقود المعاوضات واألكرية الخاصة باألوقاف
العامة ،التي تم الشروع في إبرامها قبل تاريخ دخول هذه المدونة حيز التنفيذ صحيحة ،وتبقى
سارية المفعول األحكام المتعلقة بها الواردة في الظهائر الشريفة المشار إليها في المادة 166
                                                                                   أعاله.
                                            المادة 169
كل ما لم يرد فيه نص في هذه المدونة يرجع فيه إلى أحكام المذهب المالكي فقها
                                         واجتهادا بما يراعى فيه تحقيق مصلحة الوقف.
                                           41
                                                المادة 170
                                                 ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
                  وحرر بالرباط في  23من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019

                                                                              وقعه بالعطف:
                                                                                الوزير األول،
                                                                     اإلمضاء :عباس الفاسي.




 .41تم تتميم المادة  170بموجب المادة الثالثة من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.19.46صادر في 23
                                                        من جمادى اآلخرة ( 1440فاتح مارس .)2019


                                                 -47-
                                                     الفهرس
    ظهير شريف رقم  1.09.236صادر في  8ربيع األول  23( 1431فبراير )2010
يتعلق بمدونة األوقاف4 .............................................................................................
باب تمهيدي :أحكام عامة 6 ..................................................................................................
الباب األول :إنشاء الوقف وآثاره 7 .........................................................................................
الفصل األول :أركان الوقف وشروطه 7 ...............................................................................
الفرع األول :أركان الوقف 7 ..........................................................................................
الفرع الثاني :شروط الوقف 10 .......................................................................................
الفصل الثاني :آثار عقد الوقف 12 .......................................................................................
الباب الثاني :الوقف العام 14 ................................................................................................
الفصل األول :أحكام عامة 14 ............................................................................................
الفصل الثاني :التصرفات الجارية على األموال الموقوفة وقفا عاما 16 ..........................................
الفرع األول :المعاوضات 18 .........................................................................................
الفرع الثاني :بيع منتوج األشجار والغلل ومواد المقالع العائدة لألوقاف العامة 21 ..........................
الفرع الثالث :الكراء22 ................................................................................................
الفرع الرابع :تصفية الحقوق العرفية المنشأة على األوقاف العامة 26 .........................................
الباب الثالث :الوقف المعقب والمشترك 27 ...............................................................................
الفصل األول :الوقف المعقب 27 ........................................................................................
الفرع األول :األوقاف المعقبة ومراقبتها 27 ........................................................................
الفرع الثاني :تصفية األوقاف المعقبة30 ............................................................................
الفصل الثاني :الوقف المشترك 32 ......................................................................................
الباب الرابع :تنظيم مالية األوقاف العامة ومراقبتها 32 .................................................................
الفصل األول :مبادئ التنظيم المالي والمحاسبي لألوقاف العامة32 ...............................................
الفصل الثاني :مراقبة مالية األوقاف العامة40 ........................................................................
الفرع األول :أحكام عامة 40 ..........................................................................................
الفرع الثاني :المجلس األعلى لمراقبة مالية األوقاف العامة 41 .................................................
الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية 45 .................................................................................
الفهرس 48 ............................................................................................................



                                                          -48-
