17.04
    ظهير شريف رقم  1.06.151صادر في  30من شوال
     22( 1427نوفمبر  )2006بتنفيذ القانون رقم 17.04
            بمثابة مدونة األدوية والصيدلة.1

                                الحمد هلل وحده ،

                            الطابع الشريف  -بداخله:

                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :


                                  بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه،


                                                    أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:


ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  17.04بمثابة
               مدونة األدوية والصيدلة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين


وحرر بمراكش في  30من شوال  22( 1427نوفمبر .)2006
                                 وقعه بالعطف:


                                 الوزير األول،
                            اإلمضاء  :إدريس جطو.




                1الجريدة الرسمية عدد  5480بتاريخ  15ذو القعدة  7( 1427ديسمبر  )2006ص .3726


                                        -2-
       قانون رقم  17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة

        القسم األول :األدوية والمنتجات الصيدلية غير الدوائية

                              الباب األول :تعاريف

                                      المادة 1
يراد بالدواء في مدلول هذا القانون كل مادة أو مركب يقدم على أن له خاصيات
عالجية أو وقائية إزاء األمراض البشرية أو الحيوانية ،وكذا كل منتوج يمكن وصفه لإلنسان
أو الحيوان بهدف إجراء تشخيص طبي ،أو استرداد الوظائف العضوية أو تقويمها أو
                                                                            تغييرها.
                                      المادة 2
                   من أجل تطبيق أحكام المادة األولى أعاله ،يعتبر في حكم األدوية:
 .1المحضر الوصفي وهو كل دواء يتم تحضيره فورا في الصيدلية تبعا لوصفة
                                             مخصصة لمريض معين ؛
 .2المحضر الصيدلي وهو كل دواء يتم تحضيره خصيصا في الصيدلية وفقا
   للتوجيهات المنصوص عليها في دستور أو دساتير األدوية الجاري بها العمل؛
 .3الدواء الخاص بالصيدلية وهو كل دواء يتم تحضيره كامال في الصيدلية تحت
                           المراقبة المباشرة للصيدلي الذي يقوم بصرفه؛
                                           .4المحضر االستشفائي الذي يشمل:
 كل دواء ،باستثناء المنتجات الخاصة بالعالج الجيني أو الخلوي ،يتم تحضيره
من طرف صيدلي بمكان االستشفاء وفقا للتوجيهات المنصوص عليها في
دستور أو دساتير األدوية الجاري بها العمل وذلك بسبب غياب مستحضر
                                               صيدلي جاهز أو مالئم ؛
 الغازات الطبية المستخلصة بواسطة مولد أو أي جهاز آخر مالئم .وتصرف
المستحضرات االستشفائية بناء على وصفة طبية لفائدة مريض أو عدة مرضى؛
 .5المستحضر الصيدلي وهو كل دواء يتم تحضيره مسبقا ويوضب بشكل خاص
                                           ويتميز بتسمية خاصة؛
 .6المستحضر الجنيس لمستحضر مرجعي والذي يعتبر مستحضرا له نفس
التركيبة النوعية والكمية من المواد الفاعلة التي يتكون منها المستحضر
المرجعي ونفس الشكل الصيدلي والذي ثبت تكافؤه الحيوي مع هذا األخير


                                       -3-
حسب الدراسات المالئمة في مجال التوافر الحيوي .ويشكل المستحضر
المرجعي والمستحضر أو المستحضرات الجنيسة المنبثقة عنه مجموعة جنيسة.
ومن أجل تطبيق هذا البند تعتبر مختلف األشكال الصيدلية المعدة لألخذ عن طريق الفم
                                            والقابلة للتفريغ الفوري شكال صيدليا واحدا.
تحدد بنص تنظيمي شروط تطبيق هذا البند وكذا المعايير العلمية التي تبرر ،عند
                         االقتضاء ،اإلعفاء من إنجاز الدراسات الخاصة بالتوافر الحيوي.
                                 .7الدواء المناعي وهو كل دواء يكون في شكل:
أ) مستأرج  :أي كل منتج مخصص للتعرف على تغيير نوعي ومكتسب في الرد
               المناعي ضد عامل مثير للحساسية أو إلحداث هذا التغيير ؛
ب) لقاح أو سمين أو مصل أي كل عنصر يستعمل بهدف إحداث مناعة إيجابية أو
                                 سلبية أو لغرض تشخيص حالة المناعة.
 .8دواء العالج المثلي  :وهو كل دواء تم الحصول عليه من منتجات أو مواد أو
تركيبات يطلق عليها اسم األرومات المثلية ،وذلك وفق طريقة لتصنيع األدوية
            المثلية تم وصفها في دستور أو دساتير األدوية الجاري بها العمل.
 .9الدواء الصيدلي المشع وهو كل دواء يحتوي على نظير أو عدة نظائر مشعة،
تسمى نويدات مشعة ،مدخلة ألغراض طبية في شكل مولد أو مستحضر مركب
                             من نويدات مشعة أو طليعة تعرف كما يلي:
 المولد  :كل نظام يستعمل في إنتاج أدوية صيدلية مشعة يحتوي على نويدة
مشعة أصلية معينة تصلح إلنتاج نويدة مشعة فرعية يتم الحصول عليها بواسطة
                                              شطف أو أية طريقة أخرى.
 مستحضر مركب من نويدات مشعة  :كل مستحضر يتعين إعادة تكوينه أو
                مزجه مع نويدات مشعة إلنتاج الدواء الصيدلي المشع النهائي.
 طليعة  :كل نويدة مشعة أخرى يتم إنتاجها لوسم مادة أخرى إشعاعيا قبل
                                                         استعمالها.
 .10المنتجات المتعلقة بنظافة الجسم والتجميل المحتوية في تركيبتها إما على مادة
لها مفعول عالجي بالمعنى المذكور في المادة األولى أعاله أو على مواد سامة
              تتجاوز جرعاتها ودرجات تركيزها تلك المحددة بنص تنظيمي ؛
 .11المنتجات الخاصة بالحمية المحتوية في تركيبتها على مواد كيماوية أو بيولوجية
ال تشكل في حد ذاتها أغذية ولكن وجودها يضفي على هذه المنتجات إما
خاصيات معينة مطلوبة في العالج بواسطة الحمية أو خاصيات وجبات
                                                                االختبار ؛
                                                        .12مشتقات الدم الثابتة؛



                                        -4-
 .13المنتجات المقدمة على أنها مزيلة للرغبة في التدخين أو مقلصة من اإلدمان
                                                               عليه؛
                                       .14المركزات المستعملة في تطهير الدم ؛
                                                   .15محاليل الدياليز الصفاقية ؛
                                                            .16الغازات الطبية ؛
 .17مبيدات الحشرات ومبيدات القراديات المخصصة لالستعمال على اإلنسان أو
                                                        الحيوان ؛
       .18المحضرات المستخلصة من النباتات الطبية المسجلة في دستور األدوية ؛
 .19المحضر الصيدلي المجزأ الذي هو كل عقار بسيط وكل مادة كيماوية وكل
محضر مستقر ورد وصفه في دستور األدوية الجاري به العمل محضر
 بمؤسسة صيدلية أو مجزأ من طرفها أو من طرف الصيدلية التي تقوم بصرفه.
                                      المادة 3
 تعتبر مواد فاعلة المواد المشتملة على خاصيات دوائية في مدلول المادة األولى أعاله.
اسم كل مادة فاعلة هو اسمها العلمي المستعمل عادة أو اسمها المتعارف عليه
                دوليا ) ، (DCIوال يمكن أن يكون التدوين برموز كيماوية إال تتمة لالسم.
                                                      يقصد بجرعة كل مادة فاعلة:
                                                   إما وزن الجرعة الواحدة ؛
                                       أو نسبتها المئوية من وزن المحضر ؛
 أو إذا تعلق األمر بمنتوج يتم قياسه بوحدات بيولوجية ،عدد الوحدات الموجودة
في مقدار متناول أو في السنتيمتر المكعب أو في كمية محددة من المنتوج ذات
                 وزن معين ،وكل ذلك مع تعريف الوحدة الحيوية المستعملة.
                                 ويعتبر هذا التعريف ضروريا لتحديد نشاط الدواء.
                                       المادة 4
                           يراد بمنتجات صيدلية غير دوائية في مدلول هذا القانون:
 مواد التضميد والمنتجات والمواد المعدة ألغراض طبية والمدرجة في دستور
                                                           األدوية؛
 مواد التضميد والمنتجات والمواد المعدة ألغراض طبية والمقدمة في شكل
            معقم ،وفقا لشروط التعقيم المنصوص عليها في دستور األدوية.




                                        -5-
                                       المادة 5
يراد بدستور األدوية " الفارما كوبيا" المصنف الذي يتضمن على الخصوص ما
                                                                                  يلي:
    قائمة العقاقير واألدوية البسيطة والمركبة والمنتجات الصيدلية غير الدوائية؛
                          الئحة أسماء األدوية المتعارف عليها دوليا ) (DCI؛
 جداول المقادير القصوى واالعتيادية لألدوية بالنسبة للبالغين واألطفال ،وكذا
                                                           المقادير المعفاة؛
           المعلومات التي يمكن أن تفيد الصيدلي في مزاولة األعمال الصيدلية.
يبين دستور األدوية خاصيات األدوية والوسائل التي تسمح بالتعرف عليها وطرائق
التجارب والتحاليل المتبعة إلجراء المراقبة ومناهج التحضير والتعقيم وحفظ األدوية
المذكورة وكذا قواعد توضيبها وحاالت التنافر الرئيسية وكذا مجموع المعطيات المفيدة
                                              للصيدلي في تحضير األدوية وصرفها.
يتعين أن تستجيب لمواصفات دستور األدوية الجاري به العمل كل مادة مقدمة تحت
  إسم علمي أو متعارف عليه وارد ضمن األسماء المنصوص عليها في الدستور المذكور .
يتعين على الصيادلة االستناد أثناء مزاولة مهامهم إلى آخر طبعة من دستور أو دساتير
األدوية التي تجعلها اإلدارة قابلة للتطبيق بناء على اقتراح من اللجنة الوطنية لدستور
                                                                             األدوية.
تقوم اللجنة المشار إليها في الفقرة السابقة إما بإعداد دستور أدوية أو مراجعته وإما
باعتماد دستور أدوية ،وعند االقتضاء ،تقوم بتتميمه بواسطة كتيب وصفات وطني جامع
لوصفات األ دوية الجاهزة لالستعمال والمعترف بها من حيث الفعالية والسالمة وعدم
                                                                               الضرر.
                              يحدد تأليف هذه اللجنة وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
                                       المادة 6
يهدف االحتراز الدوائي إلى تلقي وتقييم المعلومات المتعلقة بالتأثيرات غير المتوقعة أو
                                        السامة لألدوية بعد تسليم اإلذن بعرضها في السوق.
وتحدث لهذا الغرض لجنة وطنية لالحتراز الدوائي تحدد مهامها وتأليفها وكيفيات
                                                            سيرها بنص تنظيمي.




                                        -6-
                     الباب الثاني :أحكام متعلقة باألدوية

                   الفرع األول :اإلذن بالعرض في السوق
                                     المادة 7
يجب أن يكون كل دواء مصنع أو مستورد أو مصدر ولو في شكل عينات ،موضوع
إذن مسلم من طرف اإلدارة ،قبل تسويقه أو توزيعه سواء بالمجان أو بمقابل ،بالجملة أو
                                            بالتقسيط ،وذلك وفق األشكال اآلتي ذكرها:
 إما في شكل إذن بالعرض في السوق يضمن رقمه في التوضيب الثانوي لكل
                                            دواء موجه للتسويق ؛
 وإما في شكل إذن خاص في ما يتعلق بالعينات المقدمة لغرض تسجيل المنتجات
والتجارب السريرية أو في ما يتعلق باألدوية الموصوفة وغير المسجلة في
المغرب أو في ما يتعلق باستعمال مؤقت لبعض األدوية المخصصة لعالج
        أمراض خطيرة أو نادرة عند عدم وجود عالج خاص بها في المغرب.
                                      المادة 8
ال يمكن أن يسلم اإلذن بالعرض في السوق إال إذا خضع الدواء مسبقا لتجربة خاصة
                                                                     ترمي إلى:
                                                        .1بيان فعالية الدواء ؛
                         .2ضمان عدم ضرره حين استعماله في ظروف عادية؛
                                                  .3توضيح منفعته العالجية؛
                        .4تحديد التكافؤ الحيوي عندما يتعلق األمر بدواء جنيس.
                      إضافة إلى ذلك ،يتعين على الصانع أو المستورد أن يثبت أنه:
                            عمل على إجراء التحليل النوعي والكمي للدواء ؛
 يتوفر فعال على طريقة الصنع وإجراءات المراقبة التي من شأنها أن تضمن
                                    جودة المنتوج أثناء اإلنتاج الصناعي.
                                      المادة 9
يمكن أن يتوقف منح اإلذن بالعرض في السوق لدواء مستورد على إجراء زيارة لموقع
                                                    الصنع من قبل مفتشي الصيدلة.
ويكون الهدف من هذه الزيارة التأكد من أن الدواء المراد استيراده تم تصنيعه وفقا
                   لقواعد حسن إنجاز الصنع تعادل القواعد الجاري بها العمل في المغرب.



                                       -7-
                                     المادة 10
يجب أن يكون كل تغيير في تركيبة المستحضر الصيدلي أو في الخصائص األساسية
                        لتوضيبه أو فيهما معا ،موضوع إذن جديد بالعرض في السوق.
يجب أن يكون كل تعديل في اإلشهار لدى العموم أو لدى مهنيي الصحة يتعلق بالتغيير
المذكور موضوع تأشيرة جديدة أو إيداع جديد لدى اإلدارة حسب الحالة وذلك وفقا ألحكام
                                                     المادتين  42و 44من هذا القانون.
                                     المادة 11
ال يعفي القيام باإلجراءات المنصوص عليها في المادة  8أعاله الصانع أو والحاصل
على اإلذن بالعرض في السوق ،من تحمل المسؤولية التي قد تقع على عاتق أحدهما أو
كليهما حسب الحالة بموجب أي تشريع آخر جاري به العمل وذلك بسبب عيب في صنع
الدواء أو عندما تظهر على المدى القصير أو المتوسط أو البعيد تأثيرات ضارة وغير متوقعة
                                                       للدواء بعد عرضه لالستهالك.
                                     المادة 12
يتوقف كل تغيير في شخص صاحب اإلذن بالعرض في السوق على إذن بالتحويل
                                                           تسلمه اإلدارة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تكوين الملف المتعلق بطلب اإلذن بالعرض في السوق أو
                                              تحويله وكذا أجل منح اإلذن المذكور.
                                     المادة 13
يجب على الحاصل على اإلذن بالعرض في السوق أن يقوم ،على الفور ،بإخبار
اإلدارة بكل عنصر جديد تسبب أو من شأنه أن يتسبب في تغيير عناصر اإلذن بالعرض في
          السوق أو تتميمها والسيما بكل منع أو قيد تفرضه السلطات المختصة ببلد المنشأ.
                                     المادة 14
إذا كان من شأن استعمال مستحضر مأذون بعرضه في السوق أن يشكل خطرا على
الصحة العمومية ،جاز لوزير الصحة أن يقوم ،على سبيل الوقاية ،بإيقاف اإلذن ومنع بيع
المستحضر بقرار معلل إلى غاية اتخاذ القرار النهائي .ويجب أن يصدر هذا القرار داخل
أجل ستة أشهر بعد دعوة صاحب اإلذن إلى تقديم تفسيراته .وإذا لم يقدمها داخل األجل
                                                 المذكور سحب منه اإلذن بقوة القانون.
ويمكن لإلدارة أن تقوم بجميع اإلجراءات التي تراها ضرورية لنشر القرار المتعلق
بإيقاف اإلذن بالعرض في السوق أو سحبه .وعند إيقاف اإلذن أو سحبه وجب على الصانع
أو المستورد اتخاذ كافة التدابير قصد إيقاف توزيع مستحضره وصرفه والسيما لدى
                                                        المتوفرين على المدخرات.



                                       -8-
                                       المادة 15
على اإلدارة أن تقرر وقف أو سحب اإلذن وفق الكيفيات المنصوص عليها بنص
                                                      تنظيمي إذا ثبت لها:
 .1غياب المفعول العالجي أو أن استعمال المستحضر ال يمكن من تحقيق
                                      النتائج العالجية المرجوة؛
 .2أن المستحضر ال يتضمن التركيبة النوعية أو الكمية المصرح بها ،وذلك
بغض النظر عن تطبيق العقوبات المقررة في النصوص الجاري بها
                                        العمل المتعلقة بزجر الغش ؛
 .3عدم إجراء المراقبة على المواد األولية أو المنتجات في طور الصنع أو
                                 عند االقتضاء المستحضر الجاهز؛
 .4أن صاحب اإلذن بالعرض في السوق لم يعد يزود السوق بصفة عادية
لمدة ستة أشهر متواصلة أو ال يحترم األحكام التشريعية والتنظيمية
                    الجاري بها العمل في مجال المدخرات االحتياطية؛
 .5أن اإلذن تم سحبه كعقوبة إضافية إلدانة قضائية بسبب ارتكاب مخالفات
                                              ألحكام هذا القانون؛
 .6عدم قيام صاحب اإلذن بتسويق المنتوج داخل أجل  12شهرا ابتداء من
تاريخ حصوله على اإلذن .ويمكن تمديد هذا األجل بصفة استثنائية من
                             طرف اإلدارة شريطة اإلدالء بمبررات.
ويمكن كذلك لإلدارة أن تقرر سحب اإلذن بناء على طلب مبرر من صاحبه .ويتم هذا
             السحب بعد تقدير المبررات المقدمة وتقييم آثار هذا السحب على تموين السوق.
                                       المادة 16
خالفا لجميع األحكام التشريعية والتنظيمية القاضية بإحداث أي نظام للحماية كيفما كان
نوعه يخص مستحضرا صيدليا ،تؤهل اإلدارة التخاذ جميع التدابير الالزمة من أجل تيسير
االستفادة من العالج ،وذلك لدواعي الصحة العامة في حالة وجود وضعية وبائية خطيرة أو
حالة استعجالية قصوى أو حالة وقوع كارثة وطنية .وال يمكن اللجوء إلى هذه اإلجراءات إال
إذا كان المستحضر الصيدلي المعني باألمر موضوعا رهن إشارة الجمهور ومعروضا بكمية
                  غير كافية أو متسما بجودة ضعيفة أو كان ثمنه مرتفعا بصورة غير عادية.
تتخذ التدابير المشار إليها أعاله طبقا للمسطرة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
                         المادة  67من القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية.
طبقا ألحكام المادة  55من القانون رقم  17.97المشار إليه أعاله ،يمكن لمؤسسة
صيدلية صناعية ترغب في عرض دواء جنيس بالسوق أن تقوم بأي اختبار أو تجربة على
المستحضر الصيدلي المرجعي قبل انقضاء أجل البراءة التي تحمي هذا األخير وذلك بغرض
                                            تكوين الملف المتعلق بالعرض في السوق.


                                         -9-
وال يمكن تسويق الدواء الجنيس إال بعد انقضاء أجل البراءة التي تحمي المستحضر
                                                               الصيدلي المرجعي.
                                      المادة 17
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يظل سعر بيع األدوية
المصنعة محليا أو المستورد ة للعموم محددا من لدن اإلدارة وفق الشروط والكيفيات المحددة
                                                                        بنص تنظيمي.

 الفرع الثاني :أحكام متعلقة بصناعة األدوية واستيرادها وتصديرها وبيعها
                      بالجملة وتوزيعها بالجملة
                                     المادة 18
                                                                            يراد:
 بالصناعة  :مجموع العمليات المتعلقة بشراء المواد األولية وأدوات التوضيب
              واإلنتاج ومراقبة الجودة وتحرير الحصص وتخزين األدوية ؛
 بالصانع  :كل صيدلي أو شركة صيدلية تملك مؤسسة صيدلية صناعية تقوم
                                بصناعة األدوية بغرض بيعها بالجملة ؛
 بالبيع بالجملة  :البيع لفائدة المؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة المعرفة في
                                           الفقرة  3من المادة  74أدناه ؛
                      بالتوزيع بالجملة  :بيع األدوية لفائدة صيادلة الصيدليات.
                                      المادة 19
ال يمكن القيام بصناعة األدوية واستيرادها وتصديرها وبيعها بالجملة إال من طرف
    المؤسسات الصيدلية الصناعية المعرفة في الفقرة الثانية من المادة  74من هذا القانون.
غير أنه يمكن للمؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة تصدير األدوية شريطة الحصول
      على إذن من طرف المؤسسة الصيدلية الصناعية صاحبة اإلذن بالعرض في السوق.
                                      المادة 20
يجب أن تخضع صناعة كل دواء لقواعد حسن إنجاز الصنع والتوزيع المحددة من
                       طرف اإلدارة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
وتخضع كل حصة من األدوية تم إنتاجها قبل تسويقها من طرف المؤسسة الصيدلية
المنتجة لتحاليل المطابقة قصد التأكد من جودة الحصة المذكورة وإثبات صالحيتها
                                                                  لالستهالك.




                                       - 10 -
                                     المادة 21
يعتبر دواء سريا كل دواء بسيط أو مركب تتم حيازته بغرض البيع أو يعرض للبيع أو
              يباع دون أن يتضمن عنصر من عناصر توضيبه أحد البيانات الواردة بعده:
أ) اسم وعنوان الصيدلي باستثناء األدوية التي ال يسمح حجم أشكالها الخارجية
              بكتابتهما والتي يجب توضيبها في علبة تحمل البيانات المطلوبة ؛
                ب) اسم ومقدار كل مادة فاعلة يتضمنها المنتوج المعروض للبيع.
إذا كان المنتوج مقيدا في دستور أو دساتير األدوية الجاري بها العمل أو في الكتيب
المنصوص عليه في الفقرة  5من المادة  5أعاله ،أمكن استبدال البيانين الواردين في (ب)
أعاله باالسم الذي ورد به الدواء في الدساتير أو الكتيب المذكور متبوعا ،عند االقتضاء
                                                                      بمرجع طبعتها.
وال يعتبر المنتوج دواء سريا وإن كانت تركيبته غير معرفة تعريفا كافيا ،عندما يكون
اسم ونوعية المواد األولية المستعملة في صنعه أو تحضيره وكذا الطرق المتبعة لهذا
   الغرض دقيقة إلى درجة يمكن من جراء تطبيقها الحصول على دواء مشابه للدواء المعني.
وال يجوز في أي حال من األحوال ،أن يعوض رقم التسجيل الموجود بسجل الوصفات
البيانين المشار إليهما في البند "ب" من هذه المادة ،ما عدا فيما يخص المحضرات
                                                                    الوصفية.
    يمنع تحضير األدوية السرية وصنعها وبيعها وكذا كل إشهار أو إعالن متعلق بها.
                                     المادة 22
إضافة إلى اإلذن بالعرض في السوق المسلم طبقا ألحكام المادة  7أعاله ،يخضع
استيراد األدوية لتأشيرة صحية تسلمها اإلدارة قصد تتبع مسار الدواء المستورد والسيما في
                                                      ما يتعلق بأماكن صنعه أو منشئه.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات إيداع طلب الحصول على التأشيرة الصحية وكذا شروط
                                                     منحها أو إيقافها أو سحبها.
                                     المادة 23
باستثناء حالة الكوارث التي تصيب البالد ،يجب أن تكون األدوية والمنتجات الصيدلية
غير الدوائية الواردة من الخارج في شكل تبرعات ،موضوع تصريح لدى اإلدارة يقدمه
الطرف المرسلة إليه  30يوما كاملة ،قبل إرسالها .ويمكن لإلدارة ،خالل هذا األجل ،أن
              تعترض بقرار معلل على دخول األدوية والمنتجات المذكورة التراب الوطني.
           يجب أن يكون التصريح بالتبرع مصحوبا بوثائق تخول لإلدارة التأكد من:
 أن األدوية أو المنتجات مصنوعة وفق معايير معادلة لتلك الجاري بها
                                               العمل بالمغرب؛
                                         أنها تسوق داخل بلد المنشأ؛


                                      - 11 -
                أن تاريخ انتهاء صالحيتها يفوق أو يساوي سنة واحدة ؛
 أن توضيبها يشير إلى رقم الحصة وتاريخ الصالحية وكذا إلى تقدير
      الجرعات واالسم المتعارف عليه دوليا عندما يتعلق األمر بأدوية.
ويجب أن يرفق التصريح كذلك بشهادة تحدد اسم المتبرع وعنوانه وهوية الطرف
                   المستفيد وكذا اسم وعنوان الصيدلي المكلف باإلشراف على العملية.
وال يمكن أن يكون الطرف المستفيد إال مستشفى عموميا أو مركزا استشفائيا أو
مصلحة صحية تابعة للدولة أو الجماعات المحلية أو الهالل األحمر المغربي أو جمعية
                             معترف لها بصفة المنفعة العامة تعمل في المجال الصحي.
إضافة إلى ذلك ،يجب أن يتم دخول األدوية المصنفة كمخدرات أو ذات مؤثرات عقلية
إلى التراب الوطني وفق التشريع الجاري به العمل ،وعند االقتضاء ،االتفاقيات الدولية
                                                             المنظمة لهذه المنتجات.
                ويمنع بيع األدوية والمنتجات الصيدلية غير الدوائية موضوع التبرع.
                                      المادة 24
يجب على كل مؤسسة صيدلية صناعية مصدرة لدواء أن تطلب من اإلدارة منحها
  شهادة البيع الحر تثبت أن الدواء موضوع التصدير حاصل على اإلذن بالعرض في السوق.
كما يتعين على المؤسسة الصيدلية الصناعية المصنعة لدواء بغرض تصديره أن تطلب
من اإلدارة شهادة تثبت احترام المؤسسة لقواعد حسن إنجاز الصنع المنصوص عليها في
                                                       المادة  20من هذا القانون.
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات إيداع طلب الشهادتين المشار إليهما في الفقرتين  1و 2من
                                         هذه المادة وآجال تسليمهما وكذا مدة صالحيتهما.
                  وال يمكن تصدير دواء تم إيقاف أو سحب اإلذن بعرضه في السوق.
                                      المادة 25
تتولى المؤسسات الصيدلية الصناعية المعرفة في الفقرة الثانية من المادة  74أدناه بيع
                                                                       األدوية بالجملة.
                                      المادة 26
ال يمكن توزيع األدوية بالجملة إال من طرف المؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة
                                المعرفة في الفقرة الثالثة من المادة  74من هذا القانون.
غير أنه يمكن للمؤسسات الصيدلية الصناعية أن تتولى توزيع األدوية مباشرة على
                                          الصيدليات ومخزونات األدوية بالمصحات.
ويمكن للمؤسسات الصيدلية الصناعية المنتجة للغازات الطبية القيام بتوزيعها مباشرة
                            على المصحات والمؤسسات التي تدخل في حكمها والصيدليات.


                                        - 12 -
                                       المادة 27
استثناء من أحكام المادتين  19و 26من هذا القانون ،يظل معهد باستور بالمغرب
مؤهال للقيام بعمليات صنع واستيراد وتسويق األدوية ذات األصل البيولوجي واألدوية
                                      المناعية المعرفة في البند  7من المادة  2أعاله.
ويجب على المعهد المذكور أن يتقيد عند إنجاز هذه العمليات بجميع األحكام المتعلقة
بالمؤسسات ال صيدلية الصناعية المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة
                                                                            لتطبيقه.
                                       المادة 28
استثناء من أحكام المادتين  19و 26من هذا القانون ،يظل المركز الوطني للطاقة
والعلوم والتقنيات النووية مؤهال إلنجاز عمليات صنع األدوية الصيدلية المشعة المعرفة في
                                       البند  9من المادة  2أعاله واستيرادها وتسويقها.
ويتعين على المركز المذكور أن يتقيد عند إنجاز هذه العمليات بجميع األحكام المتعلقة
بالمؤسسات الصيدلية الصناعية المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة
                                                                              لتطبيقه.

                   الفرع الثالث :أحكام متعلقة بصرف األدوية
                                      المادة 29
                 يراد بالصرف في مدلول هذا القانون العمل الصيدلي الذي يكمن في:
 تسليم دواء أو منتوج صيدلي غير دوائي مع تحليل الوصفة الطبية أو الطلبية
                                                        المتعلقة بهما ؛
وضع المعلومات الضرورية رهن إشارة العموم حول حسن استعمال األدوية               

  والمواد الصيدلية وكذا األعمال المرتبطة بالنصائح الوقائية والتربية الصحية؛
 النصح باستعمال دواء ال يكون تسليمه مقيدا بحكم القانون بضرورة اإلدالء
                                                         بوصفة طبية.
                                       المادة 30
                     تمارس األعمال التالية من لدن صيادلة الصيدليات دون غيرهم:
     تحضير األدوية المشار إليها في البنود  1و 2و 3من المادة  2أعاله؛
                           حيازة المواد التالية بغرض الصرف للعموم:
      -األدوية وكذا مواد التضميد والمنتجات والمواد المعرفة في المادة  4أعاله؛
 -األلبان واألغذية اللبنية المغذية المخصصة للرضع وأغذية الحمية المخصصة
                                         للرضع من العمر األول ؛


                                        - 13 -
                                         ويمكنهم بصفة ثانوية حيازة وبيع ما يلي:
 جميع العقاقير وجميع المنتجات الكيماوية أو المحضرات الصيدلية
عالوة على تلك الواردة في دستور أو دساتير األدوية الجاري بها العمل
                    شريطة أن تحمل لصيقة وأن تباع وفقا لمكوناتها ؛
    المنتجات المخصصة للصيانة أو لوضع العدسات البصرية اللصيقة؛
                            الكواشف الموضبة بغرض بيعها للعموم ؛
 األلبان واألغذية اللبنية القوتية المخصصة للرضع وأغذية الحمية
                        المخصصة للرضع من العمر الثاني ؛
                                                  الزيوت العطرية ؛
                       المصاصات والرضاعات وقرورات الرضاعة.
                                     المادة 31
يجب أن يتم تحضير األدوية المحددة في البنود  1و 2و 3من المادة  2من هذا القانون،
                           وتوضيبها باألماكن التابعة للصيدلية وتحت عنوان هذه األخيرة.
يجب على الصيادلة الذين يقومون بإعداد هذه المحضرات االلتزام بقواعد حسن إنجاز
   األعمال الصيدلية التي تحددها اإلدارة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
                                     المادة 32
ال يجوز للصيدلي أن يزيل توضيب مستحضر صيدلي خاضع للتشريع المتعلق بالمواد
                                           السامة قصد مزجه في محضر وصفي.
              وال يمتد هذا المنع إلى المستحضرات المخصصة لالستعمال على الجلد.
                                     المادة 33
فضال عن األحكام التشريعية المتعلقة بالمواد السامة ،يجب على الصيادلة تسجيل
الوصفات التي تحتوي على المستحضرات الوصفية في سجل الوصفات المرقم والمؤشر
عليه من طرف السلطات المختصة أو ،عند االقتضاء ،في أي نظام آخر للتسجيل معتمد من
                                                                     لدن اإلدارة.
ويجب أن يتضمن محتوى التسجيل رقما ترتيبيا واسم الطبيب واسم المريض وعنوانه
  وكذا تاريخ تسليم المستحضر الوصفي .ويتم حفظ هذا السجل لمدة عشر سنوات على األقل.
                                     المادة 34
يجب على الصيدلي أن يتأكد ،قبل تسليم أي دواء موصوف من قبل طبيب أو جراح
أسنان أو قابلة أو بيطري من أن الوصفة محررة بشكل واضح وتحمل تاريخ تحريرها ،وكذا
التوقيع بخط يد محررها وختمه واسمه وصفته مكتوبة بكاملها وعنوانه وعندما يتعلق األمر
                                              بطفل يقل عمره عن  12سنة ،اسمه وسنه.

                                       - 14 -
وعندما تتعلق الوصفة بدواء بيطري يجب على الصيدلي أن يتأكد أيضا أنها تشير إلى
                                  هوية مالك الحيوان المعني وعنوانه وإلى نوع الحيوان.
                                      المادة 35
ال يمكن للصيدلي أن يصرف دواء موصوفا بمقدار يفوق المقدار المشار إليه في جدول
المقادير القصوى المنص وص عليه في دستور األدوية الجاري به العمل إال إذا كانت الوصفة
                        تحدد أيضا المقدار بالحروف مسبوقا بعبارة التحذير"أقول وأؤكد".
وإذا تبين للصيدلي أن الوصفة محررة بطريقة تثير الشك أو أنها تشكل خطرا من حيث
              تأثيراتها وجب عليه أن يرجع إلى الموقع عليها قبل تسليم المنتوج المعين.
وإذا تعذر على الصيدلي االتصال بالموقع على الوصفة فإنه يمتنع عن صرف الدواء
                              أو األدوية الموصوفة وينصح المريض بمراجعة طبيبه.
                                      المادة 36
إذا تعلقت الوصفة بمحضر وصفي وجب على محررها أن يشير بخط واضح إلى كل
                   المواد الفاعلة والسواغات المستعملة إلعداد المحضر وكذا مقاديرها.
                                      المادة 37
إذا بدا للصيدلي ضرورة االحتفاظ بوصفة األدوية ،والسيما في الحاالت المنصوص
عليها في التشريع المتعلق بالمواد السامة ،فإنه ال يجوز له االمتناع عن تسليم المريض نسخة
   منها مصادقا على مطابقتها لألصل من لدنه وتحمل خاتم صيدليته ورقم سجل الوصفات.

                     الفرع الرابع :اإلشهار المتعلق باألدوية
                                      المادة 38
من أجل تطبيق أحكام هذا القانون ،يراد بإشهار األدوية كل أشكال اإلعالم بما فيها
السعي لجلب الزبناء أو البحث عنهم أو التحفيز الذي يهدف إلى الحث على وصف األدوية
                                             المذكورة أو تسليمها أو بيعها أو استهالكها.
                                                  غير أنه ال يدخل في حكم اإلشهار:
 اإلعالم الذي يقوم به صيادلة الصيدليات والصيادلة مسيرو مخزونات
                     األدوية بالمصحات في إطار مزاولة مهامهم؛
 المراسلة المرفقة ،عند االقتضاء ،بكل وثيقة غير إشهارية ضرورية
                    لإلجابة على سؤال محدد يتعلق بدواء معين ؛
 المعلومات العلمية الدقيقة والوثائق المرجعية المتعلقة على الخصوص
بتغيير التوضيب والتحذيرات المرتبطة بالتأثيرات غير المرغوب فيها
في إطار االحتراز الدوائي وكذا قوائم البيع ولوائح األسعار وذلك إذا لم
                         تتم اإلشارة فيها إلى أية معلومة حول الدواء ؛

                                        - 15 -
 المعلومات المتعلقة بالصحة أو بأمراض بشرية أو حيوانية على أال تتم
                   اإلشارة فيها إلى دواء معين ولو بصفة غير مباشرة.
                                      المادة 39
يجب أال يكون اإلشهار المعرف في المادة  38أعاله خادعا وأال يمس بحماية صحة
األشخاص ،ويجب على اإلشهار أن يقدم الدواء أو المنتوج بطريقة موضوعية وأن يسهل
                                                                حسن استعماله.
                          كما يجب أن يكون مطابقا لملف اإلذن بالعرض في السوق.
                                      المادة 40
ال تكون موضوع إشهار في مدلول المادة  38أعاله إال األدوية المستفيدة من اإلذن
                                                                بالعرض في السوق.
                                      المادة 41
ال يقبل إشهار دواء ما لدى العموم إذا كان خاضعا لوصفة طبية أو قابال إلرجاع
المصاريف من طرف أنظمة التأمين عن المرض أو يتضمن اإلذن بعرضه في السوق قيودا
                      تتعلق باإلشهار لدى العموم بسبب خطر قد يلحق بالصحة العمومية.
غير أنه يمكن القيام بحمالت إشهارية لدى العموم فيما يتعلق باللقاحات واألدوية
                                             المتعلقة بتنظيم النسل أو بمحاربة التدخين.
يرفق إشهار دواء لدى العموم وجوبا برسالة تحذير وإحالة إلى استشارة الصيدلي
                              متبوعة بعبارة "راجع الطبيب عند استمرار األعراض".
                                      المادة 42
          يتوقف كل إشهار لدى العموم على الحصول على تأشيرة تسلم لهذا الغرض.
تمنح تأشيرة اإلشهار لمدة سنة قابلة للتجديد في حدود مدة صالحية اإلذن بالعرض في
السوق وتسلم تحت رقم ترتيبي يتعلق بطريقة أو طرائق محددة للنشر .ويجب أن يشار في
                        كل إشهار يتم بثه للعموم إلى الرقم الذي سلمت بموجبه التأشيرة.
ال ينتج عن تأشيرة اإلشهار أية ضمانة من طرف اإلدارة فيما يتعلق بخصائص المنتوج
                                                               وتأثيراته العالجية.
   يجب تقديم طلب جديد لإلدارة بخصوص أي تغيير يلحق موضوع التأشيرة المسلمة.
                وتحدد بنص تنظيمي شروط منح تأشيرة اإلشهار أو إيقافها أو سحبها.
                                      المادة 43
يجب أن يتم كل إشهار تحت مسؤولية الصيدلي المسؤول عن المؤسسة الصيدلية
                     الصناعية المرخص لها والحاصلة على اإلذن بالعرض في السوق.


                                       - 16 -
                                      المادة 44
يجب أن يكون كل إشهار لدواء ما لدى مهنيي الصحة المؤهلين لوصف األدوية أو
صرفها أو استعمالها في ممارسة مهنتهم موضوع إيداع لدى اإلدارة المختصة قبل نشره بـ
                                           15يوما وتحدد هذه اإلدارة كيفيات اإليداع.
ويجب أن تكون جميع المعلومات المتضمنة في اإلشهار المذكور صحيحة ومحينة
ويمكن التحقق منها وشاملة بحيث يستطيع الشخص الموجهة إليه تكوين فكرة عن القيمة
                                                               العالجية للدواء.
وال يمكن أن يتضمن اإلشهار أي عرض بمكافآت أو أشياء أو منتجات أو مزايا مادية
                  يتم منحها بطريقة مباشرة ،كيفما كانت طبيعتها ،ما لم تكن غير ذات قيمة.
                                      المادة 45
يجب أن يكون كل إشهار لفائدة المؤسسات الصيدلية الصناعية المرخص لها موضوع
                      تصريح مسبق لدى اإلدارة وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.


                                      المادة 46
يمكن للمؤسسات الصيدلية الصناعية من أجل القيام بإشهار األدوية المنصوص عليه
                                            في المادة  38أعاله أن تلجأ إلى خدمات:
                                    وكاالت اإلعالم الطبي والصيدلي؛
                                       المندوبين الطبيين والصيدليين.
يجب على األشخاص الذين يقدمون معلومات عن األدوية من خالل السعي لجلب
الزبناء أو البحث عنهم يتوفروا على معارف علمية كافية مثبتة بدبلومات أو مؤهالت أو
                                         شهادات تحدد اإلدارة الئحتها بنص تنظيمي.
غير أن األشخاص المزاولين ،في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية مهام ممثل
                                  أو زائر طبي ،يستمرون في مزاولة مهامهم بهذه الصفة.
يجب على المؤسسات الصيدلية الصناعية التي تلجأ إلى خدمات المندوبين الطبيين
والصيدليين ،وعند االقتضاء ،الممثلين والزائرين الطبيين ،أن تحرص على تحيين معارف
هؤالء األشخاص ،وأن تأمرهم بتزويد المقاولة بجميع المعلومات المرتبطة باستعمال األدوية
موضوع اإلشهار وخاصة فيما يتعلق باآلثار غير المرغوب فيها والتي تبلغ إلى علمهم من
                                                      قبل األشخاص الذين تمت زيارتهم.
                                      المادة 47
ال يجوز تقديم عينات األدوية المجانية إال لمهنيي الصحة المؤهلين لوصف األدوية أو
صرفها أو استعمالها أثناء مزاولة مهنتهم من أجل التعريف بها في حدود علبتين عن كل
                                                                               عينة.

                                       - 17 -
ويجب أن تكون العينات مطابقة للمستحضرات الصيدلية المعنية وحاملة لعبارة "عينة
                                                                مجانية يمنع بيعها".
يمنع تسليم عينات األدوية باألماكن التي يلجها العموم بمناسبة انعقاد المؤتمرات الطبية
                                                                             أو الصيدلية.
يمنع تسليم عينات أدوية تحتوي على مواد تصنف ضمن المؤثرات العقلية أو
                المخدرات أو التي ينطبق عليها كليا أو جزئيا التشريع المتعلق بالمخدرات.
يمنع على وكاالت اإلعالم الطبي والصيدلي تسلم طلبيات األدوية من لدن صيدليي
                                                                   الصيدليات.
                                       المادة 48
يجب أن تتم حيازة عينات األدوية تحت مسؤولية الصيدلي المسؤول بالمؤسسة
                 الصيدلية الصناعية المعنية وبأماكن معدة لهذا الغرض ومالئمة لحفظها.
                                       المادة 49
يجب على الصيادلة المسؤولين التصريح بمندوبيهم الطبيين والصيدليين ،وعند
االقتضاء ،الممثلين والزائرين الطبيين التابعين لهم لدى اإلدارة التي تسلم لهؤالء األشخاص
                                                 شهادة تسمح لهم بحيازة عينات األدوية.

الفرع الخامس :القواعد المتعلقة بحفظ األدوية ونقلها وبإتالف األدوية غير
                           الصالحة لالستهالك
                                       المادة 50
                       يجب حفظ األدوية ونقلها بكيفية تصون جودتها وتجنبها التلف.
يجب على الصيدلي أن يقوم بصفة منتظمة بجرد األدوية المخزونة لديه بغرض التأكد
من تاريخ صالحيتها .كما يجب عليه سحب األدوية التي انتهى تاريخ صالحيتها من الرفوف
وعزلها في المكان المخصص للحجر الصحي بالصيدلية بعيدا عن األدوية الصالحة
            لالستهالك وذلك بهدف إرجاعها إلى المؤسسة الصيدلية المعنية بقصد إتالفها .
ال يجوز بيع األدوية غير الصالحة للبيع واألدوية التي انتهى تاريخ صالحيتها أو
صرفها ،وتصبح غير صالحة لالستهالك ويتعين إرجاعها قصد إتالفها إلى المؤسسة
الصيدلية التي صنعتها ،إما مباشرة أو عن طريق المؤسسة الصيدلية الموزعة بالجملة التي
                                                                   قامت بتوزيعها.
يجب إتالف األدوية غير الصالحة لالستهالك وفق التشريع والتنظيم الجاري بهما
                              العمل وشروط تكفل عدم اإلضرار بالصحة العامة والبيئة.




                                        - 18 -
يجب أن يحرر في شأن الئحة األدوية التي تم إتالفها وكذا عمليات اإلتالف محضر
يضمن في سجل خاص يمسكه الصيدلي المسؤول عن المؤسسة الصيدلية أو صيدلي
                                الصيدلية أو الصيدلي مسير مخزون األدوية بالمصحة.
                                      المادة 51
يجب حفظ األدوية ونقلها وكذا إتالف األدوية غير الصالحة لالستهالك في إطار احترام
قواعد حسن إنجاز الصنع والتوزيع وقواعد حسن اإلنجاز المتعلقة بالصيدلية ومخزون
              األدوية بالمصحة المنصوص عليها في المواد  20و 31و 70من هذا القانون.
ال تنقل المواد الصيدلية إال بواسطة التجهيزات الضرورية والمناسبة الحترام المسالك
الدوائية والحفاظ على سلسلة التبريد بشكل يطابق قواعد حسن إنجاز الصنع والتوزيع المشار
                                                             إليها في المادة  20أعاله.

               الباب الثالث :المنتجات الصيدلية غير الدوائية

                                      المادة 52
تكون المنتجات الصيدلية غير الدوائية المعرفة في المادة  4أعاله موضوع تسجيل لدى
                                                      اإلدارة قبل عرضها في السوق.
                               وتحدد كيفيات التسجيل ومدة صالحيته بنص تنظيمي.
                                      المادة 53
      يتم تسجيل المنتجات الصيدلية غير الدوائية عندما يثبت الصانع أو المستورد أنه:
 .1تم التحقق من عدم ضرر المنتوج في حالة استعماله في ظروف عادية
                          وأن المنتوج خضع لتحليل نوعي وكمي؛
 .2توجد فعال طريقة للصنع وإجراءات مراقبة من شأنها ضمان جودة
                           المنتوج في مرحلة اإلنتاج الصناعي.
ويمكن لإلدارة أن ترفض التسجيل في حالة عدم استيفاء الشروط المنصوص عليها في
البندين  1و  2من هذه المادة كما يمكن لها أن توقفه أو تلغيه إذا أصبحت هذه الشروط غير
                                                                           متوفرة.
                                      المادة 54
ال يعفي قيام الصانع باإلجراءات المنصوص عليها في المادتين  52و 53أعاله من
المسؤولية التي قد تقع على عاتقه وفق الشروط المنصوص عليها في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،بسبب عيب في صنع المنتوج أو عندما تظهر على المدى
          القصير أو المتوسط أو البعيد تأثيرات ضارة وغير متوقعة بعد عرضه لالستهالك.



                                       - 19 -
                        القسم الثاني :مزاولة الصيدلة

                      الباب األول :أماكن مزاولة الصيدلة

                                      المادة 55
أماكن مزاولة مهنة الصيدلة هي الصيدليات ومخزونات األدوية بالمصحات
                                                   والمؤسسات الصيدلية.

                              الفرع األول :الصيدليات
                                      المادة 56
يراد بالصيدلية المؤسسة الصحية المختصة بالقيام بصفة حصرية أو ثانوية بالعمليات
                                                   المشار إليها في المادة  30أعاله.
                                      المادة 57
يتوقف إحداث صيدلية على الحصول على إذن تسلمه السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم
أو العمالة التي يعتزم إقامة الصيدلية في دائرة نفوذها وذلك بناء على محضر معاينة المطابقة
                                   الذي تحرره اللجنة المنصوص عليها في المادة  58بعده.
                                           ويخضع إحداث الصيدلية للقواعد التالية:
 تحدد في  300متر مقاسة بخط مستقيم المسافة الدنيا التي يجب أن تفصل بين
أقرب نهاية واجهة الصيدلية المزمع إنشاؤها وأقرب نهاية واجهة كل صيدلية
                                                من الصيدليات المجاورة.
                                    وتحدد بنص تنظيمي كيفيات قياس المسافة الدنيا.
 يجب أن يكون للمدخل الرئيسي للصيدلية منفذ مباشر إلى الطريق العام ماعدا
                                    إذا كانت الصيدلية توجد بمركز تجاري؛
 يجب أن يكون المحل الذي ستحدث فيه الصيدلية مطابقا للمعايير التقنية المتعلقة
بإقامة الصيدلية والصحة والمساحة المحددة من طرف اإلدارة بعد استطالع
                                            رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يمكن أن تقام الصيدليات في
                                                                        مناطق سكنية.
يودع طلب اإلذن بإحداث الصيدلية لدى السلطة المحلية المختصة مقابل وصل يبين
     تاريخ وساعة اإليداع ويرفق الطلب وجوبا بالوثائق التالية تحت طائلة عدم قبول تسلمه:



                                        - 20 -
 اإلذن بمزاولة الصيدلة المشار إليه في المادة  93أو عند االقتضاء المادة 94
                                                                  أدناه ؛
                                           شهادة القيد بجدول هيئة الصيادلة ؛
 شهادة مرفقة بتصميم المسح العقاري أو عند عدم وجوده تصميم الموقع مسلمة
من قبل مهندس مساح طبوغرافي محلف تثبت احترام المسافة الدنيا البالغة
                                                    300متر المذكورة ؛
            ويتحمل الصيدلي صاحب المشروع أتعاب المهندس المساح الطبوغرافي.
 رخصة السكن أو شهادة المطابقة مسلمة طبقا للتشريع المتعلق بالتعمير أو عند
عدم وجودها شهادة إدارية مسلمة من لدن السلطة المحلية المختصة تبين أن
                   المحل المقترح إليواء الصيدلية المزمع إحداثها بناية قديمة؛
                   عقد اقتناء المحل أو كرائه أو عقد الوعد باالقتناء أو الكراء ؛
وفي حالة اقتناء األصل التجاري لصيدلية ،يتعين القيام باإلجراءات الالزمة لذلك
                                                                    بواسطة موثق.
                                ويجب أن يكون رفض تسلم ملف الطلب معلال كتابة.
                                       المادة 58
تتم مراقبة مطابقة محل الصيدلية للمعايير المشار إليها في المادة  57أعاله من طرف
                لجنة يحدد تأليفها بنص تنظيمي وتضم وجوبا ممثال عن هيئة الصيادلة.
يسلم اإلذن بإحداث الصيدلية داخل أجل  60يوما الموالية لتاريخ إيداع الطلب المقدم من
  لدن الصيدلي المعني ،ويجب أن تبلغ إلى اإلدارة وهيئة الصيادلة نسخة من اإلذن المذكور.
عندما يتطلب المحل المقترح تهيئة تكميلية ،يطلب من الصيدلي المعني باألمر إنجاز
األشغال وإقامة التجهيزات الضرورية ويمنح له عندئذ أجل جديد مدته  30يوما قبل إجراء
                                                        مراقبة المطابقة للمرة الثانية.
وإذا لم يتم إنجاز أشغال التهيئة المطلوبة عند انصرام األجل الجديد ،اعتبر طلب
                                                     الصيدلي المعني باألمر الغيا.
                                      ويجب أن يكون رفض تسليم اإلذن معلال كتابة.
ويصبح اإلذن بإحداث الصيدلية الغيا إذا لم يتم فتحها في وجه العموم داخل أجل سنة
                                                        من تاريخ الحصول على اإلذن.
وفي حالة رفض تسليم اإلذن بفتح الصيدلية من قبل السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم
أو العمالة ،يمكن لطالب اإلذن ،وقبل اللجوء إلى المحاكم المختصة ،أن يتقدم بطعن
                                                                 استعطافي أمام اإلدارة.




                                        - 21 -
                                          المادة 59
يتوقف نقل األنشطة المهنية من صيدلية إلى أخرى على إذن من السلطة اإلدارية
المختصة باإلقليم أو العمالة المزمع إقامة الصيدلية الجديدة في دائرة نفوذها تسلمه وفق
الشروط المنصوص عليها في المادتين  57و 58أعاله .ويجب أن تبلغ نسخة من اإلذن
                                                 المذكور إلى اإلدارة وهيئة الصيادلة.
يصبح اإلذن بنقل الصيدلية الغيا إذا لم يتم فتح الصيدلية الجديدة في وجه العموم داخل
                                                 أجل ستة أشهر من تاريخ الحصول عليه.
                 يترتب تلقائيا على تسليم اإلذن بنقل األنشطة المهنية إلغاء اإلذن األول.
ولهذا الغرض ،تخبر السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم أو العمالة التي توجد الصيدلية
الجديدة داخل نفوذها السلطة اإلدارية التابع لها مكان إقامة الصيدلية األولى قصد سحب
                                                    اإلذن المتعلق بهذه الصيدلية وإغالقها.
                                          المادة 60
يجب أن يكون موضوع إذن جديد كل تغيير يطرأ على العناصر المتعلقة بمحل
الصيدلية التي على أساسها تم تسليم اإلذن بإحداثها بما في ذلك التغيير الذي قد يطرأ على
                        المسافة الدنيا الفاصلة بين الصيدلية المعنية والصيدليات المجاورة.
وإذا كان التغيير المزمع إدخاله يهم واجهة الصيدلية ،فإن اإلذن الجديد يسلم على أساس
                     احترام المسافة التي تم على أساسها تسليم اإلذن األول بفتح الصيدلية.
غير أن أشغال التهيئة األخرى المنجزة داخل الصيدلية تكون موضوع تصريح لدى
                                                       اإلدارة وهيئة الصيادلة.
                                          المادة 61
يخضع كراء المحال التي تقام بها الصيدليات ألحكام الظهير الشريف الصادر في 2
شوال  24( 1374ماي  )1955بشأن عقود كراء األمالك أو األماكن المستعملة للتجارة أو
                                                              الصناعة أو الحرف.2
واستثناء من أحكام الفصل  5من الظهير الشريف المذكور يطبق حق تجديد عقد الكراء
                                                     ابتداء من تاريخ فتح الصيدلية.
                                          المادة 62
ال يمكن ألي صيدلي أن يمتلك أكثر من صيدلية واحدة ،كما يجب عليه أن يكون المالك
                           الوحيد لها وأن يديرها بنفسه مع مراعاة أحكام المادة  63بعده.

 -2تم نسخ الظهير المشار إليه أعاله بمقتضى القانون رقم  49.16المتعلق بكراء العقارات أو المحالت
المخصصة لالستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  16.99.في  13من
شوال  18( 1437يوليو  ،)2016الجريدة الرسمية عدد  6490بتاريخ  7ذي القعدة  11( 1437اغسطس
                                                                                ،)2016ص .5857


                                           - 22 -
                                       المادة 63
يجوز للصيادلة أن يؤسسوا شركة تضامن بغرض استغالل صيدلية شريطة أن يديرها
كافة الشركاء ،وال يمكن ألي منهم أن يمتلك بصفة شخصية صيدلية أخرى أو أن يكون
                                                                  شريكا فيها.
كما يجوز لهم تأسيس شركة ذات المسؤولية المحدودة بشريك واحد أو مجموعة شركاء
من أجل استغالل صيدلية شريطة أال تكون هذه الشركة مالكة ألكثر من صيدلية واحدة ،وفي
                 حالة تعدد الصيادلة الشركاء وجب أن يعهد بتسيير الصيدلية إليهم جميعا.
                        ال يمكن للصيدلي أن يكون شريكا في أكثر من صيدلية واحدة.
                ال يمكن الحد من المسؤولية الجرمية وشبه الجرمية لمسيري الصيدلية.
ويجب أن يكون كافة الصيادلة الشركاء حاصلين على إذن بمزاولة المهنة المشار إليه
               في المادة  ،93وعند االقتضاء المادة  94أدناه ومقيدين بجدول هيئة الصيادلة.
ويمنح اإلذن بإحداث صيدلية أو استغاللها في إطار شركة للصيادلة الشركاء كل واحد
                                     باسمه ،وال يمكنهم مزاولة أي نشاط صيدلي آخر.
                                       المادة 64
يجب أن يكون العقد التأسيسي للشركة بغرض استغالل صيدلية مطابقا ألحكام هذا
                       القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومدونة اآلداب المهنية للصيادلة.
                                       المادة 65
يعتبر باطال كل بند أو اتفاقية يكون الغرض منها إثبات أن ملكية صيدلية أو الملكية
                                         المشتركة فيها تعود إلى شخص غير صيدلي.
                                       المادة 66
يجب أن يكتب بطريقة واضحة على واجهة الصيدلية ،تحت طائلة العقوبات التأديبية،
اسم الصيدلي والشهادات الجامعية المحصل عليها في ميدان الصيدلة أو أسماء وشهادات
الصيادلة الشركاء عندما يتعلق األمر بشركة .وال يجوز االحتفاظ على واجهة الصيدلية إال
               باألسماء الشخصية والعائلية للصيدلي أو الصيادلة السابقين باستثناء شهاداتهم.
ويجب أن تحرر الفاتورات واإليصاالت وكل الوثائق التجارية والمحاسبية باسم
                                          الصيدلية والصيدلي أو الصيادلة الشركاء.
                                       المادة 67
يمكن استثناء من أحكام المادتين  62و 63أعاله أن يؤذن لصيدلي أو صيادلة شركاء
بإحداث مستودع لألدوية خارج المدار الحضري بناء على طلب رئيس الجماعة المعنية التي
ال توجد أي صيدلية بنفوذها الترابي عندما تقتضي المصلحة العامة ذلك والعمل على تسييره
                                                                    تحت مسؤوليتهم.


                                        - 23 -
ويمنح اإلذن المذكور إلى صاحب أو أصحاب أقرب صيدلية إلى الجماعة المعنية من
لدن السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم أو العمالة التي توجد الصيدلية في دائرة نفوذها بعد
                                          استطالع رأي المجلس الجهوي لهيئة الصيادلة.
تحدد بنص تنظيمي بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة كيفيات استغالل
 المستودعات المذكورة ومؤهالت المستخدمين العاملين بها وكذا الئحة األدوية التي تباع بها.
يجب أن تكون مستودعات األدوية مطابقة للقواعد المتعلقة بالنظافة والصحة المحددة
                                   في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
                                      المادة 68
             يصبح اإلذن بفتح مستودع األدوية واستغالله الغيا في الحالتين التاليتين:
              بمجرد فتح صيدلية بنفس الجماعة طبقا ألحكام المادة  57أعاله ؛
 عندما يقوم الصيدلي الحاصل على اإلذن المذكور بنقل صيدليته خارج الجماعة
التي كانت الصيدلية مقامة بها ماعدا إذا ظل الصيدلي المذكور هو األقرب فعليا
                                                     إلى المستودع المعني.

    الفرع الثاني :مخزونات األدوية بالمصحات والمؤسسات المعتبرة في
                              حكمها
                                      المادة 69
يمكن للمصحات والمؤسسات المعتبرة في حكمها ،المحددة في المادة  21من القانون
رقم 10.94المتعلق بمزاولة الطب أن تتوفر على مخزون من األدوية لتلبية حاجياتها الداخلية
                                                                             الخاصة.
يجب أن يوضع مخزون األدوية تحت مسؤولية صيدلي حاصل على إذن بمزاولة مهنته
                                                      وفقا ألحكام المادة  93أدناه.
يجب أن يبرم الصيدلي المعني لهذا الغرض اتفاقية مع المصحة أو المؤسسة المعنية.
وتتوقف صحة هذه االتفاقية على تأشيرة رئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة الذي يتأكد
من مطابقة بنودها ألحكام هذا القانون وللنصوص المتخذة لتطبيقه ولمدونة اآلداب المهنية
                                                                  الخاصة بالصيادلة.
                                      المادة 70
يعتبر الصيدلي المتعاقد مع المصحة أو المؤسسة المعتبرة في حكمها وفقا ألحكام المادة
 69أعاله مسؤوال عن جميع األعمال الصيدلية المنجزة بها .ويجب عليه أن يتقيد في مزاولة
مهنته بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا باألحكام التشريعية المتعلقة
بالمواد السامة ،كما يمكنه ،عند االقتضاء ،االستعانة بمحضر أو عدة محضرين في مجال
                                         الصيدلة طبقا ألحكام المادة  109من هذا القانون.


                                        - 24 -
                                     المادة 71
يجب على الصيدلي المتعاقد مع مصحة أو مع مؤسسة معتبرة في حكمها بغرض تسيير
مخزون األدوية ،إذا كان مالكا لصيدلية ،أن تكون صيدليته موجودة بدائرة النفوذ الترابي
                                          للجماعة التي توجد بها المصحة المتعاقد معها.
وال يجوز للصيدلي المذكور التعاقد من أجل الغرض المشار إليه أعاله ،مع أكثر من
                                                                    مصحة واحدة.
وإذا كان الصيدلي المتعاقد مع المصحة ال يملك أي صيدلية وجب عليه أن يزاول مهنته
                                                 بصفة شخصية بالمصحة المذكورة.
                                     المادة 72
يتعين على المصحات والمؤسسات المعتبرة في حكمها التزود باألدوية مباشرة من
                                  المؤسسات الصيدلية المشار إليها في المادة  74أدناه.
يجب على هذه المؤسسات احتساب ثمن األدوية لفائدة المصحات والمؤسسات المعتبرة
في حكمها على أساس ثمن األدوية الخاص بالمستشفى والمحدد بنص تنظيمي ،كما يجب
على هذه األخيرة فوترة األدوية التي تصرفها للمرضى المقيمين بها في حدود الثمن
                                                                       المذكور.
                                     المادة 73
يمنع صرف األدوية أو المنتجات الصيدلية غير الدوائية مجانا أو بعوض قصد العالج
                                       خارج المصحة أو المؤسسة المعتبرة في حكمها.

                       الفرع الثالث :المؤسسات الصيدلية
                                     المادة 74
تشمل المؤسسات الصيدلية المؤسسات الصيدلية الصناعية والمؤسسات الصيدلية
                                                           الموزعة بالجملة.
يقصد بالمؤسسات الصيدلية الصناعية كل مؤسسة تتوفر على موقع للصنع وتقوم
بعمليات صنع األدوية واستيرادها وتصديرها وبيعها بالجملة ،وعند االقتضاء ،توزيعها
                                                                       بالجملة.
يراد بالمؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة كل مؤسسة تزاول األنشطة المرتبطة
 بشراء األدوية وحيازتها وتوزيعها بالجملة على الصيدليات ومخزونات األدوية بالمصحات.




                                       - 25 -
                     القسم الفرعي األول :أحكام مشتركة
                                      المادة 75
يخضع كل مشروع إحداث مؤسسة صيدلية للحصول على إذن مسبق تمنحه اإلدارة بعد
                                        استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
ولهذا الغرض ،يجب على العضو أو األعضاء المؤسسين للمؤسسة الصيدلية أن يقدموا
لإلدارة ،قصد الحصول على الموافقة المسبقة على المشروع ،ملفا يبين مكان إقامة المؤسسة
الصيدلية وكيفيات استغاللها وهوية الصيدلي المسؤول وصفاته وعند االقتضاء هويات
                                     الصيادلة المندوبين والصيادلة المساعدين وصفاتهم.
يمنح اإلذن المسبق في شأن مشروع إحداث مؤسسة صيدلية باعتبار جودة منشآت
المؤسسة وتجهيزاتها ومؤهالت المستخدمين وذلك طبقا للمعايير التقنية المحددة من طرف
                              اإلدارة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تكوين وإيداع ملف طلب إحداث مؤسسة صيدلية وكذا آجال
                                     تسليم اإلذن المنصوص عليه في الفقرة السابقة.
                                      المادة 76
يتوقف الشروع في تشغيل المؤسسة الصيدلية المعنية على الحصول على اإلذن النهائي
                                                                   بفتح المؤسسة.
                       تسلم اإلدارة اإلذن النهائي بفتح المؤسسة الصيدلية بناء على :
                                                              اإلذن المسبق؛
                                                    محضر زيارة المطابقة ؛
                                            عقد استخدام الصيدلي المسؤول.
يتولى مفتشو الصيدلة القيام بزيارة المطابقة التي يكون الغرض منها التأكد من مطابقة
المؤسسة المنجزة للمشروع المعروض على اإلدارة والمقبول من طرفها أو المعدل بطلب
                                                                    منها عند االقتضاء.
يسلم اإلذن النهائي بفتح المؤسسة للصيدلي المالك لها أو عندما يتعلق األمر بشركة
             لممثلها القانوني ويقتصر اإلذن المذكور على النشاط موضوع اإلذن المسبق.
                                      المادة 77
عندما تتوفر المؤسسة الصيدلية الصناعية على موقعين اثنين أو أكثر للصنع أو
                         التخزين أو هما معا ،تتم اإلشارة في اإلذن إلى مكان كل موقع.




                                       - 26 -
                                           المادة 78
يصير اإلذن النهائي الغيا إذا لم تشرع المؤسسة في العمل داخل السنة الموالية لتاريخ
                                                                               تبليغه.
                                           المادة 79
يجب التصريح لدى اإلدارة بكل مشروع توسيع أو تعديل المحال الموجودة بالموقع أو
                           المواقع المبينة في اإلذن النهائي المشار إليه في المادة 76أعاله.
وتتأكد اإلدارة عن طريق عمليات التفتيش من احترام أحكام هذا القانون والسيما
المعايير التقنية المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة  75أعاله .وتبلغ موافقتها داخل أجل
                                                  60يوما كاملة من تاريخ تلقي التصريح.
غير أنه ،عندما يالحظ أن التعديالت المقترحة غير مطابقة لألحكام السابقة ،تعترض
اإلدارة على القيام بها برسالة معللة تبلغ إلى الشخص الحاصل على اإلذن النهائي .ويعتبر
                               سكوت اإلدارة عند انصرام األجل المذكور بمثابة موافقة.
يكون موضوع إذن مسلم وفقا ألحكام المادتين  75و 76أعاله ،كل نقل لمحال صنع
األدوية أو تخزينها أوهما معا خارج الموقع أو المواقع المبينة في اإلذن النهائي المشار إليه
                                 في المادة  76أعاله وكذا كل إحداث لموقع أو مواقع جديدة.
                                           المادة 80
يجب أن تعمل المؤسسات الصيدلية وفق شروط توفر كل الضمانات التي تكفل الصحة
                  العامة والحفاظ على البيئة طبقا للتشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.
كما يجب عليها التقيد بقواعد حسن إنجاز صنع األدوية وتوزيعها كما هي محددة من
طرف اإلدارة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ،ويجب أن تتوفر
                                                        بالخصوص على ما يلي :
 أماكن منفردة مهيأة ومنظمة ومصانة حسب العمليات الصيدلية التي يتم
                                                   إنجازها فيها؛
                                             الموارد البشرية ذات الكفاءة ؛
                           المعدات والوسائل الضرورية لمزاولة أنشطتها.
                                           المادة 81
تطبق أحكام القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة 3الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.96.83بتاريخ  15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس  )1996على
      المؤسسات الصيدلية المحددة في المادة  74أعاله ما لم تكن مخالفة ألحكام هذا القانون.

 -3القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.96.83صادر في  15من
ربيـع األول ) 1417فاتح أغسطس ( 1996القانون رقم  15.95المتعلق بمدونة التجارة ،الجريدة الرسمية عدد
        4418الصادرة بتاريخ  19جمادى األولى  3) 1417أكتوبر  )1996ص  ،2187كما تم تغييره وتتميمه.


                                             - 27 -
                                      المادة 82
عندما يالحظ أثناء عملية تفتيش مؤسسة صيدلية غياب الصيدلي المسؤول أو انقطاعه
النهائي عن ممارسة أنشطته دون تعيين صيدلي ينوب عنه أو صيدلي بديل طبقا ألحكام
المادتين  127و 129من هذا القانون ،تأمر اإلدارة مالك المؤسسة الصيدلية أو وكيله القانوني
إذا تعلق األمر بشركة بتعيين صيدلي مسؤول داخل أجل تحدده .وعند انصرام األجل
             المذكور دون تعيين الصيدلي المسؤول تطبق أحكام الفقرة  3من المادة  83أدناه.
                                      المادة 83
عندما يالحظ إثر عملية تفتيش مؤسسة صيدلية ارتكاب مخالفة من شأنها المساس
بصحة السكان ،توجه اإلدارة إعذارا إلى الصيدلي المسؤول عن المؤسسة المذكورة لوضع
             حد للخروقات المالحظة داخل أجل تحدده حسب أهمية اإلصالحات المطلوبة.
وال يمكن تمديد األجل المذكور إال مرة واحدة بناء على طلب مبرر يقدمه الصيدلي
                                         المسؤول قبل انقضاء األجل السالف الذكر.
إذا لم يتم االمتثال لإلعذار عند انصرام األجل المنصوص عليه أعاله والممدد عند
                                                        االقتضاء يمكن لإلدارة:
 أن ترفع األمر إلى السلطة القضائية بهدف إجراء المتابعات التي تستدعيها
                                             الوقائع التي تمت معاينتها؛
 أن تطلب من رئيس المحكمة المختصة إصدار األمر بإغالق المؤسسة المعنية
                                              في انتظار النطق بالحكم.
                                      المادة 84
يجب على المؤسسات الصيدلية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
في مجال المدخرات االحتياطية التوفر على مدخر احتياطي من األدوية التي تقوم بصنعها أو
                                استيرادها أو توزيعها وذلك لضمان التموين العادي للسوق.


   القسم الفرعي الثاني :أحكام خاصة بالمؤسسات الصيدلية الصناعية
                                      المادة 85
يمكن أن تكون المؤسسة الصيدلية الصناعية في ملك شخص ذاتي أو شركة وفق
                                                          الشروط التالية:
 .1إذا كانت المؤسسة في ملك شخص ذاتي ،يجب على هذا األخير أن يكون
                      صيدليا مأذونا له قانونا بصفة صيدلي مسؤول ؛




                                       - 28 -
 .2إذا كانت المؤسسة في ملك شركة ،يجب أن تكون هذه األخيرة خاضعة
للقانون المغربي وأن يكون الصيدلي المسؤول بها إما أحد المدراء
                   العامين أو أحد المسيرين وذلك حسب شكل الشركة.
ويجب أن يكون المدراء التقنيون والمدراء التجاريون المزاولون في المؤسسات
الصيدلية الصناعية صيادلة مأذونا لهم قانونا .وتحدد اإلدارة مهامهم التقنية بعد استطالع
                                                    رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
                                      المادة 86
عندما تتوفر المؤسسة الصيدلية الصناعية على موقعين أو أكثر لصنع أو لتخزين
األدوية أو هما معا ،يجب أن يوضع كل موقع تحت اإلدارة التقنية لصيدلي مندوب باستثناء
الموقع الذي يستقربه الصيدلي المسؤول ويكون الصيدلي المندوب مسؤوال عن تطبيق
                األحكام القانونية داخل الموقع بتضامن مع الصيدلي المسؤول في المؤسسة.
                                      المادة 87
يجب أن تتوفر المؤسسات الصيدلية الصناعية التي تقوم باستغالل مستحضرات
صيدلية تحتوي على مواد ملوثة تتطلب معالجة خاصة على أماكن تستجيب للشروط المحددة
في قواعد حسن إنجاز الصنع المشار إليها في المادة  20أعاله .وتحدد بنص تنظيمي قائمة
                                                                   المواد المذكورة.
                                      المادة 88
يجب أن تتوفر المؤسسات الصيدلية الصناعية على مختبر أو عدة مختبرات للقيام
بمراقبة الجودة وإجراء التجارب الضرورية على المواد األولية ومواد التوضيب وكذا
                                         المنتجات الوسيطة والمنتجات كاملة الصنع.
ويجب أن تتوفر المؤسسات المذكورة على نظام للتوثيق يتضمن المواصفات وصيغ
     الصنع واإلجراءات والبيانات والتقارير والتسجيالت المتعلقة بالعمليات التي تقوم بها.

يجب حفظ الوثائق المتعلقة بكل حصة من الدواء لمدة خمس سنوات ( )5على األقل بعد
تاريخ انتهاء صالحية حصة الدواء المعنية ولمدة عشر سنوات ( )10على األقل بعد اإلقرار
                                                         بقابليتها للتوضيب والتسويق.
اإلقرار بقابلية األدوية للتوضيب والتسويق هو العمل الذي يرخص به الصيدلي
        المسؤول تسويق حصة من الدواء ويثبت أنها خضعت لتحليالت المطابقة المطلوبة.
                                      المادة 89
يمكن للمؤسسات الصيدلية الصناعية أن تفوض إلى مؤسسة صيدلية صناعية أخرى أو
مؤسسة صيدلية موزعة بالجملة ،كل حسب اختصاصه ،ببعض عمليات الصنع أو المراقبة
أو التوضيب أو التخزين أو البيع أو التوزيع أو بهاتين العمليتين األخيرتين معا على أساس


                                       - 29 -
دفتر تحمالت في شكل عقد يجب أن يؤشر على بنوده التقنية المجلس الوطني لهيئة الصيادلة
                      الذي يتأكد من احترام أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
وال يحق ألية مؤسسة صيدلية موزعة أن تنفرد بتوزيع مستحضر صيدلي واحد أو
                      مستحضرات صيدلية خاصة بمؤسسة صيدلية صناعية واحدة.
                                  ويجب على األطراف المعنية إخبار اإلدارة بذلك.

   القسم الفرعي الثالث :أحكام خاصة بالمؤسسات الصيدلية الموزعة
                            بالجملة
                                     المادة 90
يمكن أن تكون مؤسسة صيدلية موزعة بالجملة في ملك شخص ذاتي أو شركة وفق
                                                           الشروط التالية:
 .1إذا كانت المؤسسة في ملك شخص ذاتي ،يجب على هذا األخير أن يكون
                         صيدليا مأذونا له قانونا بصفة صيدلي مسؤول ؛
 .2إذا كانت المؤسسة في ملك شركة ،يجب أن تكون هذه األخيرة خاضعة للقانون
المغربي وأن يكون الصيدلي المسؤول بها إما أحد المدراء العامين أو أحد
                                      المسيرين وذلك حسب شكل الشركة.
ويجب أن يكون المدراء التقنيون والمدراء التجاريون المزاولون في المؤسسات
الصيدلية الموزعة بالجملة صيادلة مأذونا لهم قانونا .وتحدد اإلدارة مهامهم التقنية بعد
                                           استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
                                     المادة 91
في حالة وفاة صيدلي يملك مؤسسة صيدلية موزعة بالجملة ،يجب على ذوي الحقوق
        أن يتقيدوا بأحكام المادة  90أعاله داخل أجل خمس سنوات ابتداء من تاريخ الوفاة.

                     الباب الثاني :شروط مزاولة الصيدلة

                                     المادة 92
                 تزاول مهنة الصيدلة بالقطاع الخاص وفق شكل من األشكال التالية:
 صيدلي صاحب صيدلية يزاول بصفة فردية أو بصفة شريك أو صيدلي مساعد
                                                        بصيدلية:
                       صيدلي مسؤول عن تسيير مخزون األدوية بالمصحة ؛
         صيدلي مسؤول أو صيدلي مندوب أو صيدلي مساعد بمؤسسة صيدلية.


                                       - 30 -
                          الفرع األول :الشروط العامة
                                     المادة 93
تتوقف مزاولة مهنة الصيدلة بالقطاع الخاص في أي شكل من األشكال على الحصول
على إذن يسلمه رئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة إلى األشخاص المستوفين للشروط
                                                                       التالية:
                                                 .1أن يكونوا من جنسية مغربية؛
 .2أن يكونوا حاصلين على شهادة وطنية للدكتوراه في الصيدلة مسلمة من طرف
كلية مغربية للطب والصيدلة أو على شهادة أو دبلوم معترف بمعادلته لها طبقا
                                     للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ؛
    .3أن يكونوا في وضعية سليمة بالنظر إلى التشريع المتعلق بالخدمة العسكرية؛
 .4أال تكون قد صدرت في حقهم عقوبة من أجل ارتكاب أفعال مخلة بالشرف أو
                                                الكرامة أو االستقامة؛
                                     .5أال يكونوا مقيدين بهيئة أجنبية للصيادلة.
                                     المادة 94
تتوقف مزاولة مهنة الصيدلة بالقطاع الخاص في أي شكل من األشكال من لدن
األجانب على الحصول على إذن تسلمه اإلدارة لهذا الغرض بعد استطالع رأي المجلس
                       الوطني لهيئة الصيادلة ،لألشخاص المستوفين للشروط التالية:
 .1أن يكونوا في وضعية قانونية إزاء التشريع المتعلق بدخول وإقامة األجانب
                      بالمملكة المغربية وبالهجرة والهجرة غير المشروعة؛
 .2أن يكونوا حاصلين على دكتوراه في الصيدلة أو دبلوم أو شهادة تخول لهم الحق
في مزاولة الصيدلة في الدولة التي ينتمون إليها ومعترف بمعادلتها للدبلوم
                        الوطني طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ؛
 .3أن يكونوا إما من رعايا دولة أبرمت مع المغرب اتفاقا يسمح للصيادلة من
رعايا كل دولة باإلقامة في تراب الدولة األخرى لمزاولة مهنة الصيدلة ،وإما
                                من رعايا أجانب متزوجين برعايا مغاربة؛
 .4أال يكون قد صدر عليهم حكم بالمغرب أو ببلدهم األصلي أو بأي بلد آخر من
                   أجل ارتكاب أفعال تخل بالشرف أو الكرامة أو االستقامة؛
                                     .5أال يكونوا مقيدين بهيئة أجنبية للصيادلة.
                                     المادة 95
تحدد بنص تنظيمي الوثائق المكونة لملف طلب اإلذن بمزاولة الصيدلة وكيفيات إيداعه
                                                               وكذا آجال تسليم اإلذن.


                                       - 31 -
                         يجب أن يكون قرار رفض تسليم اإلذن بالمزاولة معلال كتابة.
                                        المادة 96
بمجرد الحصول على اإلذن بالمزاولة ،يجب على الصيدلي أن يطلب قيده بهيئة
الصيادلة قبل القيام بأي عمل مرتبط بمهنته .ويكون هذا القيد بحكم القانون بناء على تسليم
                                       اإلذن بالمزاولة وبعد أداء مبلغ االشتراك في الهيئة.
                                        المادة 97
يجب على كل صيدلي حاصل على اإلذن بمزاولة الصيدلة في القطاع الخاص تم تعيينه
            في منصب عمومي أن يخبر اإلدارة بذلك على الفور قصد إلغاء اإلذن المذكور.
يتم اإللغاء المنصوص عليه في الفقرة أعاله ،بناء على طلب يقدمه الصيدلي المعني
لهذا الغرض مرفق بقرار التوظيف أو االستخدام المسلم إليه من لدن المرفق العمومي المعين
                                                                                به.
إذا كان الصيدلي الذي تم توظيفه أو استخدامه يملك صيدلية وحده أو في إطار شركة
وجب عليه أن يخبر بتوظيفه أو استخدامه السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم أو العمالة التي
توجد في دائرة نفوذها الصيدلية المذكورة وذلك بغرض إلغاء أو تعديل اإلذن ،حسب الحالة،
                                         وتخبر السلطة المعنية اإلدارة وهيئة الصيادلة بذلك.
                                        المادة 98
تنشر الئحة الصيادلة المأذون لهم بالمزاولة في القطاع الخاص سنويا بالجريدة
                                                                     الرسمية.

           الفرع الثاني :شروط خاصة بصيادلة المؤسسات الصيدلية
                                        المادة 99
يجب أن يثبت الصيادلة المسؤولون والصيادلة المندوبون بالمؤسسات الصيدلية
الموزعة بالجملة توفرهم على تجربة عملية ال تقل إما عن سنة واحدة بصفتهم صيادلة
     مساعدين بمؤسسة أو عدة مؤسسات صيدلية وإما عن سنتين بصفتهم صيادلة صيدليات.
                                       المادة 100
عالوة على الشروط العامة المنصوص عليها في الفرع األول من هذا الباب ،يجب أن
يكون الصيادلة المسؤولون بالمؤسسات الصيدلية الصناعية حاصلين على دبلوم التخصص
في الصيدلة شعبة "الصيدلة الصناعية" ،المسلم من طرف الكليات المغربية للطب والصيدلة
     أو على شهادة أو دبلوم معترف بمعادلته له طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
في حالة عدم الحصول على إحدى الشهادات أو الدبلومات المذكورة ،يجب أن يثبت
الصيادلة المذكورون توفرهم على تجربة ال تقل على ثالث سنوات في مزاولة المهنة بصفة
                         صيادلة مساعدين أو صيادلة مندوبين بمؤسسة صيدلية صناعية.

                                         - 32 -
يجب أن يثبت الصيادلة المندوبون بالمؤسسات الصيدلية الصناعية توفرهم على تجربة
مهنية ال تقل عن سنة واحدة بصفتهم صيادلة مساعدين في مؤسسة أو عدة مؤسسات صيدلية
                                                                         صناعية.
                                        المادة 101
يجب أن يكون الصيدلي المسؤول بمؤسسة صيدلية صناعية أو بمؤسسة صيدلية
موزعة بالجملة تستغل وتوجد بحوزتها أدوية أو منتجات تحتوي على عناصر مشعة
اصطناعية ،حاصال على مؤهالت في هذا المجال أو أن يستعين بشخص متخصص له تلك
                                                               المؤهالت.

                     الفرع الثالث :سحب اإلذن بمزاولة المهنة
                                        المادة 102
يسحب المجلس الوطني لهيئة الصيادلة أو اإلدارة حسب كل حالة على حدة من
                                                 الصيدلي اإلذن بمزاولة المهنة:
 .1إذا صدر في حقه حكم جنائي أو مدني نهائي بسبب ارتكاب أفعال تضر بصحة
الغير أو مخالفته أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو أحكام
                            النصوص التشريعية المتعلقة بالمواد السامة؛
                      .2إذا صدرت في حقه عقوبة تأديبية بالشطب صارت نهائية.
                            يصدر سحب اإلذن إما بصفة مؤقتة أو نهائية حسب الحالة.
كما يمكن سحب اإلذن بمزاولة المهنة في حالة صدور حكم بسبب أفعال مماثلة لألفعال
                المشار إليها أعاله ارتكبت قبل تسليم اإلذن المذكور ولم يتم العلم به إال الحقا.

                        الباب الثالث :قواعد مزاولة المهنة

       الفرع األول :قواعد مشتركة تتعلق بمختلف أشكال مزاولة المهنة
                                        المادة 103
يجب على الصيدلي ،كيفما كانت مهمته أو تخصصه وضمن حدود معارفه ،أن يقوم
                  بإسعاف مريض في حالة خطر وشيك إذا تعذر تقديم العالجات الطبية له.
                                        المادة 104
يلزم جميع الصيادلة بكتمان السر المهني إال في حالة االستثناءات المنصوص عليها
                                                                           قانونا.



                                          - 33 -
                                      المادة 105
يجب أال يبرم الصيادلة بأي حال من األحوال اتفاقية ترمي إلى التخلي ولو جزئيا عن
                                                  استقاللهم المهني في مزاولة مهامهم.
ال يكون أي تصرف أو عقد أو اتفاقية صحيحا إال بعد التأشير عليه مسبقا من لدن
رئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة الذي يتأكد من مطابقة بنوده ألحكام هذا القانون
                                                      ومدونة اآلداب المهنية للصيادلة.
                                      المادة 106
تتنافى مزاولة مهنة صيدلي مع مزاولة مهن الطب وجراحة األسنان والبيطرة والقبالة
أو أي مهنة حرة أخرى ولو في حالة التوفر على مؤهالت أو شهادات تخول الحق في
                                                                        مزاولتها.
                                      المادة 107
مع مراعاة أحكام الفقرة األولى من المادة  47أعاله ،يمنع منعا كليا التجول بالمنتجات
                                              الصيدلية قصد بيعها بأي شكل من األشكال.

           الفرع الثاني :القواعد المرتبطة بمزاولة المهنة بالصيدلية
                                      المادة 108
يجب على صيدلي الصيدلية أن يزاول مهنته بصفة شخصية تحت طائلة التعرض
                                                          لجزاءات تأديبية.
                                 ويمكنه االستعانة بصيدلي مأذون له بمزاولة المهنة.
                                         غير أن صيدلي الصيدلية يجب أن يستعين:
 بصيدلي مساعد أجير لديه ،عندما يتراوح رقم األعمال السنوي لصيدليته بين
                                                 3,5و 5,5مليون درهم ؛
   بصيدلي مساعد إضافي عندما يتجاوز رقم أعمال الصيدلية  5,5مليون درهم.
يتم تحيين رقم األعمال السنوي المشار إليه في الحالتين أعاله كل ست سنوات
                                                                  بمرسوم .
ويجب أن تحضر األدوية وتصرف من قبل الصيدلي صاحب الصيدلية أو الصيدلي
                   المساعد األجير المأذون له بمزاولة المهنة أو تحت مراقبتهما المباشرة.
ال يمكن للصيدلي المساعد في جميع الحاالت أن يزاول بهذه الصفة إال بعد إبرام عقد
                    تكون بنوده مطابقة ألحكام هذا القانون ومدونة اآلداب المهنية للصيادلة.
ويجب أن يكون العقد المبرم بين الصيدلي صاحب الصيدلية والصيدلي المساعد مطابقا
            للعقد النموذجي الذي يعده المجلس الوطني لهيئة الصيادلة وتوافق عليه اإلدارة.


                                        - 34 -
                                     المادة 109
يمكن للصيدلي فيما يخص أنشطة تحضير األدوية المعرفة في البنود  1و 2و 3من
المادة  2من هذا القانون االستعانة في صيدليته بمحضر أو عدة محضرين في مجال الصيدلة
ويقوم هؤالء المحضرون بمهامهم تحت مسؤولية أحد الصيادلة ومراقبته الفعلية وتظل
                                                        مسؤوليتهم الجنائية قائمة.
                                     المادة 110
يجب على الصيدلي الذي يصبح ،ألي سبب من األسباب ،عاجزا عن مزاولة المهنة
شخصيا إما أن يعين صيدليا يعوضه وفقا ألحكام المواد  123و 125و 126أدناه وإما أن
                                                           يقوم بإغالق صيدليته.
ويصبح اإلذن بإحداث الصيدلية المنصوص عليه في المادة  57أعاله الغيا ،عندما
يتعدى إغالق الصيدلية فترة متصلة مدتها سنة واحدة .ويتطلب إعادة فتحها الحصول على
                        إذن جديد وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة  57المذكورة.
                                     المادة 111
يجب على الصيدلي صاحب الصيدلية ،تحت طائلة الجزاءات التأديبية ،احترام أوقات
   فتح الصيدلية في وجه العموم وإغالقها وكذا الكيفيات التي يتم وفقها تولي مهمة الحراسة.
يحدد عامل العمالة أو اإلقليم المعني أوقات فتح الصيدليات وإغالقها والكيفيات التي يتم
                      وفقها تولي مهمة الحراسة باقتراح من المجلس الجهوي لهيئة الصيادلة.
                                     المادة 112
مع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في هذا القانون ،ال يمكن ألي شخص تقديم
األدوية والمنتجات الصيدلية غير الدوائية أو عرضها للبيع أو بيعها للعموم خارج الصيدلية
وخصوصا على الطريق العام أو في األسواق أو المنازل أو في متاجر غير مخصصة
                                                               لمزاولة مهنة الصيدلة.
                                     المادة 113
يمسك صيدلي الصيدلية محاسبته وفقا للتشريع المتعلق بااللتزامات المحاسبية الواجب
                                                                على التجار العمل بها.
                                     المادة 114
تطبق على الصيدليات أحكام الكتاب الخامس المتعلقة بصعوبات المقاولة الواردة في
                                                                 القانون المشار إليه
                                                               أعاله رقم .15.95




                                       - 35 -
                                    المادة 115
يمنع على الصيادلة أصحاب الصيدليات وعلى مستخدميهم أن يلتمسوا لدى العموم أو
لدى شخص معنوي عام أو خاص طلبيات لألدوية أو للمنتجات الصيدلية غير الدوائية تحت
                                                           طائلة الجزاءات التأديبية.
ويمنع كذلك على صيادلة الصيدليات إبرام طلبيات األدوية عن طريق وكاالت اإلعالم
                                                                 الطبي والصيدلي.

      الفرع الثالث :قواعد متعلقة بمزاولة المهنة بالمؤسسات الصيدلية

  القسم الفرعي األول :قواعد متعلقة بالصيادلة المسؤولين والصيادلة
                            المندوبين
                                    المادة 116
يجب على الصيدلي المسؤول والصيدلي أو الصيادلة المندوبين بالمؤسسات الصيدلية
مزاولة مهامهم بصفة شخصية والتوفر على السلط والوسائل الضرورية ألداء مهامهم
                                                                        بفعالية.
                                    المادة 117
دون اإلخالل بالمسؤولية التضامنية للمؤسسة يكون الصيدلي المسؤول هو المسؤول
                             الرئيسي عن العمليات التالية التي تعتبر أعماال صيدلية:
                                             شراء المواد األولية ومراقبتها؛
                                                   تطوير أعمال الصيدلية؛
                                      صنع األدوية وكل عمليات توضيبها ؛
                                         المراقبة في جميع مراحل اإلنتاج ؛
                                             مراقبة المنتجات كاملة الصنع؛
                                                  التخزين والبيع والتوزيع؛
                            االستيراد ومراقبة المنتجات الصيدلية المستوردة؛
                    اإلقرار بقابلية المنتجات كاملة الصنع للتوضيب والتسويق.
                  يجب القيام بكل عمل صيدلي تحت المراقبة الفعلية ألحد الصيادلة.
                   يمارس الصيدلي المسؤول على الخصوص االختصاصات التالية:
                   يساهم في إعداد برامج البحث والدراسة الخاصة بالشركة ؛




                                      - 36 -
 يوقع بعد االطالع على تقارير الخبرة على طلبات اإلذن بعرض المستحضرات
          الصيدلية في السوق وكذا بيانات األسعار بهدف المصادقة عليها ؛
 ينظم مجموع العمليات الصيدلية بالمؤسسة ويراقبها وخاصة الصنع والتوضيب
والمراقبة واإلشهار الطبي والصيدلي واإلعالم واالحتراز الدوائي وتتبع
الحصص وسحبها وتوزيع األدوية مجانا أو بعوض وكذا كل عمليات التخزين
                                                        المرتبطة بها ؛
 إذا كانت المؤسسة في ملك شركة ،يخبر كتابة باقي مسيري الشركة بالصعوبات
المرتبطة بظروف االستغالل التي من شأنها أن تعوق مزاولة اختصاصاته
                                     ويقترح عليهم عند االقتضاء حلوال ؛
 يتولى السلطة على الصيادلة المندوبين والصيادلة المساعدين وكذا على
المستخدمين المشاركين في إنجاز األعمال الصيدلية ويستشار فيما يخص
                                                 تشغيلهم وفصلهم ؛
 يجب عليه أن يصرح عند نهاية كل سنة لدى مفتشية الصيدلة ومجلس الصيادلة
                             المصنعين والموزعين بهيئة الصيادلة بما يلي:
                      عدد الصيادلة المساعدين الملحقين بالمؤسسة وأسمائهم ؛
                      عدد المستخدمين المشاركين في إنجاز األعمال الصيدلية.
يحضر الصيدلي المسؤول ،بصفة استشارية ،اجتماعات أجهزة اإلدارة والتسيير
                بالشركة المخصصة لدراسة المسائل المتعلقة بالعمليات الصيدلية بالمؤسسة.
                                      المادة 118
يجب أن يكون الصيادلة المسؤولون بالمؤسسات الصيدلية الصناعية قادرين في كل
وقت وحين على إثبات أن كل المنتجات التي يستعملونها ويحضرونها ويستوردونها
ويصدرونها ويوزعونها مطابقة للخصائص التي يجب أن تستجيب لها كما هي محددة في
              ملف اإلذن بالعرض في السوق وبأنها خضعت لعمليات المراقبة الضرورية.
ويجب عليهم إعادة تقييم طرائقهم في الصنع والمراقبة وتعديلها عند الضرورة تبعا
                                    للتطورات العلمية والتقنية مع مراعاة موافقة اإلدارة.
ويجب عليهم كذلك الحرص على أن تتم جميع عمليات صنع األدوية واستيرادها
وحيازتها وتوزيعها بالجملة مع احترام قواعد حسن إنجاز الصنع والتوزيع المشار إليها في
                                                                    المادة  20أعاله.
                                      المادة 119
إذا علم صيدلي مسؤول بمؤسسة صيدلية صناعية أو مؤسسة صيدلية موزعة بالجملة
بعد تسويق حصة من األدوية بوقوع عارض أو حادث أثناء الصنع أو االستيراد أو التوزيع
من شأنه أن يشكل خطرا على الصحة العامة ،وجب عليه العمل فورا على إيقاف كل توزيع
               للحصة أو الحصص المعنية ،والقيام باستردادها والتصريح بذلك لدى اإلدارة.

                                        - 37 -
                        وتحدد بنص تنظيمي كيفيات التصريح وإجراءات االسترداد.
                                     المادة 120
يجب على الصيدلي المسؤول بمؤسسة صيدلية مشار إليها في المادة  74أعاله أن يخبر
            اإلدارة بأي أثر جديد غير مرغوب فيه بلغ إلى علمه ناتج عن استعمال األدوية.

         القسم الفرعي الثاني :قواعد متعلقة بالصيادلة المساعدين
                                     المادة 121
يراد بالصيدلي المساعد بالمؤسسة الصيدلية ،الشخص المأذون له بمزاولة الصيدلة
                 الذي يساعد الصيدلي المسؤول أو الصيدلي المندوب بالمؤسسة المذكورة.
                 تتمثل المساعدة المذكورة خصوصا في اإلشراف على المهام التالية:
                     شراء ومراقبة المواد األولية أو المنتجات الكاملة الصنع ؛
                                                   صنع األدوية وتوضيبها ؛
                                                            مراقبة الجودة ؛
                                            تخزين األدوية وبيعها وتوزيعها.
يمكن للصيادلة المساعدين المشاركة في أعمال صيدلية أخرى بالمؤسسة التابعين لها
                    وفق نفس الشروط المتعلقة بالصيادلة المسؤولين أو الصيادلة المندوبين.
                                     المادة 122
يجب على كل مؤسسة صيدلية االستعانة بعدد من الصيادلة المساعدين على النحو
                          التالي تبعا لعدد المستخدمين المشاركين في األعمال الصيدلية:
                                 بالنسبة للمؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة:
      صيدلي مساعد واحد بالنسبة لعدد من المستخدمين يتراوح بين  50و100؛
             صيدلي مساعد إضافي عن كل مجموعة من  50مستخدما إضافيا.
                                        بالنسبة للمؤسسات الصيدلية الصناعية:
                                صيدلي مساعد بالنسبة ألقل من  30مستخدما؛
             صيدلي مساعد إضافي عن كل مجموعة من  30مستخدما إضافيا.




                                       - 38 -
                        الفرع الرابع :قواعد متعلقة بالنيابة
                                       المادة 123
تتم النيابة عن مالك الصيدلية أو الصيدلي المسؤول عن تسيير مخزون األدوية
                                                بالمصحة وفق الشروط التالية:
 .1بالنسبة لمدة غياب تقل عن شهر واحد ،يمكن أن يقوم بالنيابة صيدلي بصيدلية
         مجاورة ،ويتم إشعار المجلس الجهوي لهيئة الصيادلة واإلدارة بذلك ؛
 .2بالنسبة لمدة غياب تتراوح بين شهر واحد و 3أشهر ،يمكن أن يقوم بالنيابة أحد
                             األشخاص المشار إليهم في البند  3من هذه المادة.
تكون النيابة المذكورة مشروطة بالحصول على ترخيص بالنيابة يسلمه المجلس
الجهوي لهيئة الصيادلة .تبلغ التراخيص المسلمة إلى اإلدارة وإلى السلطة اإلدارية المختصة
                                       باإلقليم أو العمالة التي سلمت اإلذن بفتح الصيدلية.
استثناء من أحكام المادة  93أعاله ،يمكن أن يقوم بالنيابة المذكورة طالب في الصيدلية
                                   أكمل بنجاح السنة ما قبل النهائية من الدراسة الصيدلية.
  .3بالنسبة لمدة غياب تتراوح بين ثالثة أشهر وسنة واحدة ،يمكن أن يقوم بالنيابة:
                              أ) صيدلي مأذون له ال يزاول أي نشاط مهني آخر؛
                                              ب) صيدلي مساعد بنفس الصيدلية ؛
                                      ج) صيدلي شريك في ملكية نفس الصيدلية.
يسلم المجلس الوطني لهيئة الصيادلة اإلذن بالنيابة المنصوص عليه في البند  3أعاله
بعد بحث تجريه مفتشية الصيدلة وبعد استطالع رأي المجلس الجهوي للصيادلة .ويكون
اإلذن قابال للرجوع عنه .ويبلغ إلى اإلدارة وإلى السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم أو العمالة
                                                           التي سلمت اإلذن بفتح الصيدلية.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن يتجاوز مجموع فترات النيابة المنصوص عليها في
هذه المادة  15شهرا خالل مدة  5سنوات متواصلة ابتداء من تاريخ تسليم الترخيص أو اإلذن
                                                                     األول بالنيابة.
غير أنه يمكن للصيدلي مالك الصيدلية الذي يتعذر عليه بقوة القانون ،في غير الحاالت
المشار إليها أعاله ،مزاولة مهنته شخصيا بالصيدلية خالل فترة محددة أن ينيب عنه أحد
األشخاص المشار إليهم في البند  3من هذه المادة خالل هذه الفترة شريطة الحصول على إذن
                                                                   بذلك تسلمه اإلدارة.
                                       المادة 124
في حالة وفاة صيدلي مالك لصيدلية ،يمكن لذوي حقوقه ،بناء على إذن السلطة اإلدارية
المختصة باإلقليم أو العمالة التابع لدائرة نفوذها موقع الصيدلية أن يعهدوا بتسيير الصيدلية
إلى صيدلي مأذون له ال يزاول أي نشاط من األنشطة المشار إليها في المادة  92أعاله.

                                         - 39 -
ويجب أال تتجاوز مدة التسيير ثمانية عشر شهرا وعند انصرام هذا األجل يصبح اإلذن
                                                                        الغيا.
غير أنه يمكن تجديد اإل ذن سنة بسنة إلى حدود انتهاء المدة القانونية الالزمة لنيل دبلوم
الدكتوراه في الصيدلة عندما يكون زوج أو زوجة الصيدلي المتوفى أو أحد أبنائه يتابع
          الدراسة في الصيدلة وتبتدئ هذه المدة من تاريخ وفاة الصيدلي أو الصيدلية المعنية.
                                        المادة 125
يمكن بصفة استثنائية عند قبول الصيدلي مالك الصيدلية لمتابعة الدراسة في
تخصصات الصيدلة أو البيولوجيا ،أن ينوب عنه صيدلي مأذون له ،ال يزاول أي نشاط مهني
                 آخر ،لمدة أربع سنوات تمدد عند الضرورة بسنة واحدة بعد تقديم تبرير.
تسلم السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم أو العمالة التابع لدائرة نفوذها موقع الصيدلية
اإلذن بالنيابة بعد بحث تجريه مفتشية الصيدلة وبعد استطالع رأي المجلس الجهوي
                                                 للصيادلة .ويكون اإلذن قابال للرجوع عنه.
                                        المادة 126
في حالة إصابة صيدلي مالك لصيدلية بعجز أو بمرض مزمن مدرج في الئحة تحددها
اإلدارة ،يرغمه على التوقف مؤق تا أو نهائيا عن مزاولة أي نشاط مهني ،يجب عليه االستعانة
بصيدلي مساعد مأذون له قانونا ال يزاول أي نشاط مهني آخر وذلك بناء على إذن من
             السلطة اإلدارية المختصة باإلقليم أو العمالة التابع لدائرة نفوذها موقع الصيدلية.
ال يمكن أن تتجاوز مدة النيابة المنصوص عليها في الفقرة السابقة السنة الخامسة التي
تلي تاريخ صدور اإلذن بالنيابة .وبعد انقضاء هذه المدة يصبح اإلذن بالمزاولة واإلذن
                                                               بإحداث الصيدلية الغيين.
                                        المادة 127
                  تتم النيابة عن الصيادلة المسؤولين بالمؤسسات وفق الشروط التالية:
 .1إذا كانت النيابة مؤقتة وال تتجاوز مدتها ثالثة أشهر ،يمكن أن يتولى النيابة
صيدلي يعينه الصيدلي المسؤول أو يقترحه إذا تعلق األمر بشركة لينوب عنه
من بين الصيادلة المساعدين أو الصيادلة المندوبين بالمؤسسة نفسها ،وإذا تعذر
ذلك ،يقوم بها صيدلي مأذون له قانونا وال يزاول أي نشاط مهني آخر .ويجب
 التصريح فورا بالنيابة المذكورة لدى اإلدارة والمجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
أثناء مدة النيابة ،يكون الصيدلي الذي يتولى النيابة مسؤوال عن العمليات التي تشكل
األعمال الصيدلية المنصوص عليها في المادة  117أعاله .وتظل مسؤولية الصيدلي
                                                                    المسؤول قائمة ؛
 .2إذا تجاوزت المدة ثالثة أشهر ،ال يمكن أن يتولى النيابة عن الصيدلي المسؤول
إال صيدلي مأذون له ال يزال أي نشاط مهني آخر .ويجب أال تتجاوز مدة النيابة


                                          - 40 -
سنة واحدة ؛ كما يجب اإلذن بهذه النيابة المذكورة من طرف اإلدارة بعد بحث
  تجريه مفتشية الصيدلية وبعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
                                    المادة 128
إذا تغيب الصيدلي المندوب أو الصيدلي المساعد أو عاقه عائق مؤقتا لمدة تفوق شهرا،
وجب أن يتولى النيابة عنه صيدلي من نفس المؤسسة الصيدلية أو ،عند االقتضاء ،صيدلي
مأذون له ،ال يزاول أي نشاط مهني آخر .يجب أن تكون النيابة محل إذن تسلمه اإلدارة بعد
            بحث تجريه مفتشية الصيدلة وبعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
                                    المادة 129
في حالة توقف صيدلي مسؤول بمؤسسة صيدلية عن مزاولة نشاطه بصفة نهائية ألي
سبب من األسباب يعين صيدلي تتوفر فيه الشروط المشار إليها في المادتين  99و 100أعاله
حسب الحالة وال يزاول أي نشاط مهني آخر ليمارس مهام صيدلي مسؤول بالنيابة إلى غاية
                                                          تسوية وضعيته لدى اإلدارة.
ويجب أن تأذن اإلدارة بالنيابة المذكورة بعد بحث تجريه مفتشية الصيدلة وبعد
                                    استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
ال يمكن أن تتجاوز ممارسة مهام صيدلي مسؤول بالنيابة مدة سنة واحدة قابلة للتجديد
                                                                        مرة واحدة.

                       القسم الثالث :مفتشية الصيدلة

                                    المادة 130
تخضع لمراقبة مفتشية الصيدلة التابعة لوزارة الصحة الصيدليات ومخزونات األدوية
                   بالمصحات ومستودعات األدوية .وتتمثل المراقبة المذكورة فيما يلي:
 الحرص على تطبيق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه واألحكام
                                                 المتعلقة بالمواد السامة؛
                           القيام بأخذ العينات وإجراء المراقبات الضرورية ؛
 إجراء مراقبة المطابقة للمعايير التقنية المنصوص عليها في المادتين  57و75
                                                        من هذا القانون؛
 مراقبة احترام قواعد حسن إنجاز صنع األدوية وتوزيعها وقواعد حسن اإلنجاز
المتعلقة بالصيدليات ومخزونات األدوية بالمصحات المنصوص عليها في
                                     المواد  20و 31و 70من هذا القانون؛
 إجراء األبحاث التي تأمر بها اإلدارة من تلقاء نفسها أو بطلب من المجلس
                                               الوطني لهيئة الصيادلة؛


                                      - 41 -
 البحث عن المخالفات المتعلقة بزجر الغش في األدوية والمنتجات الصيدلية غير
                                                       الدوائية ومعاينتها.
                                      المادة 131
يتولى المراقبة صيادلة مفتشون محلفون طبقا للتشريع المتعلق بأداء اليمين من طرف
  األعوان محرري المحاضر ،يفوضون بشكل قانوني لهذا الغرض من لدن وزير الصحة.
                                       تحدد بنص تنظيمي كيفيات ممارسة المراقبة.

                    القسم الرابع :أحكام انتقالية وزجرية

                                      المادة 132
يضرب ألصحاب المستودعات الليلية المفتوحة في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية في وجه العموم أجل أقصاه أربعة وعشرون شهرا من التاريخ المذكور للتقيد
                                                                         بأحكامه.
                                      المادة 133
يضرب لألشخاص الذاتيين الذين يملكون في تاريخ نشر هذا القانون مؤسسات صيدلية
أجل سنة واحدة ابتداء من التاريخ المذكور للتقيد بأحكام البند  1من كل من المادتين  85و90
                                                                                 أعاله.
                                      المادة 134
                                          يعتبر مزاوال للصيدلة بصفة غير قانونية:
 .1كل شخص ،غير حاصل على الدبلوم أو الشهادة المشار إليهما في المادتين 93
و 94أعاله لمزاولة المهنة يمارس عمال صيدليا كما هو محدد في أحكام هذا
                                                               القانون ؛
 .2كل صيدلي غير مأذون له يمارس عمال صيدليا كما هو محدد في هذا القانون أو
يكون بحيازته عقار أو مادة أو تركيبة لها خصائص عالجية أو وقائية أو أي
منتوج صيدلي غير دوائي بغرض بيعه أو صرفه من أجل االستعمال الطبي
                                                    البشري أو البيطري؛
 .3كل صيدلي يمارس مهنته خالل الفترة التي كان فيها موقوفا أو مشطبا عليه من
  جدول هيئة الصيادلة وذلك ابتداء من تاريخ تبليغه بقرار التوقيف أو الشطب؛
 .4كل شخص أو صيدلي قام بمساعدة األشخاص المشار إليهم في البنود  1و 2و3
      أعاله من أجل تمكينهم من التملص من تطبيق أحكام هذا القانون عليهم ؛
 .5كل شخص وإن كان حاصال على إذن بممارسة الصيدلة ،يقوم ،دون الحصول
          على إذن جديد ،بفتح أو إعادة فتح صيدلية صار إذنها األول الغيا.

                                        - 42 -
ال تطبق أحكام البند األول من هذه المادة على طلبة الصيدلة الذين يمارسون النيابة
           بشكل قانوني أو ينجزون األعمال المعهود بها إليهم من قبل الصيادلة التابعين لهم.
                                       المادة 135
يعاقب على مزاولة الصيدلة بشكل غير قانوني في الحالتين المنصوص عليهما في
البندين  1و 4من المادة  134أعاله بالحبس من  3أشهر إلى  5سنوات وبغرامة من خمسة
         آالف ( )5.000إلى خمسين ألف ( )50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
 وفي حالة العود ،ال يمكن أن تقل مدة الحبس عن  6أشهر وترفع الغرامة إلى الضعف.
                                       المادة 136
يعاقب على مزاولة الصيدلة بشكل غير قانوني في الحاالت المنصوص عليها في البنود
 2و 3و 5من المادة  134أعاله بغرامة من ألف وخمسمائة ( )1500إلى سبعة آالف
                                                        وخمسمائة ( )7500درهم.
                                          وفي حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
يمكن للمحكمة التي أحيلت إليها القضية أن تقرر كتدبير وقائي منع المحكوم عليه من
                                            مزاولة الصيدلة لمدة ال تزيد على سنتين.
                                       المادة 137
يعتبر استعمال لقب صيدلي من قبل شخص غير حاصل على دبلوم صيدلي انتحاال
                    للقب المنصوص والمعاقب عليه في الفصل  381من القانون الجنائي.
                                       المادة 138
يجب أن تكون اإلشارة إلى أي لقب غير لقب صيدلي أو دكتور في الصيدلية متبوعة
باسم الكلية أو المؤسسة التعليمية التي منحته وكذا المدينة أو البلد الذي تم فيه الحصول عليه،
                وفق األشكال والبيانات المحددة من طرف المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
                                            تمنع ممارسة الصيدلة تحت اسم مستعار.
يعاقب بغرامة من ثالثة آالف ( )3000إلى عشرين ألف ( )20.000درهم عن كل
                                                   مخالفة ألحكام هذه المادة.
                                        وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف.
                                       المادة 139
يعاقب بغرامة من مائة ألف ( )100.000إلى مليون ( )1.000.000درهم الشخص
المسؤول عن فتح مؤسسة صيدلية أو إعادة فتحها أو يستغلها دون الحصول على اإلذن
المشار إليه في المادة  76أعاله ،أو الذي يقوم بتوسيعات أو تعديالت دون التصريح بذلك
لدى اإلدارة طبقا للمادة 79أعاله أو يتجاهل اعتراض اإلدارة أو يرفض الخضوع لعمليات
                                     التفتيش المنصوص عليها في المادة  130أعاله.

                                         - 43 -
تأمر المحكمة ،باإلضافة إلى ذلك ،بإغالق المكان المستغل دون الحصول على اإلذن
المنصوص عليه في المادة  76أعاله أو عندما يشكل المكان المذكور خطرا جسيما على
                                                                  الصحة العامة.
يمكن بصفة تحفظية ،وفي انتظار النطق بالحكم ،لرئيس المحكمة المرفوع إليها األمر
                                من طرف اإلدارة لهذا الغرض أن يأمر بإغالق المؤسسة.
                                      وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف.
                                    المادة 140
       يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى خمسين ألف ( )50.000درهم:
 عدم وضع كل موقع للصنع أو للتخزين أو هما معا تحت اإلدارة التقنية
                                                         لصيدلي؛
                عدم وجود نظام التوثيق المنصوص عليه في المادة  88أعاله؛
 عدم االحتفاظ بالوثائق المتعلقة بكل حصة من األدوية طوال اآلجال المنصوص
                                       عليها في المادة  88المذكورة؛
        عدم تسيير مخزون األدوية بمصحة من طرف صيدلي مأذون له قانونا؛
 صرف أدوية ومنتجات صيدلية غير دوائية ،بعوض أو بدون عوض ،من
                     طرف مصحة من أجل تقديم عالجات خارجها.
                                     وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف.
                                    المادة 141
يعاقب على كل مخالفة ألحكام المادة  107من هذا القانون بالحبس من  3أشهر إلى
سنتين وبغرامة من خمسة وعشرين ألف ( )25.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم أو
                                                       بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفي حالة العود ،ال يمكن أن تقل عقوبة الحبس عن سنة واحدة ويرفع مبلغ الغرامة إلى
                                                                            الضعف.
                                    المادة 142
         يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( )5000إلى خمسين ألف ( )50.000درهم:
 صيدلي الصيدلية الذي ال يستعين بعدد الصيادلة المساعدين المطلوب بموجب
                                           المادة  108من هذا القانون؛
 صيدلي الصيدلية الذي يقوم ،خرقا للفقرة الثانية من المادة  115أعاله ،بإبرام
                        طلبيات أدوية عن طريق وكالة إعالم طبي وصيدلي ؛
 مسؤول وكالة اإلعالم الطبي والصيدلي الذي يقوم خرقا للفقرة األخيرة من
      المادة  47من هذا القانون ،بتسلم طلبيات أدوية من لدن صيدلي صيدلية.

                                      - 44 -
                                         وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف.
                                      المادة 143
يعاقب بغرامة من خمسين ألف ( )50.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم عن كل
                                                    مخالفة للمادة  120أعاله.
                                         وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف.
                                      المادة 144
       يعاقب بغرامة من ثالثة آالف ( )3000إلى خمسة عشر ألف ( )15.000درهم:
 صيدلي الصيدلية الذي يصير ألي سبب من األسباب عاجزا عن ممارسة المهنة
شخصيا وال يعين من ينوب عنه وفقا ألحكام المواد  123و 125و 126من هذا
                                     القانون أو ال يقوم بإغالق الصيدلية.
تطبق نفس العقوبة على عدم النيابة عن الصيدلي المسؤول أو الصيدلي المندوب أو
           الصيدلي المساعد في الحاالت المنصوص عليها في المادتين  127و 128أعاله.
                                         وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف.
                                      المادة 145
يتعرض لغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى خمسين ألف ( )50.000درهم ذوو
حقوق الصيدلي المتوفى الذين يستمرون بعد وفاته في استغالل الصيدلية دون العمل على
                                             تسييرها وفقا ألحكام المادة  124أعاله.
                            وعالوة على ذلك ،تحكم المحكمة بإغالق الصيدلية تلقائيا.
                                      المادة 146
يعاقب بغرامة من مائة ألف ( )100.000إلى مليون ( )1.000.000درهم عدم
تعويض الصيدلي المسؤول بمؤسسة صيدلية الذي توقف نهائيا عن ممارسة نشاطه ألي سبب
                                                                   من األسباب.
                                      المادة 147
يمكن عالوة على العقوبة الجنائية أن يتعرض الصيادلة المحكوم عليهم بسبب ارتكاب
أفعال بمثابة جرائم ضد األشخاص أو اآلداب العامة للمنع المؤقت أو النهائي من مزاولة مهنة
الصيدلة .ويمكن أن تعتبر األحكام الصادرة في الخارج من أجل األفعال المشار إليها أعاله
بطلب من النيابة العامة كما لو ارتكبت على تراب المملكة من أجل تطبيق قواعد العود
                                                     والعقوبات اإلضافية أو تدابير وقائية.




                                        - 45 -
                                      المادة 148
يعاقب بغرامة من ألف ) (1000إلى ستة آالف ( )6000درهم عن كل مخالفة ألحكام
                           المواد  31و 32و 33و 35و 36و 37و 97من هذا القانون.
غير أن مخالفات أحكام المادتين  32و 33من هذا القانون المتعلقة بالمواد السامة تسري
                عليها كذلك العقوبات المنصوص عليها في التشريع المتعلق بالمواد السامة.
وفي هذه الحالة يمكن للمحكمة التي أحيلت إليها القضية أن تقرر كتدبير وقائي المنع
                                          من مزاولة الصيدلة لمدة ال تتجاوز سنة واحدة.
                                      المادة 149
في حالة اإلدانة طبقا ألحكام هذا القسم ،يمكن ،بمبادرة من اإلدارة إغالق الصيدلية أو
المؤسسة الصيدلية التي تسير بصفة غير قانونية بمجرد النطق بالحكم باإلدانة حتى ولو
صدر غيابيا .ويمكن للمحاكم كذلك أن تصدر في حق الصيدلي المحكوم عليه منعا مؤقتا أو
                                                                نهائيا من مزاولة المهنة.
                                      المادة 150
يعاقب بغرامة من مائة ألف ( )100.000إلى مليون ( )1.000.000درهم الصيدلي
                            المسؤول الذي يخالف أحكام المادتين  119و 120أعاله.
ويتعرض لنفس العقوبة كل شخص ينتمي إلى جهاز تدبير المؤسسة الصيدلية المعنية
أو إدارتها أو تسييرها أو رقابتها يأمر عمدا بتسويق حصة من األدوية من شأنها أن تشكل
                                                        خطرا على الصحة العامة.
  ويتعرض لنفس العقوبة كل من قام ببيع األدوية غير الصالحة لالستهالك أو توزيعها.
يعاقب بغرامة من خمسين ألف ( )50.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم صيدلي
الصيدلية أو الصيدلي المسؤول عن مخزون األدوية بالمصحة الذي قام بصرف األدوية غير
                                                           الصالحة لالستهالك.
وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى الضعف وعالوة على ذلك ،يمكن معاقبة المخالف
                                                  بالحبس لمدة سنتين على األكثر.
                                      المادة 151
يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( )5000إلى خمسين ألف ( )50.000درهم عن كل
مخالفة لألحكام المتعلقة باإلشهار المنصوص عليها في الفرع الرابع من الباب الثاني من
                                                      القسم األول من هذا القانون.
                                         وفي حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.




                                        - 46 -
                                        المادة 152
يعاقب بغرامة من ألفين وخمسمائة ( )2500إلى عشرين ألف ( )20.000درهم كل من
                                          خالف أحكام المادة  24من هذا القانون.
                                        المادة 153
يعد في حالة العود في مدلول أحكام هذا القسم ،كل شخص ارتكب مخالفة ذات تكييف
مماثل داخل أجل خمس سنوات الذي يلي التاريخ الذي أصبح فيه الحكم باإلدانة مكتسبا لقوة
                                                                  الشيء المقضي به.
                                        المادة 154
يتابع طبقا لألحكام التشريعية المتعلقة بالتزوير واستعمال التزوير الجاري بها العمل
كل من استخدم من أجل الحصول على اإلذن بمزاولة مهنة الصيدلة شهادة مزورة أو مزيفة،
                                                  أو استعمل شهادة تخص شخصا آخر.
                                        المادة 155
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى خمسين ألف ( )50.000درهم كل من
                                           عرقل مزاولة مهام مفتشي الصيدلة.
                                        المادة 156
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  100.000درهم عن عدم اتباع قواعد حسن اإلنجاز
                                                       الخاصة بصنع األدوية.
ويعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم عن عدم التقيد بقواعد حسن اإلنجاز
                                                         المتعلقة بتوزيع األدوية.
ويعاقب بغرامة من  3000إلى  15.000درهم عن عدم احترام قواعد حسن اإلنجاز
                                      المتعلقة بالصيدلية ومخزون األدوية بالمصحة.
                                        المادة 157
تجرى المتابعات القضائية التي يمكن أن يتعرض لها الصيادلة بموجب هذا القانون
            بصرف النظر عن المتابعات التأديبية التي قد تترتب على األفعال المنسوبة إليهم.
يؤهل المجلس الوطني لهيئة الصيادلة طبقا لقانون المسطرة الجنائية لينصب نفسه طرفا
                           مدنيا أمام المحاكم المحالة إليها المتابعة المتعلقة بأحد الصيادلة.
                                        المادة 158
تظل ممارسة الصيدلة من لدن البياطرة خاضعة ألحكام القانون رقم  21.80المتعلق
                     بممارسة الطب البيطري والجراحة والصيدلة البيطرية بصفة حرة.



                                          - 47 -
                                    المادة 159
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،غير أنه يحدد
للمؤسسات الصيدلية والصيدليات والمصحات التي تتوفر على مخزون لألدوية أجل 24
شهرا من تاريخ دخول نصوصه التطبيقية حيز التنفيذ لمطابقة وضعيتها مع أحكام هذا
                                                    القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                                              ينسخ هذا القانون:
 األحكام المتعلقة بالصيادلة الواردة في الظهير الشريف رقم  1.59.367الصادر
في  21من شعبان  19) 1379فبراير  )1960بتنظيم مزاولة مهن الصيادلة
                                وجراحي األسنان والعقاقيريين والقوابل ؛
 المرسوم الملكي رقم  257.66الصادر في  30من جمادى األولى 16( 1386
                              سبتمبر  )1966بتنظيم مفتشية الصيدلة ؛
 المرسوم الملكي رقم  074.66الصادر في  30من جمادى األولى 1386
          (16سبتمبر  )1966بتحديد شروط بيع األدوية من طرف األطباء.




                                      - 48 -
                                                         فهرس
قانون رقم  17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة 3 ...................................................................
القسم األول :األدوية والمنتجات الصيدلية غير الدوائية3 ..........................................................
الباب األول :تعاريف 3 ...............................................................................................
الباب الثاني :أحكام متعلقة باألدوية 7 ..............................................................................
الفرع األول :اإلذن بالعرض في السوق 7 .....................................................................
      الفرع الثاني :أحكام متعلقة بصناعة األدوية واستيرادها وتصديرها وبيعها بالجملة وتوزيعها
بالجملة 10 ...........................................................................................................
الفرع الثالث :أحكام متعلقة بصرف األدوية 13 ...............................................................
الفرع الرابع :اإلشهار المتعلق باألدوية 15 ....................................................................
الفرع الخامس :القواعد المتعلقة بحفظ األدوية ونقلها وبإتالف األدوية غير الصالحة لالستهالك 18
الباب الثالث :المنتجات الصيدلية غير الدوائية 19 ...............................................................
القسم الثاني :مزاولة الصيدلة20 .......................................................................................
الباب األول :أماكن مزاولة الصيدلة 20 ...........................................................................
الفرع األول :الصيدليات 20 ......................................................................................
الفرع الثاني :مخزونات األدوية بالمصحات والمؤسسات المعتبرة في حكمها 24 ......................
الفرع الثالث :المؤسسات الصيدلية 25 ..........................................................................
القسم الفرعي األول :أحكام مشتركة26 .....................................................................
القسم الفرعي الثاني :أحكام خاصة بالمؤسسات الصيدلية الصناعية 28 ...............................
القسم الفرعي الثالث :أحكام خاصة بالمؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة 30 ......................
الباب الثاني :شروط مزاولة الصيدلة 30 ..........................................................................
الفرع األول :الشروط العامة 31 .................................................................................
الفرع الثاني :شروط خاصة بصيادلة المؤسسات الصيدلية 32 .............................................
الفرع الثالث :سحب اإلذن بمزاولة المهنة 33 .................................................................
الباب الثالث :قواعد مزاولة المهنة 33 .............................................................................
الفرع األول :قواعد مشتركة تتعلق بمختلف أشكال مزاولة المهنة 33 ....................................
الفرع الثاني :القواعد المرتبطة بمزاولة المهنة بالصيدلية 34 ..............................................
الفرع الثالث :قواعد متعلقة بمزاولة المهنة بالمؤسسات الصيدلية 36 .....................................
القسم الفرعي األول :قواعد متعلقة بالصيادلة المسؤولين والصيادلة المندوبين 36 ..................


                                                          - 49 -
القسم الفرعي الثاني :قواعد متعلقة بالصيادلة المساعدين 38 ............................................
الفرع الرابع :قواعد متعلقة بالنيابة 39 ..........................................................................
القسم الثالث :مفتشية الصيدلة 41 ......................................................................................
القسم الرابع :أحكام انتقالية وزجرية 42 ..............................................................................
فهرس 49 .....................................................................................................




                                                         - 50 -
