                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

  القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه
  الظهير الشريف رقم  1.11.178صادر في  25من ذي الحجة 1432
                             1
                                 ( 22نوفمبر )2011
                                                                     كما تم تتميمه:
 -القانون رقم  13.18القاضي بتعديل المادة  316من القانون رقم  39.08المتعلق
بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.178بتاريخ  25من ذي
الحجة  22( 1432نوفمبر  ،)2011الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.18.18بتاريخ 5
جمادى اآلخرة  22( 1439فبراير )2018؛ الجريدة الرسمية عدد  6655بتاريخ  23جمادى
                                      اآلخرة  12( 1439مارس  ،)2018ص 1448؛
 -القانون رقم  69.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.17.50بتاريخ  8ذي
الحجة  30( 1438أغسطس  )2017القاضي بتتميم المادة  4من القانون رقم  39.08المتعلق
بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد  6604بتاريخ  23ذو الحجة 14( 1438
                                                         سبتمبر  ،)2017ص 5068؛
 -القانون رقم  22.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.13.109بتاريخ  15من
محرم  19( 1435نوفمبر  )2013القاضي بتتميم المادة  174من القانون رقم 39.08
المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد  6208بتاريخ  24محرم 28( 1435
                                                      نوفمبر  ،)2013ص .7328




             -1الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة  24( 1432نوفمبر  ،)2011ص .5587

                                         -2-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

        ظهير شريف رقم  1.11.178صادر في  25من ذي الحجة 1432
  ( 22نوفمبر  )2011بتنفيذ القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية


                                                                     الحمد هلل وحده،
                           الطابع الشريف  -بداخله :
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
             يعلم من ظهيرنا الشريف هذا  ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                              بنا ء على الدستور وال سيما الفصلين  42و 50منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  39.08المتعلق
                بمدونة الحقوق العينية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
               وحرر بالرباط في  25من ذي الحجة  22 (1432نوفمبر )2011


                                                                 وقعه بالعطف :
                                                                رئيس الحكومة،
                                                             اإلمضاء  :عباس الفاسي.




                                         -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

        قانون رقم  39.08يتعلق بمدونة الحقوق العينية

                           فصل تمهيدي :أحكام عامة
                                       المادة 1
تسري مقتضيات هذا القانون على الملكية العقارية والحقوق العينية ما لم تتعارض مع
                                                               تشريعات خاصة بالعقار.
تطبق مقتضيات الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس )1913
بمثابة قانون االلتزامات والعقود في ما لم يرد به نص في هذا القانون .فإن لم يوجد نص
                       يرجع إلى الراجح والمشهور وما جرى به العمل من الفقه المالكي.
                                       المادة 2
إن الرسوم العقارية وما تتضمنه من تقييدات تابعة إلنشائها تحفظ الحق الذي تنص عليه
وتكون حجة في مواجهة الغير على أن الشخص المعين بها هو فعال صاحب الحقوق المبينة
                                                                                فيها.
إن ما يقع على التقييدات من إبطال أو تغيير أو تشطيب من الرسم العقاري ال يمكن
التمسك به في مواجهة الغير المقيد عن حسن نية ،كما ال يمكن أن يلحق به أي ضرر ،إال إذا
كان صاحب الحق قد تضرر بسبب تدليس أو زور أو استعماله شريطة أن يرفع الدعوى
للمطالبة بحقه داخل أجل أربع سنوات من تاريخ التقييد المطلوب إبطاله أو تغييره أو
                                                                      التشطيب عليه.
                                       المادة 3
يترتب على الحيازة المستوفية للشروط القانونية اكتساب الحائز ملكية العقار غير
                            المحفظ أو أي حق عيني آخر يرد عليه إلى أن يثبت العكس.
ال تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إال إذا استندت على أصل التملك
                           وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية.
إذا تعارضت البينات المدلى بها إلثبات ملكية عقار أو حق عيني على عقار ،وكان
                الجمع بينها غير ممكن ،فإنه يعمل بقواعد الترجيح بين األدلة ومن بينها:
                                        -ذكر سبب الملك مقدم على عدم بيانه؛
                                             -تقديم بينة الملك على بينة الحوز؛
                                           -زيادة العدالة والعبرة ليست بالعدد؛
                                     تقديم بينة النقل على بينة االستصحاب؛   -


                                         -4-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                        -تقديم بينة اإلثبات على بينة النفي؛
                                           تقديم بينة األصالة على خالفها أو ضدها؛              -
                                               تقديم تعدد الشهادة على شهادة الواحد؛            -
                                      تقدم البينة المؤرخة على البينة غير المؤرخة؛              -
                                       تقديم البينة السابقة على البينة الالحقة تاريخا؛         -
                                                  -تقديم بينة التفصيل على بينة اإلجمال.
                                                2
                                                    المادة 4
يجب أن تحرر -تحت طائلة البطالن  -جميع التصرفات المتعلقة بنقل الملكية أو بإنشاء
الحقوق العينية األخرى أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها وكذا الوكاالت الخاصة بها بموجب
محرر رسمي ،أو بمحرر ثابت التاريخ يتم تحريره من طرف محام مقبول للترافع أمام
                                   محكمة النقض ما لن ينص قانون خاص على خالف ذلك.
يجب أن يتم توقيع العقد المحرر من طرف المحامي والتأشير على جميع صفحاته من
                                             األطراف ومن الجهة التي حررته.
تصحح إمضاءات األطراف من لدن السلطات المحلية المختصة ويتم التعريف بإمضاء
 المحامي المحرر للعقد من لدن رئيس كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التي يمارس بدائرتها.
                                                 المادة 5
                            األشياء العقارية إما عقارات بطبيعتها أو عقارات بالتخصيص.
                                                 المادة 6
العقار بطبيعته هو كل شيء مستقر بحيزه ثابت فيه ال يمكن نقله من دون تلف أو تغيير
                                                                          في هيئته.
                                                 المادة 7
العقار بالتخصيص هو المنقول الذي يضعه مالكه في عقار يملكه رصدا لخدمة هذا
                                         العقار واستغالله أو يلحقه به بصفة دائمة.




 -2تم تتميم الفقرة األولى من المادة  4أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  69.16الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.17.50بتاريخ  8ذي الحجة  30( 1438أغسطس )2017؛ الجريدة الرسمية عدد  6604بتاريخ
                                                       23ذو الحجة  14( 1438سبتمبر  ،)2017ص .5068

                                                     -5-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                 الكتاب األول :الحقوق العينية العقارية

                                       المادة 8
الحق العيني العقاري هو سلطة مباشرة يخولها القانون لشخص معين على عقار معين،
                                                ويكون الحق العيني أصليا أو تبعيا.
                                       المادة 9
الحق العيني األصلي هو الحق الذي يقوم بذاته من غير حاجة إلى أي حق آخر يستند
                                                                                      إليه.
                                                       والحقوق العينية األصلية هي :
                                                                    -حق الملكية ؛
                                         حق االرتفاق والتحمالت العقارية ؛        -
                                                                   -حق االنتفاع ؛
                                                                 حق العمرى ؛     -
                                                               حق االستعمال ؛    -
                                                                 حق السطحية؛     -
                                                  حق الكراء الطويل األمد ؛       -
                                                                    -حق الحبس ؛
                                                                   حق الزينة ؛   -
                                                              -حق الهواء والتعلية؛
      الحقوق العرفية المنشأة بوجه صحيح قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.         -
                                      المادة 10
الحق العيني التبعي هو الحق الذي ال يقوم بذاته ،وإنما يستند في قيامه على وجود حق
                        شخصي ،ويكون ضمانا للوفاء به .والحقوق العينية التبعية هي :
                                                                  االمتيازات ؛   -
                                                              الرهن الحيازي ؛    -
                                                               -الرهون الرسمية .
                                      المادة 11
                                       ال يجوز إنشاء أي حق عيني آخر إال بقانون.

                                         -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 12
كل دعوى ترمي إلى استحقاق أو حماية حق عيني واقع على عقار تعتبر دعوى عينية
                                                                       عقارية.
                                        المادة 13
إن الدعاوى الرامية إلى استحقاق عقار محفظ أو إسقاط عقد منشئ أو مغير لحق عيني
             ال مفعول لها تجاه الغير إال من تاريخ تقييدها بالرسم العقاري تقييدا احتياطيا.

                    القسم األول :الحقوق العينية األصلية

                             الباب األول :حق الملكية

                    الفصل األول :نطاق حق الملكية وحمايته
                                        المادة 14
يخول حق الملكية مالك العقار دون غيره سلطة استعماله واستغالله والتصرف فيه،
                                             وال يقيده في ذلك إال القانون أو االتفاق.
                                        المادة 15
ملكية األرض تشمل ما فوقها وما تحتها إلى الحد المفيد في التمتع بها إال إذا نص
                                                  القانون أو االتفاق على ما يخالف ذلك.
                                        المادة 16
مالك العقار يملك كل ملحقاته وما يدره من ثمار أو منتجات وما يضم إليه أو يدمج فيه
                                                                          بااللتصاق.
                                        المادة 17
يحق لمالك األرض قنص ما بها من الوحيش على أن يراعي في ممارسته لهذا الحق
                                                   الضوابط التي يفرضها القانون.
                                        المادة 18
       الكنز الذي يعثر عليه في عقار معين يكون ملكا لصاحبه وعليه الخمس للدولة.




                                           -7-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 19
لمالك العقار مطلق الحرية في استعمال ملكه واستغالله والتصرف فيه وذلك في النطاق
                                    الذي تسمح به القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                              المادة 20
إذا تعلق حق الغير بعقار فال يسوغ لمالكه أن يتصرف فيه تصرفا ضارا بصاحب
                                                                                                 الحق.
                                              المادة 21
ال يسوغ لمالك العقار أن يستعمله استعماال مضرا بجاره ضررا بليغا ،والضرر البليغ
                                                                                                 يزال.
                                              المادة 22
لمالك العقار أن يطلب استحقاق ملكه ممن يكون قد استولى عليه دون حق ،وله أن
يطالب من تعرض له فيه بالكف عن تعرضه ،كما له أن يطالب برفع ما قد يحصل له فيه من
                                                                       تشويش.
                                              المادة 23
                                ال يحرم أحد من ملكه إال في األحوال التي يقررها القانون.
ال تنزع ملكية أحد إال ألجل المنفعة العامة ووفق اإلجراءات التي ينص عليها القانون،
                                                              ومقابل تعويض مناسب.3

                              الفصل الثاني :الملكية المشتركة

                                       الفرع األول :الشياع
                                              المادة 24
تسري على الملكية المشاعة أحكام هذا القانون مع مراعاة األحكام الواردة في قانون
                                                االلتزامات والعقود والنصوص الخاصة.
                                              المادة 25
يجوز للشركاء أن يتفقوا على قسمة العقار المشاع فيما بينهم بالطريقة التي ينعقد
                   إجماعهم عليها ،بشرط أن تتم وفقا للقوانين والضوابط الجاري بها العمل.

 -3القانون رقم  7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت؛ الجريدة الرسمية عدد 3685
                            بتاريخ  3رمضان  15( 1403يونيه  ،)1983ص 980؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                                 -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 26
إذا اختلف الشركاء في إجراء القسمة كان لمن يريد منهم الخروج من الشياع أن يلجأ
                                 إلى المحكمة التي تجري القسمة فيما بينهم طبقا للقانون.
                                       المادة 27
ال يجبر أحد على البقاء في الشياع ،ويسوغ لكل شريك أن يطلب القسمة ،وكل شرط
                                                  يخالف ذلك يكون عديم األثر.
                    يجوز للشركاء أن يتفقوا كتابة على البقاء ،في الشياع لمدة معينة.
         ال ينفذ هذا االتفاق في حق الشريك أو من يخلفه إال في حدود المدة المذكورة.
للمحكمة أن تحكم -بناء على طلب أحد الشركاء -بفسخ االتفاق وإجراء قسمة حتى قبل
                                 انصرام المدة المتفق عليها إن كان لذلك مبرر مشروع.

                           الفرع الثاني :الحائط المشترك
                                       المادة 28
الحائط الفاصل بين عقارين يعد مشتركا بينهما إلى نهاية خط االشتراك ما لم يقم الدليل
                                                                      على خالف ذلك.
                                       المادة 29
لكل شريك في الحائط المشترك أن يستعمله بحسب الغرض الذي أعد له وله على وجه
الخصوص أن يقيم بجانبه بناء أو أن يضع فوقه عوارض أو دعائم ليسد السقف لكن بالقدر
            الذي لشريكه شرط أن ال يحمله فوق طاقته وذلك مع مراعاة القوانين واألنظمة.
النفقات الضرورية إلصالح وتجديد الحائط المشترك يتحملها جميع الشركاء كل بحسب
                                                                    حصته فيه.
                                       المادة 30
ليس للشريك في الحائط المشترك أن يتصرف فيه بإقامة بناء أو منشآت عليه إال
                                        بموافقة شريكه مع مراعاة القوانين واألنظمة.
ومع ذ لك إذا كانت ألحد الشريكين مصلحة جدية ومقبولة في تعلية الحائط المشترك فإن
له أن يعليه بشرط أن يتحمل وحده نفقات التعلية وصيانة الجزء المعلى وأن يقوم بما يلزم
لجعل الحائط يتحمل زيادة األعباء الناشئة عن التعلية دون أن يفقده ذلك شيئا من متانته على
                                                             أال يلحق ذلك ضررا بجاره.




                                          -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

فإذا لم يكن الحائط المشترك صالحا لتحمل التعلية فعلى من يرغب فيها من الشركاء أن
يعيد بناءه كله على نفقته وحده بشرط أن تقع زيادة سمكه في أرضه ،ويظل الحائط المجدد
       في غير الجزء المعلى مشتركا دون أن يكون لمن أحدث التعلية أي حق في التعويض.
                                       المادة 31
ليس للجار أن يجبر جاره على التنازل له عن حصته في الحائط المشترك أو األرض
التي أقيم عليها .غير أنه في حالة التعلية يمكن للجار الذي لم يساهم في نفقاتها أن يصبح
شريكا في الجزء المعلى إذا دفع نصيبه في نفقات التعلية وفي قيمة األرض التي تقع عليها
                                                                       زيادة السمك.

                      الفرع الثالث :الطريق الخاص المشترك
                                       المادة 32
الطريق الخاص المشترك ملك مشاع بين من لهم حق المرور فيه ،وال يجوز ألحدهم
           أن يحدث فيه شيئا ،سواء كان مضرا أو غير مضر ،إال بإذن من باقي شركائه.
                                       المادة 33
ال يجوز للشركاء في الطريق المشترك أن يطلبوا قسمته وال أن يتفقوا على تفويته
                               مستقال وليس لهم أن يسدوا مدخله ما لم يقع االستغناء عنه.
كما ال يجوز ألحدهم التصرف في حصته في الطريق إال تبعا لتصرفه في العقار
                                                                المملوك له.
                                       المادة 34
إذا أغلق أحد الشركاء في الطريق المشترك بابه المفتوح عليه فال يسقط بذلك حقه في
                           المرور فيه ويجوز له ولخلفه من بعده أن يعيد فتحه من جديد.
                                       المادة 35
ال يسوغ لغير الشركاء في الطريق المشترك فتح أبواب عليه أو المرور فيه ،ومع ذلك
       يجوز للمارة في الطريق العام الدخول إلى الطريق الخاص المشترك عند الضرورة.
                                       المادة 36
المصاريف الضرورية إلصالح وتعمير الطريق المشترك يتحملها الشركاء فيه كل
                                                         منهم بنسبة حصته فيه.
إذا رفض أحد الشركاء المساهمة في هذه المصاريف جاز لباقي الشركاء القيام بإصالح
                          الطريق ومطالبته قضائيا بأداء ما يجب عليه من هذه المصاريف.


                                         - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                الباب الثاني :االرتفاقات والتحمالت العقارية

                             الفصل األول :االرتفاقات

                             الفرع األول :أحكام عامة
                                       المادة 37
االرتفاق حق عيني قوامه تحمل مقرر على عقار من أجل استعمال أو منفعة عقار
                                                           يملكه شخص آخر.
                                       المادة 38
  ينشأ االرتفاق إما عن الوضعية الطبيعية لألماكن أو بحكم القانون أو باتفاق المالكين.
                                       المادة 39
االرتفاقات الطبيعية تحمل تفرضه الوضعية الطبيعية لألماكن على عقار لفائدة عقار
                                                                          مجاور.
                                       المادة 40
                              االرتفاق القانوني هو تحمل يفرضه القانون على عقار.
                                              ويمكن أن يقرر لمنفعة عامة أو خاصة.
                                       المادة 41
يجوز لمالك العقارات إحداث ارتفاقات عليها أو لفائدتها وذلك باتفاق فيما بينهم مع
                                                                مراعاة أحكام القانون.
                             يجب أن يبين في العقد نطاق هذا الحق وكيفية استعماله.
                                       المادة 42
                         يخضع حق االرتفاق للقواعد المبينة في العقد أو في القانون.
ويخضع في حالة عدم وجود نص في القانون أو شرط في العقد لألعراف المحلية
                                                                المعمول بها.
                                       المادة 43
إذا تقرر حق االرتفاق لفائدة عقار معين فإنه يخول صاحبه كل ما هو الزم الستعمال
                                                                       هذا الحق.


                                         - 11 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 44
يحق لصاحب حق االرتفاق أن يقوم بجميع األعمال الضرورية الستعمال حقه وصيانته
                  شرط أن يستعمله بالقدر الذي ال يلحق بالعقار المرتفق به إال أقل ضرر.
                                      المادة 45
ال يكون مالك العقار المرتفق به ملزما بالقيام بأي عمل لمصلحة العقار المرتفق إال ما
                                           كان يقتضيه االستعمال المألوف لحق االرتفاق.
                                      المادة 46
نفقة إقامة المنشآت واألعمال األخرى الالزمة الستعمال حق االرتفاق وصيانته تقع
          على عاتق مالك العقار المقرر هذا الحق لفائدته ما لم ينص العقد على خالف ذلك.
إذا كان العقار المرتفق به ينتفع بدوره من تلك المنشآت فإن نفقات أعمال الصيانة تقسم
                                           بين الطرفين كل بنسبة ما يعود عليه من نفع.
                                      المادة 47
إن صاحب الملك المرتفق به ال يمكنه القيام بأي عمل يرمي إلى االنتقاص من استعمال
حق االرتفاق أو جعله أكثر مشقة ،ويلتزم على وجه الخصوص بعدم تغيير حالة األماكن أو
                  نقل استعمال االرتفاق إلى محل آخر غير المكان الذي وضع فيه أول مرة.
غير أنه إذا صار الوضع األول أشد كلفة على صاحب الملك المرتفق به أو مانعا له من
القيام بإصالحات نافعة في ملكه أمكنه أن يعرض على صاحب الملك اآلخر مكانا بسهولة
المكان األول ال ستعمال حقوقه وال يمكن لهذا األخير أن يرفض ذلك ،ويجوز أيضا لمالك
العقار المرتفق أن يطلب تغيير المكان المعين أصال الستعمال حق االرتفاق إذا أثبت أن في
                                     ذلك نفعا له وليس فيه أي ضرر بالعقار المرتفق به.
                                      المادة 48
إذا جزئ العقار الذي كان االرتفاق مقررا له بقي حق االرتفاق مستحقا لكل جزء منه
                    على أن ال يزيد ذلك في عبء التكليف الواقع على العقار المرتفق به.
                                      المادة 49
    إذا جزئ العقار المرتفق به بقي حق االرتفاق ساريا على الجزء الذي كان يشغله.




                                        - 12 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الفرع الثاني :أنواع حق االرتفاق

                                 أوال  :حق الشرب
                                      المادة 50
    حق الشرب هو نوبة من الماء ينتفع بها لسقي األراضي وما بها من غرس وشجر.
                                      المادة 51
لكل شخص أن ينتفع من موارد المياه العامة بمختلف وجوه االنتفاع بما في ذلك ري
أرضه على أن يتقيد في ذلك بالمقتضيات المنصوص عليها في القوانين المتعلقة بنظام المياه.
                                      المادة 52
إذا كان مورد الماء خاصا فال يجوز ألحد أن يكون له حق الشرب عليه إال برضى
                                                                    صاحبه.
ومع ذلك يجوز للمالك المجاورين استغالل مورد الماء فيما تحتاجه أرضهم من ري
بعد أن يكون المالك قد استوفى حاجته منه ،وعلى المالك المجاورين في هذه الحالة أن
يشتركوا في نفقات إنشاء وصيانة مورد الماء بنسبة مساحة أراضيهم التي تنتفع منه .وكل
                                  ذلك مع مراعاة القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                      المادة 53
إذا كان مورد الماء مشتركا فليس ألحد من الشركاء أن يرتب عليه لفائدة الغير حق
                                                       الشرب إال بموافقتهم جميعا.
                                      المادة 54
إذا لم يتفق أصحاب حق الشرب على القيام باإلصالحات الضرورية لموارد المياه أو
فروعها أو الجدول المشترك جاز إلزامهم بنسبة مساحة أراضيهم التي تنتفع منها ،وذلك بناء
                                                             على طلب أي واحد منهم.
                                      المادة 55
                    حق الشرب ينتقل لزوما تبعا النتقال ملكية األرض التي تنتفع به.

                                 ثانيا  :حق المجرى
                                      المادة 56
حق المجرى هو الحق في تمرير ماء الري من مورده بأرض الغير للوصول به إلى
                               األرض المراد سقيها به وذلك عبر مجرى أو مواسير.

                                        - 13 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 57
لكل مالك أرض يريد أن يسقيها ،من مورد له الحق في استعماله ،أن يحصل على
مرور المياه في األراضي الواقعة بين أرضه وبين ذلك المورد مقابل تعويض مناسب يدفع
     مقدما وبشرط أن يقام المجرى وما يلزم لالنتفاع به في مكان ال ينتج عنه إال أقل ضرر.
       ال يجوز لمالك األراضي منع من ثبت له هذا الحق من تمرير الماء بأراضيهم.
                                       المادة 58
يقع على المستفيد من المجرى عبء تعميره ويتعين عليه أن يتعهده باإلصالح والترميم
ويتحمل وحده نفقات ذلك ما لم يكن هناك اتفاق مخالف ،فإذا امتنع عن اإلصالح والترميم
                                     كان لمن تضرر من هذا االمتناع الحق في التعويض.
                                       المادة 59
ال يجوز لمالك األرض المار بها المجرى أن يمنع صاحب الحق فيه من الدخول إلى
أرضه للقيام باإلصالحات الالزمة .وكل ضرر ينتج عن هذا المنع يتحمل مسؤوليته مالك
                                                                       األرض.

                            ثالثا :حق المسيل أو الصرف
                                       المادة 60
تتلقى األراضي المنخفضة المياه السائلة سيال طبيعيا من األراضي التي تعلوها دون أن
تساهم يد اإلنسان في إسالتها ،وال يجوز لمالك األرض المنخفضة أن يقيم سدا لمنع هذا
السيل ،كما ال يجوز لمالك األرض العالية أن يقوم بما من شأنه أن يزيد في عبء االرتفاق
                                                          الواقع على األرض المنخفضة.
                                       المادة 61
لكل مالك الحق في استعمال مياه المطر التي تنزل في أرضه والتصرف فيها وإذا كان
استعمال تلك المياه واالتجاه المعطى لها يزيد عبء االرتفاق الطبيعي لسيل المياه المبين في
الم ادة أعاله ،فإن لصاحب األرض المنخفضة الحق في التعويض ،وذلك مع مراعاة القوانين
                                                          واألنظمة الجاري بها العمل.
                                       المادة 62
يجب على مالك األرض إذا أراد إحداث أبنية عليها أن يقيم سطوحها وشرفاتها بشكل
                    يسمح بمسيل مياه األمطار ونحوها على أرضه ال على أرض جاره.




                                         - 14 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 63
لكل مالك عقار يريد تصريف المياه الزائدة عن حاجته أو غير الصالحة أن يحصل
                          على ممر لها بعقار الغير نظير تعويض مناسب يدفع مقدما.
يشترط تمرير الماء الزائد عن الحاجة في مكان ال يسبب للعقار المرتفق به إال أقل
ضرر ،كما يشترط تمرير الماء غير الصالح في مواسير بحيث ال تتسبب في أي ضرر
                                                                  للعقار المرتفق به.
     تسري على حق الصرف مقتضيات المواد من  56إلى  59المتعلقة بحق المجرى.

                                 رابعا  :حق المرور
                                      المادة 64
لكل مالك عقار ليس له منفذ إلى الطريق العمومي أو له منفذ غير كاف الستغالل عقاره
أن يحصل على ممر في أرض جاره نظير تعويض مناسب شرط أن يقام هذا الممر في
                                المكان الذي ال يسبب لألرض المرتفق بها إال أقل ضرر.
                                      المادة 65
إذا تم تقسيم ملك وأصبحت بعض أجزائه محصورة وال منفذ لها إلى الطريق العمومي،
فال يجوز لمالكها المطالبة بالمرور إال في األجزاء التي كانت موضوع التقسيم .فإذا تعذر
                                                   ذلك تطبق مقتضيات المادة السابقة.

                                 خامسا  :حق المطل
                                      المادة 66
ال يجوز لمالك عقار أن يفتح في حائط مالصق لملك جاره نوافذ أو شبابيك أو أي
                                    فتحات مماثلة إال برضى صاحب الملك المجاور.
                                      المادة 67
يمكن للمالك أن يبني في حدود أرضه دون مراعاة النوافذ والشبابيك المفتوحة على
                                                  ملكه إال إذا وجدت اتفاقات مخالفة.
                                      المادة 68
ال يجوز فتح مطالت أو شرفات أو فتحات أخرى مماثلة مواجهة لملك الجار إال على
مسافة مترين ،وإذا كانت منحرفة فعلى مسافة متر واحد .وال يسري هذا المنع على المطالت
                                           والشرفات المفتوحة على الطريق العمومية.



                                        - 15 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

تحسب المسافات ا لمذكورة من ظهر الحائط الذي فتحت فيه المطالت أو من خارج
الشرفة ،وذلك إلى غاية الخط الفاصل بين الملكين ،مع مراعاة النصوص التشريعية
                                                  والتنظيمية الجاري بها العمل.

                        الفرع الثالث :انقضاء االرتفاقات
                                      المادة 69
                                        ينقضي حق االرتفاق بأحد األسباب اآلتية :
                                                     -بانتهاء األجل المحدد له ؛
                              بالتنازل عن حق االرتفاق ممن له الحق فيه ؛       -
                                         -باجتماع العقارين في يد مالك واحد ؛
 -بصيرورة العقار المرتفق أو العقار المرتفق به في وضعية ال يمكن معها
                                                استعمال هذا الحق ؛
                     بهالك العقار المرتفق أو العقار المرتفق به هالكا كليا ؛   -
                                         -بزوال الغرض الذي أحدث من أجله.

                       الفصل الثاني :التحمالت العقارية
                                      المادة 70
للجار أن يجبر جاره على تعيين حدود ألمالكهما المتالصقة ،وتكون نفقات التحديد
                                                                  مشتركة بينهما.
                                      المادة 71
ليس للجيران أن يطالبوا بإزالة مضار الجوار المألوفة التي ال يمكن تجنبها وإنما لهم أن
يطالبوا بإزالة المضار التي تتجاوز الحد المألوف على أن يراعى في ذلك العرف وطبيعة
                       العقارات وموقع كل منها بالنسبة لآلخر والغرض الذي خصصت له.
ال يحول الترخيص الصادر من السلطات المختصة دون استعمال الحق في المطالبة
                                                               بإزالة الضرر.
                                      المادة 72
على المالك أن ال يغرس أشجارا أو شجيرات أو أغراسا على حدود أرضه أو يعوضها
                إذا ماتت أو قطعت أو قلعت دون مراعاة المسافات التي تحددها األنظمة.




                                        - 16 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

فإذا لم تكن هناك أنظمة تحدد المسافات ،وجب عليه أن يغرسها بعيدا عن الحد الذي
يفصل أرضه عن أرض جاره بمسافة ال تقل عن مترين اثنين إذا كانت المغروسات مما
                          يفوق ارتفاعها مترين ،وعن نصف متر إذا كانت مما دون ذلك.
يمكن أن تغرس األشجار والشجيرات واألغراس على جهتي الحائط الفاصل بين
   عقارين دون أن يكون من الالزم مراعاة أي مسافة .غير أنه ال يجوز أن تعلو قمة الحائط.
                                  وللجار حق المطالبة برفع ما قد تسببه من أضرار.
                                       المادة 73
ال يجوز للجار أن يغرس أشجارا بجوار بناء جاره إذا كانت هذه األشجار تمتد
                         جذورها ،فإذا غرسها فإنه يحق لمالك هذا البناء المطالبة بقلعها.
                                       المادة 74
إذا امتدت أغصان األشجار فوق أرض الجار فله أن يطالب بقطعها إلى الحد الذي
                     تستوي فيه مع حدود أرضه وتكون له الثمار التي تسقط منها طبيعيا.
           كما يجوز لهذا الجار أن يقطعها بنفسه إذا خشي أن يصيبها ضرر من ذلك.
                 ويسري نفس الحكم في حالة امتداد جذور األشجار إلى أرض الجار.
إذا امتدت أغصان األشجار أو جذورها على الطرق أو جنباتها جاز لكل ذي مصلحة
                                                             المطالبة بقطعها.
                                       المادة 75
إذا أحدث الغ ير بناء بجوار عقار يتصرف فيه مالكه تصرفا مشروعا فليس لمحدثه أن
             يدعي الضرر من الوضع القديم وإنما عليه أن يدفع الضرر الذي أحدثه بنفسه.
                                       المادة 76
يحق للمالك أن يسور ملكه على أن ال يحول ذلك دون استعمال مالك عقار مجاور
لحقوقه ،وال يجوز له أن يهدم الحائط المقام مختارا دون عذر قوي إن كان هذا يضر بالجار
                                                        الذي يستتر ملكه بهذا الحائط.
                 ليس للجار أن يجبر جاره على تسوير أرضه إال إذا تضرر من ذلك.
                                       المادة 77
يجب أن تقام المصانع وغيرها من المحالت المضرة بالصحة أو الخطرة أو المقلقة
         للراحة ،بالمواصفات وعلى المسافات وداخل المناطق المنصوص عليها في القانون.
كما يجب على مالكيها اتخاذ االحتياطيات الالزمة للحفاظ على البيئة والحيلولة دون
                     اإلضرار بأي أحد مع مراعاة القوانين الجاري بها العمل في هذا الباب.


                                         - 17 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 78
لمالك العقار أو حائزه الذي يخشى ألسباب جدية انهيار بناء مجاور أو تهدمه الجزئي
                                 أن يطلب من مالكه أو حائزه اتخاذ ما يلزم لمنع سقوطه.
لمالك العقار أو حائزه المهدد بالضرر من جراء حفر أو أعمال أخرى تجري بالعقار
المجاور أن يطالب المالك أو القائم باألشغال باتخاذ ما يلزم لمنع حدوث الضرر وله أن
                                                          يطلب وقف تلك األشغال.
يختص قاضي المستعجالت بالنظر في الطلبات الرامية إلى األمر باتخاذ ما يلزم لمنع
                                                   سقوط البناء أو األمر بإيقاف األشغال.

                            الباب الثالث :حق االنتفاع

                            الفصل األول :أحكام عامة
                                       المادة 79
االنتفاع حق عيني يخول للمنتفع استعمال عقار على ملك الغير واستغالله ،وتنقضي
                                                         مدته لزوما بموت المنتفع.
                                       المادة 80
ينشأ حق االنتفاع بإرادة األطراف أو بحكم القانون ويمكن أن يكون مقيدا بأجل أو
                                                                           بشرط.
                                       المادة 81
                                                        يمكن أن يترتب حق االنتفاع:
                                                              أوال :على الملكية العقارية؛
                                                               ثانيا :على حق السطحية؛
                                                                  ثالثا :على حق الزينة؛
                                                     رابعا :على حق الهواء أو التعلية.




                                         - 18 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الفصل الثاني :حقوق المنتفع والتزاماته
                                         المادة 82
للمنتفع أن يستغل العقار محل حق االنتفاع بمختلف أنواع االستغالل التي تتفق مع
طبيعته وله أن يتمتع بكل ما يذره هذا العقار من ثمار سواء كانت طبيعية أو صناعية أو
                                                                           مدنية.
                                         المادة 83
تكون ثمار العقار المنتفع به للمنتفع مدة انتفاعه ،بحيث يكتسبها يوما فيوما تبعا لهذه
                                                                                         المدة.
                                         المادة 84
إذا ورد حق االنتفاع على أرض فالحية فان الثمار والزروع التي لم يتم جنيها أو
حصادها وقت نشوء حق االنتفاع تكون لصاحب هذا الحق .أما الثمار والزروع التي توجد
في نفس الحالة عند انقضاء هذا الحق فتكون لمالك الرقبة دون أن يكون ألي منهما قبل اآلخر
                                              حق التعويض ودون مساس بحقوق الغير.
                                         المادة 85
للمنتفع أن يتمتع بجميع المنافع التي تكون للمالك على العقار المنتفع به وال سيما حقوق
االرتفاق المقررة لفائدة هذا العقار ،كما له أن يتمتع بكل الزيادات التي تلحق بهذا العقار عن
                                                                         طريق االلتصاق.
                                         المادة 86
        للمنتفع أن يتمتع بالعقار المنتفع به بنفسه أو يؤجر حقه أو يقوم برهنه أو تفويته.
                                         المادة 87
ال يمكن للمالك أن يقوم بعمل يضر بحقوق المنتفع وال يمكن للمنتفع أن يطالب بعد
    انقضاء االنتفاع بأي تعويض عن التحسينات التي قام بها ولو ارتفعت قيمة العقار بسببها.
غير أنه يمكن له أو لورثته أن يزيل المرايا واللوحات والصور وغيرها التي يكون قد
                     وضعها شرط أن يعيد أماكنها إلى الحالة التي كانت عليها في السابق.
                                         المادة 88
إذا ورد حق االنتفاع على أشجار تقطع في أزمنة دورية فإن للمنتفع االستفادة منها مدة
                              انتفاعه بشرط أن يتقيد في قطعها بقواعد االستغالل المعتادة لها.
إذا ورد حق االنتفاع على مشتل فإن للمنتفع االستفادة مما به من نبات وفسائل على أن
                            يعوضها عند انقضاء انتفاعه مراعيا القواعد المتبعة في ذلك.

                                           - 19 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 89
للمنتفع االستفادة من المقالع المستغلة وقت نشوء حق االنتفاع على أن يراعي الضوابط
       وقواعد االستغالل المتبعة من طرف المالك والنصوص القانونية الجاري بها العمل،
                                       المادة 90
للمنتفع أن يستعمل العقار أو الحق العيني المنتفع به بطريقة تتفق مع طبيعته أو مع ما
                                                  أعد له وطبقا للسند المنشئ لهذا الحق.
                                       المادة 91
لمالك الرقبة أن يعترض على أي استعمال غير مشروع أو غير متفق مع طبيعة العقار
أو الحق العيني المنتفع به وفي هذه الحالة له أن يطلب إنهاء هذا العقد دون إخالل بما قد
                         يكون للطرفين من حق في التعويض ودون المساس بحقوق الغير.
                                       المادة 92
يتسلم المنتفع العقارات في الحالة التي توجد عليها غير أنه ال يمكنه الشروع في
                  استغاللها إال بعد تنظيم كشف بحالتها بحضور كل من المالك والمنتفع.
                                       المادة 93
يجب على المنتفع أن يبذل في المحافظة على الحق المنتفع به العناية التي يبذلها
                                                        الشخص الحريص على ملكه.
                                       المادة 94
يلتزم المنتفع برد األشياء المنتفع بها بمجرد انقضاء حق االنتفاع ،فإذا تماطل في ردها
بعد إنذاره بصورة قانونية وهلكت أو تلفت في يده فإنه يكون مسؤوال من هذا الهالك أو التلف
                                                    ولو حصل بسبب أجنبي ال يد له فيه.
                                       المادة 95
يلتزم المنتفع طيلة مدة االنتفاع بأداء ما يفرض على الملك المنتفع به من تكاليف دورية
                             كالضرائب وغيرها ويتحمل النفقات الالزمة لحفظه وصيانته.
                                       المادة 96
        ال يلتزم المنتفع بنفقات اإلصالحات إال إذا ترتبت موجباتها عن فعله أو خطئه.
                                       المادة 97
ليس على المالك وال على المنتفع أن يبنيا من جديد ما تالشى لقدمه أو تحطم بسبب
                                                                     حادث فجائي.


                                         - 20 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                           المادة 98
يتعين على المنتفع أن يعلم مالك الرقبة وفق طرق التبليغ المنصوص عليها في قانون
                                       المسطرة المدنية ،4وذلك في الحالتين اآلتيتين:
 -بكل ادعاء من طرف الغير لحق على العقار المنتفع به او اعتداء على حق من
                                                         حقوق المالك؛
                                               -بتلف العقار المنتفع به كال أو بعضا.
إذ لم يقم المنتفع باالعالم المنصوص عليه أعاله في الوقت المناسب فانه يكون مسؤوال
                                         عن األضرار التي تلحق المالك من جراء ذلك.

                       الفصل الثالث :في انقضاء حق االنتفاع
                                           المادة 99
                                                                     ينقضي حق االنتفاع:
                                                                     -بموت المنتفع؛
                                                  -بانصرام المدة المحددة لالنتفاع ؛
                                                -بهالك العقار المنتفع به هالكا كليا؛
                                                             -بالتنازل عنه صراحة؛
                           -باجتماع صفتي المنتفع ومالك الرقبة في شخص واحد.
                                          المادة 100
  ينقضي حق االنتفاع الممنوح لألشخاص المعنوية بانصرام مدة أقصاها أربعون سنة.
                                          المادة 101
إذا هلك العقار المنتفع به هالكا جزئيا استمر حق االنتفاع قائما على الجزء الباقي منه،
                                      متى كان يفي بالغرض الذي من أجله أنشئ هذا الحق.
                                          المادة 102
          إذا تعلق حق االنتفاع ببناء فليس للمنتفع حق التمتع باألرض بعد هالك البناء.
أما إذا كان حق االنتفاع متعلقا باألرض والبناء فإن للمنتفع حق التمتع باألرض بعد
                                                                       هالك البناء.

 -4أنظر الفصول  37و 38و 39من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.74.447بتاريخ  11رمضان 1394
( 28شتنبر  ) 1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد  3230مكرر ،بتاريخ 13
                                  رمضان  30( 1394شتنبر  ،)1974ص 2741؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                             - 21 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 103
               لدائني المنتفع طلب إبطال التنازل الذي قام به إذا وقع إضرار بحقوقهم.
                                       المادة 104
يمكن أن ينتهي االنتفاع كذلك بسبب تعسف المنتفع في استغالله إما بقيامه بإتالف
                  العقار أو بتعريضه للتلف نتيجة عدم القيام باإلصالحات الالزمة للصيانة.
ويمكن حسب خطورة األحوال أن تقضي المحكمة بانقضاء االنتفاع كليا أو باسترجاع
 المالك للعقار المنتفع به مع أدائه للمنتفع مبلغا سنويا تحدده ،وذلك إلى وقت انقضاء االنتفاع.
ويجوز لدائني المنتفع صيانة لحقوقهم أن يتدخلوا في المنازعات ويمكنهم أن يطالبوا
                                                                   بإصالح ما أتلف.

                             الباب الرابع :حق العمرى

                                       المادة 105
العمرى حق عيني قوامه تمليك منفعة عقار بغير عوض يقرر طول حياة المعطى له أو
                                                           المعطي أو لمدة معلومة.
                                       المادة 106
                                                       تنعقد العمرى باإليجاب والقبول.
                     يجب تحت طائلة البطالن أن يبرم عقد العمرى في محرر رسمي.
                                         ال تشترط معاينة الحوز لصحة عقد العمرى.
                                       المادة 107
يجب على المعطى له أن يعمر العقار موضوع الحق بان يقيم فيه بنفسه أو يأخذ غلته.
                                          وال يجوز نقل هذا الحق إال للمعطي أو لوارثه.
                                       المادة 108
يجب على المعطى له أن يبذل في المحافظة على العقار موضوع العمرى العناية التي
              يبذلها الشخص الحريص على ملكه وتقع عليه النفقات الالزمة لحفظه وصيانته.
                            ويتحمل أيضا التكاليف العادية المفروضة على هذا العقار.




                                          - 22 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الباب الخامس :حق االستعمال

                                      المادة 109
ينشأ حق االستعمال وينقضي بنفس األسباب التي ينشأ وينقضي بها حق االنتفاع على
                               أن ينص في العقد المنشئ لهذا الحق على طبيعته العينية.
                                      المادة 110
                                                        يمكن أن يقرر حق االستعمال:
                                                              أوال :على الملكية العقارية؛
                                                               ثانيا :على حق السطحية؛
                                                                  ثالثا :على حق الزينة؛
                                                     رابعا :على حق الهواء أو التعلية.
                                      المادة 111
يحدد نطاق حق االستعمال وكذا حقوق والتزامات صاحب هذا الحق بمقتضى السند
                                                                 المنشئ له.
                                      المادة 112
إذا لم يتضمن السند المنشئ لحق االستعمال نطاق هذا الحق ،فإن من له حق االستعمال
على ثمار عقار ال يمكنه أن يأخذ إال بمقدار ما يلزم منها لسد حاجياته وحاجيات من تلزمه
                                                                               نفقته.
إذا تعلق هذا الحق بسكنى دار فال يجوز لصاحبه أن يستعمله إال بمقدار حاجته أو
                                                          حاجات من تلزمه نفقته.
                                      المادة 113
                                   ال يجوز للمتمتع بحق االستعمال أن يتصرف فيه.
                                      المادة 114
يلتزم صاحب حق االستعمال بأن يبذل في المحافظة على العقار الوارد عليه هذا الحق
                                         العناية التي يبذلها الشخص الحريص على ملكه.
                                      المادة 115
ال يكون صاحب حق االستعمال ملزما بالتكاليف العادية المفروضة على العقار ونفقات
                                               إصالحه وصيانته إال بقدر ما يستعمله منه.


                                         - 23 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الباب السادس :حق السطحية

                                    المادة 116
السطحية حق عيني قوامه ملكية بنايات أو منشآت أو أغراس فوق أرض الغير .وينتقل
                                                     بالشفعة أو باإلرث أو بالوصية.
           ال يمكن ترتيب حق السطحية على حقوق مشاعة إال باتفاق جميع الشركاء.
                                    المادة 117
يمكن لمن له حق السطحية أن يفوته وأن يرهنه ويرتب له أو عليه حقوق ارتفاق في
                                         الحدود التي يجوز له فيها مباشرة هذا الحق.
                                    المادة 118
                                                             ينقضي حق السطحية:
                                                        أوال :بالتنازل عنه صراحة؛
                               ثانيا  :باتحاده مع ملكية الرقبة في يد شخص واحد ؛
                           ثالثا :بهالك البنايات أو المنشآت أو األغراس هالكا كليا.
                                    المادة 119
لدائني صاحب حق السطحية طلب إبطال التنازل الذي قام به إذا وقع إضرار بحقوقهم.
                                    المادة 120
ليس لمالك حق السطحية أن يبني أو يغرس من جديد ما تالشى لقدمه أو مات أو اقتلع
                           بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة ما لم يكن هناك اتفاق مخالف.

                   الباب السابع :حق الكراء الطويل األمد

                                    المادة 121
يخول الكراء الطويل األمد للعقارات للمستأجر حقا عينيا قابال للرهن الرسمي ويمكن
                     تفويت هذا الحق وحجزه طبقا للشروط المقررة في الحجز العقاري.
يجب أن يكون هذا الكراء لمدة تفوق عشر سنوات دون أن تتجاوز أربعين سنة
                                                         وينقضي بانقضائها.




                                       - 24 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 122
ال يكون عقد الكراء الطويل األمد صحيحا إال إذا صدر ممن له حق التفويت وطبق
                                                   الشروط المقررة في القانون.
                         يجب أن ينص عقد الكراء الطويل األمد على طبيعته العينية.
                                      المادة 123
ال يمكن للمكتري أن يطلب التخفيض من واجبات الكراء ،بحجة تلف الملك جزئيا أو
                         حرمانه من غلته كال أو بعضا نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة.
                                      المادة 124
إذا تخلف المكتري عن األداء مدة سنتين متتابعتين جاز للمكري بعد توجيه إنذار بدون
جدوى أن يحصل قضائيا على فسخ الكراء الطويل األمد كما يمكنه أن يطالب بالفسخ في
                     حالة عدم تنفيذ شروط العقد أو إلحاق المكتري أضرارا جسيمة بالملك.
غير أنه يجوز للمحكمة مراعاة منها لظروف المكتري أن تمنح أجاال معتدلة للوفاء،
              وذلك وفقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل  243من قانون االلتزامات والعقود.
                                       المادة 125
ال يمكن للمكتري أن يتحرر من واجبات الكراء وال أن يتملص من تنفيذ شروط عقد
                                             الكراء الطويل األمد بتخليه عن الملك.
                                      المادة 126
         ال يجوز للمكتري أن يحدث أي تغيير في الملك من شانه أن ينقص من قيمته.
إذا أحدث المكتري تحسينات أو بناءات زادت في قيمة الملك فال يمكنه أن يزيلها وال أن
                                                              يطالب بأي تعويض عنها.
                                      المادة 127
                       إن المكتري ملزم بجميع التكاليف والتحمالت التي على العقار.
يكون المكتري فيما يخص البنايات الموجودة حين الكراء والبنايات التي شيدت تنفيذا
لالتفاق ملزما باإلصالحات أيا كان نوعها غير أنه ليس عليه إعادة البنايات إذا أثبت أن سبب
انهيارها راجع لحادث فجائي أو قوة قاهرة أو أنها هلكت نتيجة عيب بالبناء السابق على عقد
                                                                   الكراء الطويل األمد.
                                      المادة 128
يمكن للمكتري أن يكتسب لصالح الملك حقوق ارتفاق وأن يرتب عليه بسند حقوق
    ارتفاق لفائدة الغير لمدة ال تتجاوز مدة الكراء الطويل األمد ،شرط أن يخبر المالك بذلك.

                                         - 25 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 129
يستفيد المكتري مما يضم أو يدمج بالعقار نتيجة االلتصاق طيلة مدة الكراء الطويل
                                                                                       األمد.

                              الباب الثامن :حق الحبس

                                        المادة 130
                           تطبق على حق الحبس األحكام الواردة في مدونة األوقاف.5

                              الباب التاسع :حق الزينة

                                        المادة 131
    الزينة حق عيني يخول صاحبه ملكية البناء الذي شيده على نفقته فوق أرض الغير.
          ينشأ هذا الحق بالعقد مع تشييد البناء ،وينتقل بالشفعة أو باإلرث أو بالوصية.
               ال يمكن ترتيب حق الزينة على حقوق مشاعة إال باتفاق جميع الشركاء.
                                        المادة 132
يجب أن يبين العقد المنشئ لحق الزينة نوع البناء ومواصفاته وأبعاده ويحدد حقوق
                                                      والتزامات صاحب هذا الحق.
                                        المادة 133
يمكن لصاحب حق الزينة أن يفوت البناء الذي أحدثه وأن يرهنه ويرتب له أو عليه
                           حقوق ارتفاق في الحدود التي يجوز له فيها مباشرة هذا الحق
                                        المادة 134
يجب أن ال تتجاوز مدة حق الزينة أربعين سنة ،فإذا نص العقد على مدة أطول أو سكت
                                   عن تحديد المدة فإن المدة المعتبرة هي أربعون سنة.
ال يسري حكم هذه المادة على حقوق الزينة القائمة عند صدور هذا القانون ،غير أنه
ليس لمالك حق الزينة في هذه الحالة أن يبني من جديد ما تالشى لقدمه أو بسبب حادث فجائي
                                                    أو قوة قاهرة إال بإذن مالك الرقبة.


 -5ظهير شريف رقم  1.09.236صادر في  8ربيع األول  23( 1431فبراير  )2010يتعلق بمدونة األوقاف؛
                       الجريدة الرسمية عدد  5847بتاريخ فاتح رجب  14( 1431يونيو  ،)2010ص .3154

                                           - 26 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 135
                                                                   ينقضي حق الزينة:
                                                                  -بانتهاء مدته ؛
                                                          -بالتنازل عنه صراحة؛
             -باجتماع صفتي صاحب حق الزينة ومالك الرقبة في شخص واحد؛
                                                         -بهالك البناء هالكا كليا.
                                       المادة 136
  لدائني صاحب حق الزينة طلب إبطال التنازل الذي قام به إذا وقع إضرار بحقوقهم.
                                       المادة 137
إذا انقضى حق الزينة ولم يكن هناك اتفاق يحدد مصير البناء ،تطبق أحكام الباني
                                                           بحسن نية في ملك الغير.

                       الباب العاشر :حق الهواء والتعلية

                                       المادة 138
حق الهواء والتعلية حق عيني قوامه تملك جزء معين من الهواء العمودي الذي يعلو
      بناء قائما فعال يملكه الغير ،وذلك من أجل إقامة بناء فوقه تسمح به القوانين واألنظمة.
                                       المادة 139
                                                       ينشأ حق الهواء ،والتعلية بالعقد.
يجب أن يبين هذا العقد نوع البناء المراد إقامته ومواصفاته وأبعاده .ال يمكن ترتيب
                          حق الهواء والتعلية على حقوق مشاعة إال باتفاق جميع الشركاء.
                                       المادة 140
يجوز لصاحب حق الهواء والتعلية أن يفوته أو يرهنه أو يرتب له أو عليه حقوق
                                                  ارتفاق بما ال يتعارض مع طبيعته.
                           ينتقل حق الهواء والتعلية بالشفعة أو بالميراث أو بالوصية.
                                       المادة 141
ال يجوز لصاحب حق الهواء والتعلية أن يفوت الهواء العمودي الذي يعلو بناء ه بغير
                                                                  رضى مالك السفل.


                                          - 27 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                    القسم الثاني :الحقوق العينية التبعية

                             الباب األول :االمتيازات

                                      المادة 142
االمتياز حق عيني تبعي يخول للدائن حق األولوية على باقي الدائنين ولو كانوا
                                                                     مرتهنين.
                                      المادة 143
         تنتج حقوق االمتياز أثرها ولو لم تقيد بالرسم العقاري وتحدد رتبتها بالقانون.
                                      المادة 144
                          إن الديون التي لها وحدها امتياز على عقارات المدين هي:
                   أوال :المصاريف القضائية لبيع الملك بالمزاد العلني وتوزيع ثمنه؛
                      ثانيا  :حقوق الخزينة كما تقررها وتعينها القوانين المتعلقة بها.
                   وال يباشر هذا االمتياز على العقارات إال عند عدم وجود منقوالت.

                         الباب الثاني :الرهن الحيازي

                            الفصل األول :أحكام عامة
                                      المادة 145
الرهن الحيازي حق عيني يتقرر على ملك يعطيه المدين أو كفيله العيني إلى الدائن
المرتهن لضمان الوفاء بدين ويخول الدائن المرتهن حق حيازة المرهون وحق حبسه إلى أن
                                                                     يستوفي دينه.
              تسري على الرهن الحيازي أحكام الرهن الرسمي إذا تعلق بملك محفظ.
                                      المادة 146
    إن الرهن الحيازي غير قابل للتجزئة رغم تجزئة الدين بين ورثة المدين أو الدائن.
ال يجوز ألحد ورثة المدين الذي يؤدي واجبه من الدين أن يطالب باسترداد نصيبه في
                              الملك محل الرهن الحيازي ما دام لم يقع وفاء الدين كامال.



                                         - 28 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

كما ال يجوز ألحد ورثة الدائن الذي يتوصل بنصيبه من الدين أن يتخلى عن الملك
       موضوع الرهن الحيازي إضرارا ببقية الورثة الذين لم يستوفوا حصصهم من الدين.
                                     المادة 147
       يشترط لصحة الرهن الحيازي أن يبرم في محرر رسمي وأن يكون لمدة معينة.
يجب أن يتضمن العقد معاينة حوز الملك المرهون إذا كان غير محفظ وذلك تحت
                                                               طائلة البطالن.
                                     المادة 148
يشمل الرهن الحيازي الملك المرهون وملحقاته وكل ما يستحدث فيه من إنشاءات
                                       وتحسينات بعد العقد أو يضم إليه بااللتصاق.
                                     المادة 149
                              يجب لصحة عقد الرهن الحيازي أن يتضمن ما يلي :
                                                              -هوية أطراف العقد؛
 -تعيين الملك المرهون ببيان موقعه ومساحته ومشتمالته وعند االقتضاء حدوده
                                                أو رقم رسمه العقاري ؛
                      -بيان مبلغ الدين المضمون بالرهن والمدة المحددة ألدائه.
                                     المادة 150
                          يجب أن يكون الراهن مالكا للمرهون وأهال للتصرف فيه.
                                     المادة 151
    يجوز أن يكون الراهن هو المدين نفسه أو كفيال عينيا يقدم الرهن لمصلحة المدين.
                                     المادة 152
ال يجوز لألب أو األم أو الوصي أو المقدم رهن أموال القاصر أو المحجور عليهم
                                                 رهنا حيازيا إال بإذن من القاضي.
                                     المادة 153
إن الرهن الذي يبرمه جميع الشركاء في ملك مشاع يحتفظ بأثره على كافة الملك كيفما
                                                                 كانت نتيجة القسمة.
إذا رهن أحد الشركاء حصته المشاعة فإن حق الدائن المرتهن ينتقل إلى الجزء المفرز
الذي آل إلى الشريك بعد القسمة ،وإلى المدرك الذي حصل عليه الشريك لتعديل حصته،
     وذلك إذا صادق الدائن المرتهن على عقد القسمة أو كان طرفا في الدعوى المتعلقة بها.

                                        - 29 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 154
                                ال يجوز رهن األمالك التي قد يحصل عليها استقباال.

                        الفصل الثاني :آثار الرهن الحيازي
                                       المادة 155
يتمتع الدائن المرتهن رهنا حيا زيا بحق حبس الملك المرهون وحق بيعه بالمزاد العلني
وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في القانون ،وذلك الستيفاء دينه من ثمنه باألولوية على
                      باقي الدائنين اآلخرين ،كما يتمتع بحق استرداده من أي يد انتقل إليها.
                                       المادة 156
تكون ثمار الملك المرهون لمالكه وعلى الدائن أن يتولى جنيها وله أن يسلمها إلى
                         الراهن أو أن يحتفظ بها على أن يخصم ثمنها من رأسمال الدين.
                                       المادة 157
إن الدائن ملزم بأداء التكاليف والتحمالت السنوية الخاصة بالعقار الذي بيده على وجه
                                      الرهن الحيازي ما لم يقع االتفاق على خالف ذلك.
ويجب عليه أيضا أن يقوم بالترميمات واإلصالحات النافعة والضرورية للعقار ،مع
بقاء الحق له في أن يقتطع من الثمار جميع المصروفات المتعلقة بما ذكر وإال كان مسؤوال
                                                               عن تعويض الضرر.
                                       المادة 158
ال يصبح الدائن مالكا للمرهون بمجرد عدم الوفاء في األجل المتفق عليه ،وكل شرط
يقضي بغير ذلك يكون باطال ،وفي هذه الحالة يمكنه أن يطالب بالطرق القانونية بالبيع
                                                             الجبري للملك المرهون.
                                       المادة 159
               يسأل الدائن عن الهالك أو التلف الذي قد يصيب الملك نتيجة إهماله له.
                                       المادة 160
يجب علي المدين أن يؤدي للدائن المرتهن المصروفات الضرورية التي أنفقها على
                                                             الملك المرهون لديه.




                                          - 30 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                     الفصل الثالث :انقضاء الرهن الحيازي
                                      المادة 161
                        يعتبر الرهن تابعا للدين المضمون ويدور معه وجودا وعدما.
                         ينقضي الرهن الحيازي بانقضاء الدين المضمون به بتمامه.
                                      المادة 162
               ينقضي الرهن بغض النظر عن الدين المضمون به في الحاالت اآلتية:
                                   -بتنازل الدائن المرتهن عن الرهن صراحة؛
                                             -بهالك الملك المرهون هالكا كليا؛
                                                               -باتحاد الذمة.
                                      المادة 163
ينقضي الرهن ببيع الملك بيعا جبريا بالمزاد العلني وفقا لإلجراءات المنصوص عليها
                                                                         في القانون.
                                      المادة 164
                   للمدين أن يؤدي الدين المضمون وتوابعه قبل حلول أجل استحقاقه.
فإذا لم يقبل الدائن هذا الوفاء فإن للراهن أن يقوم بعرض الدين عرضا عينيا حقيقيا ثم
إيداعه بصندوق المحكمة ،وتحكم المحكمة برد الملك لمالكه وبانقضاء الرهن بعد التحقق من
                                                                     أداء الدين بكامله.

                         الباب الثالث :الرهون الرسمية

                            الفصل األول :أحكام عامة
                                      المادة 165
الرهن الرسمي حق عيني تبعي يتقرر على ملك محفظ أو في طور التحفيظ ويخصص
                                                          لضمان أداء دين.
                                      المادة 166
الرهن الرسمي ال يتجزأ ويبقى بأكمله على العقارات المرهونة ،على كل واحد وكل
                                                                     جزء منها.


                                         - 31 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 167
يشمل الرهن الرسمي العقار المرهون وملحقاته وكل ما يستحدث فيه من إنشاءات
                                       وتحسينات بعد العقد أو يضم إليه بااللتصاق.
                                     المادة 168
إن الدائن الذي قيد رهنه لضمان أصل دين وفوائد أو استحقاقات دورية له الحق أن
يقيدها في نفس الرتبة التي قيد فيها أصل الدين وذلك الستيفاء المستحق منها عن السنة
الجارية والتي قبلها فقط ،شرط أن يكون هذا الحق ناشئا عن عقد الرهن ومقيدا بالرسم
                                               العقاري وأن يكون سعر الفائدة معينا.
                                     المادة 169
كل رهن رسمي مقيد بكيفية منتظمة في الرسم العقاري يحتفظ برتبته وصالحيته بدون
             أي إجراء جديد إلى أن يقيد اإلبراء من الدين بكيفية منتظمة بالرسم المذكور.

                      الفصل الثاني :إنشاء الرهن الرسمي
                                     المادة 170
                                             يكون الرهن الرسمي إجباريا أو اتفاقيا.

                           الفرع األول :الرهن اإلجباري
                                     المادة 171
         يكون الرهن اإلجباري بدون رضى المدين في الحاالت التي يقررها القانون.
                                     المادة 172
يمكن أن يخول البائع أو المعاوض أو المتقاسم ،الذي لم يضمن برهن اتفاقي األداء
الكامل للثمن أو المدرك ،رهنا إجباريا على األمالك محل البيع أو المعاوضة أو القسمة بناء
                                                                   على حكم قضائي.
                                     المادة 173
عند االستعجال ،يمكن لرئيس المحكمة في حالة الرهن اإلجباري أن يأمر بناء على
            طلب بإجراء تقييد احتياطي يبقى مفعوله ساريا إلى غاية صدور الحكم النهائي.
                       يأخذ الحكم الصادر بالرهن رتبته من تاريخ التقييد االحتياطي.




                                        - 32 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   الفرع الثاني :الرهن االتفاقي
                                              6
                                                  المادة 174
ينعقد الرهن االتفاقي كتابة برضى الطرفين وال يكون صحيحا إال إذا قيد بالرسم
                                                                      العقاري.
ال تسري أحكام المادة  4أعاله على إنشاء أو نقل أو تعديل أو إسقاط الرهن االتفاقي
               المقرر لضمان أداء دين ال تتجاوز قيمته المبلغ المالي المحدد بنص تنظيمي.7
                                               المادة 175
                                         يجب لصحة عقد الرهن الرسمي أن يتضمن ما يلي:
                                                                       -هوية أطراف العقد؛
 -تعيين الملك المرهون ببيان اسمه وموقعه ومساحته ومشتمالته ورقم رسمه
                                         العقاري أو مطلب تحفيظه؛
                            -بيان مبلغ الدين المضمون بالرهن والمدة المحددة ألدائه.


 -6تم تتميم أحكام المادة  174أعاله بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم  22.13القاضي بتتميم المادة  174من
القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد  6208بتاريخ  24محرم 28( 1435
                                                                               نوفمبر  ،)2013ص .7328
 -7أنظر المادة األولى من المرسوم رقم  2.14.881صادر في  27من جمادى اآلخرة  17( 1436أبريل )2015
بتطبيق المادة  174من القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛ الجريدة الرسمية عدد  6356بتاريخ
                                                            11رجب  30( 1436أبريل  ،)2015ص .4119
                                                                                               المادة األولى:
" تطبيقا للفقرة الثانية من المادة  174من القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية ،كما تم تتميمه ،يحدد
المبلغ المالي للدين موضوع الرهن االتفاقي المقرر لضمان أداءه والذي ال ينبغي تجاوزه حتى ال تسري عليه
أحكام المادة  4من القانون المذكور ،بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالعدل والوزير
                                                                                           المكلف بالمالية".
 -أنظر المادة األولى من القرار المشترك لوزير الفالحة والصيد البحري ووزير العدل والحريات ووزير االقتصاد
والمالية رقم  4517.14الصادر في  27من جمادى اآلخرة  17( 1436أبريل  )2015بتحديد المبلغ المالي للدين
موضوع الرهم االتفاقي ،المستثنى من أحكام المادة  4من القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية؛
                           الجريدة الرسمية عدد  6369بتاريخ  27شعبان  15( 1436يونيو  ،)2015ص .5725

                                                                                        المادة األولى:
"تطبيقا للمادة األولى من المرسوم رقم  2.14.881المشار إليه أعاله ،يحدد المبلغ المالي للدين موضوع الرهن
االتفاقي المقرر لضمان أدائه والذي ال ينبغي تجاوزه حتى ال تسري عليه أحكام المادة  4من القانون رقم 39.08
المتعلق بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.178بتاريخ  25من ذي الحجة 1432
                 ( 22نوفمبر  ،)2011كما تم تتميمه ،في مائيتين وخمسين ألف درهم ( )250.000.00درهم".



                                                    - 33 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 176
                     يجب أن يكون الراهن مالكا للملك المرهون وأهال للتصرف فيه.
                                      المادة 177
    يجوز أن يكون الراهن هو المدين نفسه أو كفيال عينيا يقدم الرهن لمصلحة المدين.
                                      المادة 178
ال يجوز لألب أو األم أو الوصي أو المقدم رهن أموال القاصر أو المحجور عليها رهنا
                                                         رسميا إال بإذن من القاضي.
                                      المادة 179
يجوز إجراء الرهن الرسمي ضمانا العتماد مفتوح أو لفتح حساب جار على أن يتحدد
                                                 سقفه األقصى بالعقد المنشئ للرهن.
                                      المادة 180
إن الرهن المبرم لضمان اعتماد مفتوح إلى غاية مبلغ معين يأخذ رتبته من تاريخ تقييده
      من غير أن تراعى في ذلك التواريخ المتوالية لتنفيذ االلتزامات التي تعهد بها المقترض.
                                      المادة 181
كل من ليس له على الملك إال حق معلق على شرط أو قابل للفسخ أو معرض لإلبطال
                                   ال يمكنه أن يعطي إال رهنا خاضعا لنفس األحكام.
  غير أن الدائن المرتهن حسن النية يحتفظ بحقه في الرهن إذا كان يجهل تلك األحكام.
                                      المادة 182
إن الرهن الذي يبرمه جميع الشركاء في ملك مشاع يحتفظ بأثره على كافة الملك كيفما
                                                                 كانت نتيجة القسمة.
إذا رهن أحد الشركاء حصته المشاعة فإن حق الدائن المرتهن ينتقل إلى الجزء المفرز
الذي آل إلى الشريك بعد القسمة وإلى المدرك الذي حصل عليه الشريك لتعديل حصته وذلك
          إذا صادق الدائن المرتهن على عقد القسمة أو كان طرفا في الدعوى المتعلقة بها.
                                      المادة 183
                                ال يجوز رهن األمالك التي قد يحصل عليها استقباال.




                                         - 34 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 184
إذا تعلق الرهن االتفاقي بقرض قصير األجل فإنه يمكن تأجيل تقييده بالرسم العقاري
لمدة ال تتعدى  90يوما ،وال يترتب عن هذا التأجيل فقد الدائن لمرتبته التي يبقى مكتسبا لها
                                         بشرط أن يتقيد بالمقتضيات المبينة في المادة اآلتية.
                                       المادة 185
يودع الدائن المرتهن أصل العقد أو نسخة منه مع نظير الرسم العقاري بالمحافظة
العقارية ويطلب كتابة من المحافظ على األمالك العقارية أن يقيد حقه تقييدا احتياطيا وأن
يحتفظ لديه بنظير الرسم العقاري ويمتنع من إجراء أي تقييد آخر برضى المالك وذلك مدة
                                              تسعين يوما تسري من تاريخ التقييد المنجز.
                يضمن هذا التقييد االحتياطي بالرسم العقاري وال يشار إليه في نظيره.
يمكن للدائن المرتهن أن يطلب قبل انصرام المدة المذكورة تقييد حقه بصفة نظامية
                                 ليأخذ رتبته من تاريخ التقييد االحتياطي الذي يتعلق به.
                                       المادة 186
ينتهي مفعول التقييد االحتياطي للرهن المؤجل ويشطب عليه تلقائيا إذا لم ينجز التقييد
                                         النهائي لحق الدائن المرتهن خالل المدة المذكورة.

                         الفصل الثالث :آثار الرهن الرسمي

                     الفرع األول :آثار الرهن بالنسبة للمتعاقدين

                            أوال :آثار الرهن بالنسبة للراهن
                                       المادة 187
يبقى الملك المرهون تحت يد الراهن يستعمله ويستغله ويتصرف فيه دون المساس
                                                       بحقوق الدائن المرتهن.
                                       المادة 188
للراهن حق إدارة الملك المرهون والحصول على غلته إلى أن يباع عليه ،في حالة عدم
                                                                       وفاء الدين.




                                          - 35 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 189
يضمن الراهن الملك المرهون وهو مسؤول عن سالمته كامال حتى وفاء الدين،
وللمرتهن أن يعترض على كل نقص بين في ضمانه وأن يتخذ من اإلجراءات ما يحفظ حقه
                                               على أن يرجع على الراهن بما أنفق.
                                     المادة 190
إذا هلك الملك المرهون أو تعيب بخطأ من الراهن كان للمرتهن أن يطلب وفاء دينه
                                                   فورا أو تقديم ضمان كاف لدينه.
                                     المادة 191
ينتقل حق الدائن المرتهن عند هالك الملك المرهون أو تعييبه أو نزع ملكيته ألجل
المنفعة العامة إلى المال الذي يحل محله كمبلغ التأمين أو التعويض أو مقابل نزع الملكية،
                                 وللمرتهن أن يستوفي حقه من هذه األموال وفقا لمرتبته.

                    ثانيا :آثار الرهن بالنسبة إلى الدائن المرتهن
                                     المادة 192
للمرتهن أن يستوفي دينه من ثمن الملك المرهون بعد بيعه وفقا لإلجراءات المنصوص
                                               عليها في القانون وذلك حسب مرتبته.
                                     المادة 193
إذا لم يف ثمن الملك المرهون بأداء الدين كان للدائن المرتهن الرجوع في ما بقي من
                                                   دينه على أموال المدين كدائن عادي.
                                     المادة 194
كل شرط من شأنه أن يسمح للدائن المرتهن عند عدم الوفاء له بدينه أن يتملك الملك
                المرهون يكون باطال سواء تم النص عليه في صلب العقد أو في عقد الحق.
                                     المادة 195
يكون باطال كل شرط يرمي إلى بيع الملك المرهون دون إتباع اإلجراءات القانونية
                                                                        المقررة.
غير أنه يمكن بعد حلول أجل أداء الدين أن يتفق المدين مع دائنيه على بيع الملك
                                                  المرهون دون إتباع هذه اإلجراءات.




                                        - 36 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 196
إذا كان الراهن كفيال عينيا فال يجوز استيفاء الدين من غير ثمن الملك المرهون وليس
                                           للكفيل العيني أن يتمسك بحق تجريد المدين.

             الفرع الثاني :آثار الرهن الرسمي بالنسبة لغير المتعاقدين

                                    أوال :حق األولوية
                                        المادة 197
يستوفي الدائن المرتهن دينه من ثمن الملك حسب رتبة تقييده في الرسم العقاري ،وذلك
     باألولوية على باقي الدائنين المرتهنين التالين له في المرتبة وكذا على الدائنين العاديين.
                                        المادة 198
يمكن للدائن المرتهن الذي لم يستوف دينه أن يتنازل عن رتبة رهنه بمقدار دينه لدائن
مرتهن آخر على نفس الملك المرهون دون المساس بحق الدائنين المرتهنين الموالين له في
                                                                              الرتبة.

                                     ثانيا :حق التتبع
                                        المادة 199
للدائن المرتهن رهنا رسميا حق تتبع الملك المرهون في يد أي حائز له الستيفاء دينه
                                                             عند حلول أجل الوفاء به.
                                        المادة 200
يعتبر حائزا للملك المرهون كل من انتقلت إليه ملكيته بتقييده بالرسم العقاري دون أن
                                                          يكون ملتزما شخصيا بالدين.
                                        المادة 201
يجوز للحائز أن يحل محل المدين في أداء الدين وتوابعه ويستفيد في ذلك من اآلجال
المخولة للمدين األصلي ،كما له قبل حلول أجل الوفاء أن يطهر الملك من الرهن المترتب
                                                           عليه بأداء الدين وتوابعه.
    يحل الحائز محل الدائن الذي استوفى دينه في ما له من حقوق تجاه المدين األصلي.
                                        المادة 202
للحائز الذي لم يكن ملتزما شخصيا بالدين أن يتعرض على بيع الملك المرهون الذي
         بيده إذا بقيت في ملكية المدين األصلي أمالك أخرى مرهونة من أجل نفس الدين.

                                           - 37 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                              يؤجل بيع الملك الذي بيد الحائز أثناء إجراءات التجريد.
                                       المادة 203
ال يحول تخلي الحائز عن الملك المرهون دون الحق في استرداده إلى حين تاريخ البيع
                                      بالمزاد العلني ،وذلك بعد أدائه كامل الدين وتوابعه.
                                       المادة 204
يشهد بالتخلي رئيس كتابة الضبط لدى المحكمة المختصة ويحرر محضرا بذلك
يعرضه على رئيس المحكمة للمصادقة عليه ،ويوجه نسخة منه إلى الدائنين المعنيين داخل
                                                    أجل ثمانية أيام من تاريخ المصادقة.
                                       المادة 205
يجوز لحائز الملك المرهون المشاركة في المزايدة العلنية المقررة لبيع الملك ،فإذا رسا
      المزاد عليه وأدى الثمن وتوابعه اعتبر مالكا من تاريخ تقييده األصلي بالرسم العقاري.
                                       المادة 206
إذا رسا المزاد العلني على غير الحائز بصفة نهائية يتسلم الملك من الحائز وتنتقل إليه
                                          الملكية بعد تقييد محضر المزايدة بالرسم العقاري.
                                       المادة 207
يجوز للدائنين المطالبين بالبيع الجبري أو لمن له مصلحة في التعجيل به أن يطلب من
 رئيس المحكمة المختصة تعيين قيم تباشر ضده إجراءات البيع الجبري للملك المتخلى عنه.
                                       المادة 208
يكون الحائز مسؤوال عن تعويض الدائنين المرتهنين عن كل عيب أو تلف يصيب
الملك المرهون بفعله أو تقصيره ،وال يجوز للحائز استرداد قيمة التحسينات واإلصالحات إال
                                                  بقدر ما نتج عنها من زيادة في القيمة.
                                       المادة 209
ال يكون الحائز مدينا بالثمار إال ابتداء من اليوم الذي وجه له فيه اإلنذار الرسمي
ب األداء أو التخلي غير أنه إذا وقع التراخي في متابعة إجراءات البيع الجبري التي سبق أن
بوشرت واستمرت لمدة ثالثة أشهر فإن الحائز ال يكون مدينا بالثمار إال من اليوم الذي يوجه
                                                                 له فيه إنذار رسمي جديد.
                                       المادة 210
تعود من جديد بعد التخلي الحقوق العينية التي كان الحائز يتمتع بها على الملك المتخلى
عنه أو ملزما بها تجاه الغير ،وإذا كان قد شطب عليها من الرسم العقاري نتيجة اتحاد الذمة

                                          - 38 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

يتم تقييدها من جديد بطلب من الحائز في الرتبة التي كانت لها قبل التشطيب ،وللدائنين
المرتهنين للحائز وللمالكين السالفين أن يستوفوا ديونهم من ثمن الملك المتخلى عنه حسب
                                                          رتبتهم في الرسم العقاري.
                                          المادة 211
للحائز الذي أدى الدين أو تخلى عن الملك المرهون أو انتزع من يده ،حق الرجوع
                                على المدين األصلي في الحدود التي يقررها القانون.

                          الفرع الثالث :انقضاء الرهن الرسمي
                                          المادة 212
                                                        ينقضي الرهن في الحاالت اآلتية:
                                                                     -بالوفاء بالدين؛
                                               -برفع يد الدائن المرتهن عن الرهن؛
                                                 -بهالك الملك المرهون هالكا كليا؛
                                                                       -باتحاد الذمة.
                                          المادة 213
ينقضي الرهن ببيع الملك بيعا جبريا بالمزاد العلني وفقا لإلجراءات المنصوص عليها
                                                                         في القانون.

              القسم الثالث :في الحجز والبيع الجبري للعقارات

                                          المادة 214
يمكن للدائن الحاصل على شهادة خاصة بتقييد الرهن لفائدته مسلمة له من طرف
المحافظ على األمالك العقارية طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل  58من الظهير
الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري 8أن
                   يطلب بيع الملك المرهون بالمزاد العلني عند عدم الوفاء بدينه في األجل.
                                    تكون للشهادة الخاصة المذكورة قوة سند قابل للتنفيذ.


 -8أنظر الفصول من  101إلى  103الظهير الشريف رقم  1.11.177صادر في  25من ذي الحجة 22( 1432
نوفمبر  )2011بتنفيذ القانون رقم  14.07المغير والمتمم بمقتضاه الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 1331
( 12أغسطس  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة 24(1432
                                                                       نوفمبر  ،)2011ص .5575

                                             - 39 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 215
للدائن المرتهن الذي لم يستوف دينه في أجل استحقاقه أن يحصل على بيع الملك
المرهون وفق اإلجراءات المنصوص عليها في القانون ،وذلك بعد توجيه إنذار بواسطة
المكلف بالتنفيذ للمدين األصلي وللحائز ،ألداء الدين أو التخلي عن الملك المرهون داخل
                                              خمسة عشر يوما من تاريخ التوصل به.
                                      المادة 216
يتضمن اإلنذار المشار إليه في المادة السابقة اسم المالك المقيد واسم الملك المرهون
                                      وموقعه ومساحته ومشتمالته ورقم رسمه العقاري.
يب لغ المكلف بالتنفيذ نسخة من اإلنذار المذكور إلى المحافظ على األمالك العقارية الذي
                                                                  يقيده بالرسم العقاري.
                         يعتبر اإلنذار المذكور بمثابة حجز عقاري وينتج نفس آثاره.
                                      المادة 217
في حالة رهن عدة أمالك لضمان أداء دين واحد فإن بيع كل واحد منها يتم بناء على
                          إذن من رئيس المحكمة المختصة الواقع في دائرة نفوذها الملك.
       يجب أن يقع بيع هذه األمالك على التوالي وفي حدود ما يفي بأداء الدين بكامله.
                                      المادة 218
إذا وقع التراخي في مواصلة اإلجراءات التي تتلو الحجز ،أمكن للمحجوز عليه أن
يتقدم بمقال إلى رئيس المحكمة المختصة بوصفه قاضيا للمستعجالت للمطالبة برفع اليد عن
                                                                         الحجز.
تبلغ نسخة من هذا المقال إلى الحاجز وفق القواعد المنصوص عليها في قانون
                                                            المسطرة المدنية.
                    يكون األمر الصادر برفع اليد عن الحجز نهائيا ونافذا على الفور.
                                      المادة 219
باإلضافة إلى اإلخطار المنصوص عليه في الفصل  473من قانون المسطرة المدنية
فإن المكلف بالتنفيذ يوجه إلى المحجوز عليه وشركائه وإلى جميع أصحاب الحقوق العينية
الواردة على الملك إنذارا لإلطالع على دفتر التحمالت والشروط وذلك داخل أجل ثمانية أيام
                                                          من تاريخ إيداع هذا الدفتر.
                                      المادة 220
ال تسلم كتابة ضبط المحكمة محضر إرساء المزايدة إال بعد أداء الثمن المستحق أو
                           إيداعه بصندوق المحكمة إيداعا صحيحا لفائدة من له الحق فيه.

                                         - 40 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يترتب على تقييد محضر إرساء المزايدة بالرسم العقاري انتقال الملك إلى من رسا
   عليه المزاد وتطهيره من جميع االمتيازات والرهون وال يبقى للدائنين حق إال على الثمن.
                                     المادة 221
                               ال تقبل أي مزايدة في ثمن العقار بعد بيعه بالتراضي.

              الكتاب الثاني :أسباب كسب الملكية والقسمة

                     القسم األول :أسباب كسب الملكية

    الباب األول :إحياء األراضي الموات والحريم وااللتصاق والحيازة

                 الفصل األول :إحياء األراضي الموات والحريم
                                     المادة 222
األراضي الموات التي ال مالك لها تكون ملكا للدولة ،وال يجوز وضع اليد عليها إال
                                         بإذن صريح من السلطة المختصة طبقا للقانون.
                                     المادة 223
   من أحيى أرضا من األراضي الموات بإذن من السلطة المختصة فله حق استغاللها.
                                     المادة 224
يكون إحياء األرض الموات بجعلها صالحة لالستغالل ،ويتم إحياؤها بزراعتها أو
                 غرس أشجار بها أو إقامة منشآت عليها أو تفجير ماء بها أو صرفه عنها.
                                     المادة 225
إذا صارت األرض الموات مستغلة من طرف من أحياها ،فال يزول حقه في استغاللها
                                               بعودتها إلى ما كانت عليه قبل اإلحياء.
                                     المادة 226
يختص أهل البلدة أو مالك الدار أو رب البئر أو الشجر بالحريم ويمنع الغير من
                       استغالله أو إحداث أي شيء فيه ،وكل ما يضر بهذا الحريم يزال.
                                                      يحدد الحريم على النحو التالي:


                                        - 41 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

   .1حريم الجماعة أو البلدة مداخلها ومخارجها المؤدية إلى هذه الجماعة أو البلدة؛
 .2حريم الدار ما يرتفق به أهلها في إقامتهم بها .وتشترك الدور المجتمعة في حريم
                واحد وينتفع به أهل كل دار بما ال يضر بغيرهم من الجيران؛
 .3حريم البئر أو الثقب أو أي مورد من موارد المياه السطحية أو الجوفية هو ما
                     يسع واردها ويكون إحداث شيء فيه ضارا به أو بمائه؛
 .4حريم الشجرة ما تحتاج إليه في سقيها ومد جذورها وفروعها مع مراعاة
                 األحكام المنصوص عليها في المواد المتعلقة بقيود الجوار.

                             الفصل الثاني :االلتصاق بالعقار

                            الفرع األول :االلتصاق بفعل الطبيعة
                                            المادة 227
   الطمي الذي يأتي به السيل إلى أرض يملكها الغير يصبح ملكا لصاحب هذه األرض.
                                            المادة 228
إذا وقع تغيير في مجرى النهر أو اتخذ النهر مجرى جديدا فإنه تسري في شأنهما
       األحكام المنصوص عليها في المادتين  3و  4من قانون  10.95المتعلق بنظام المياه.9
                                            المادة 229
األراضي التي تنحسر عنها المياه الراكدة كالبحيرات والبرك تبقى على حالها ملكا عاما
            للدولة ،كما أن األراضي التي تغمرها تلك المياه مؤقتا تظل على ملكية أصحابها.
                                            المادة 230
الجزر التي قد تتكون بصورة طبيعية داخل المياه اإلقليمية أو داخل البحيرات أو في
                                                  مجاري األنهار تكون ملكا عاما للدولة.

                           الفرع الثاني :االلتصاق بفعل اإلنسان
                                            المادة 231
إن ثمار األرض الطبيعية أو الصناعية والثمار المدنية ونتاج الحيوان هي للمالك
                                                               بطريق االلتصاق.

 -9القانون رقم  10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.95.154بتاريخ  18من ربيع األول
 16( 1416اغسطس )1995؛ الجريدة الرسمية عدد  4325بتاريخ  24ربيع اآلخر  20( 1416سبتمبر ،)1995
                                                                                          ص .2520

                                               - 42 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                      المادة 232
إذا زرع شخص أرضا مملوكة للغير بسوء نية ،فإن أخذها مالكها قبل فوات وقت
الزراعة فهو مخير بين المطالبة بقلع الزرع مع التعويض إذا كان له ما يبرره ،وبين تملك
الزرع مع دفع نفقاته إلى الزارع منقوصا منها أجرة القلع ،وإن أخذها بعد فوات وقت
                       الزراعة فله الحق في أجرة المثل مع التعويض إن كان له ما يبرره.
أما إذا زرع شخص أرض غيره بحسن نية كمن استأجر أرضا من غير مالكها ،فإن
استحق المالك أرضه قبل فوات وقت الزراعة فللزارع أجرة المثل ،وإن استحق المالك
أرضه بعد فوات وقت الزراعة فليس له إال الحق في المطالبة بالتعويض عما لحقه من ضرر
                                                                  من المتسبب فيه.
                                      المادة 233
                      كل ما يضم للعقار أو يدمج فيه فهو للمالك حسب القواعد اآلتية.
                                      المادة 234
يجوز لمالك األرض أن يقيم عليها جميع أنواع المغروسات والبناءات التي يرتئيها مع
                                                             التقيد بالقوانين واألنظمة.
كما يمكنه أن يحدث تحتها كل بناء وله أن يقوم بكل تنقيب يرتئيه ،وأن يستخرج جميع
المواد التي يمكن أن يحصل عليها ما عدا االستثناءات الناتجة عن القوانين والضوابط
                                                                 الجاري بها العمل.
                                      المادة 235
كل البناءات واألغراس والمنشآت الموجودة فوق األرض أو داخلها تعد محدثة من
                  طرف مالكها وعلى نفقته وتعتبر ملكا له ما لم تقم بينة على خالف ذلك.
                                      المادة 236
إن مالك العقار الذي أقام بها بناءات وأغراسا ومنشآت بمواد ليست له ،يجب عليه أداء
القيمة التي كانت لتلك المواد و قت استعمالها وذلك بغض النظر عما يمكن أن يطالب به من
                  تعويضات وليس لصاحب المواد الحق في أخذها بعدما دخل عليها تغيير.
                                      المادة 237
إذا قام أحد بإحداث أغراس أو بناءات أو منشآت عن سوء نية وبدون علم مالك العقار،
فلهذا األخير الحق إما في االحتفاظ بها مع أداء قيمة المواد وإما إلزام محدثها بإزالتها على
  نفقته مع إرجاع حالة األرض إلى ما كانت عليه قبل إحداث األغراس أو البناء أو المنشآت.
أما إذا أحدثت األغراس أو البناءات أو المنشآت من طرف شخص انتزعت منه
األرض في دعوى استحقاق ولم يحكم عليه برد ثمارها نظرا لحسن نيته فإن مالك العقار ال


                                         - 43 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكنه أن يطالب بإزالة المنشآت أو األغراس أو البناءات المذكورة ،غير أنه يمكن له الخيار
بين أن يؤدي قيمة المواد مع أجرة اليد العاملة ،أو أن يدفع مبلغا يعادل ما زيد في قيمة الملك.
                                       المادة 238
إذا تجاوز مالك بحسن نية حد أرضه عند إقامته بناء عليها وامتد البناء ليشمل جزءا
صغيرا من أرض جاره ال يتجاوز عرضه  50سنتمترا فإن للمحكمة بعد الموازنة بين
مصالح الطرفين إما أن تأمر بإزالة البناء المقام بأرض الجار على نفقة من أقامه أو أن تجبر
          مالك الجزء المشغول بالبناء بالتنازل عن ملكيته لجاره في مقابل تعويض مناسب.

                               الفصل الثالث :الحيازة

                               الفرع األول :أحكام عامة
                                       المادة 239
                تقوم الحيازة االستحقاقية على السيطرة الفعلية على الملك بنية اكتسابه.
                                 وال تقوم هذه الحيازة لغير المغاربة مهما طال أمدها.
                                       المادة 240
                                                           يشترط لصحة حيازة الحائز:
                                                .1أن يكون واضعا يده على الملك؛
                                      .2أن يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه؛
                              .3أن ينسب الملك لنفسه ،والناس ينسبونه إليه كذلك؛
                                                      .4أال ينازعه في ذلك منازع؛
                              .5أن تستمر الحيازة طول المدة المقررة في القانون؛
            .6وفي حالة وفاة الحائز يشترط باإلضافة إلى ذلك عدم العلم بالتفويت.
                                       المادة 241
                                     ال تقوم الحيازة إذا بنيت على عمل غير مشروع.
                                       المادة 242
              ال يكلف الحائز ببيان وجه مدخله إال إذا أدلى المدعي بحجة على دعواه.
                                       المادة 243
        يباشر الحيازة الشخص بنفسه ويمكن أن يباشرها بواسطة شخص يأتمر بأمره.

                                          - 44 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

             ويفترض في واضع اليد على العقار أنه حائز لنفسه إلى أن يثبت العكس.
تباشر الجماعات الساللية الحيازة لفائدتها ويمكن أن تباشرها بواسطة أفراد ينتمون إلى
                                                                              الجماعة.
                             يجوز أن يحوز شخصان أو أكثر ملكا مشاعا فيما بينهم.
   يمكن لفاقد األهلية أو ناقصها أن يكتسب الحيازة إذا باشرها نائبه الشرعي نيابة عنه.
                                      المادة 244
إذا كانت الحيازة الالحقة استمرارا لحيازة سابقة اعتبر استمرارها من تاريخ حيازة
                                                                      الحائز األول.
                                      المادة 245
إذا اقترنت الحيازة بإكراه أو حصلت خفية أو كان فيها لبس فال يكون لها أثر إال من
الوقت الذي تزول فيه هذه العيوب ،كما ال يكون للحيازة أثر إذا كانت متقطعة وغير مستمرة.
تعتبر الحيازة مستمرة من بدء ظهورها إذا استغل الملك بكيفية اعتيادية ومنتظمة
                                                                  وبدون منازع.
                                      المادة 246
ال تقوم الحيازة وال يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية ،وال
يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه لنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة وال
                                                                األصل الذي تقوم عليه.
                                      المادة 247
يمكن أن تنتقل الحيازة من الحائز إلى الغير شرط أن يتفقا على ذلك مع السيطرة الفعلية
                                                               على الملك محل الحيازة.
              وتنتقل الحيازة أيضا بسبب اإلرث أو الوصية بصفاتها إلى الخلف العام.
                                      المادة 248
تبقى الحيازة محتفظة بالصفات التي بدأت بها من وقت اكتسابها ما لم يقم الدليل على
                                                                         خالف ذلك.
                                      المادة 249
تنقضي الحيازة إذا تخلى الحائز عن السيطرة الفعلية على الملك أو فقدها ،ومع ذلك فال
         تنقضي حيازته إذا منعه من مباشرتها مانع وقتي كالقوة القاهرة أو الحادث الفجائي.




                                         - 45 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الفرع الثاني :مدة الحيازة
                                     المادة 250
إذا حاز شخص أجنبي غير شريك ملكا حيازة مستوفية لشروطها واستمرت دون
انقطاع عشر سنوات كاملة والقائم حاضر عالم ساكت بال مانع وال عذر فإنه يكتسب بحيازته
                                                                       ملكية العقار.
                                     المادة 251
تكون مدة الحيازة بين األقارب غير الشركاء الذين ليس بينهم عداوة أربعين سنة،
                                             وعشر سنوات إذا كان فيما بينهم عداوة.
                                     المادة 252
                                                              تحسب مدة الحيازة كاملة.
                                     المادة 253
تبدأ مدة الحيازة في السريان من تاريخ وضع الحائز يده على الملك بنية تملكه وفي
                                 حالة توالي التفويتات من تاريخ بداية حيازة أول مفوت.
                                     المادة 254
                     تجمع مدد الحيازات المتعاقبة لحساب المدة المقررة في القانون.
                                     المادة 255
                                                                      ال محل للحيازة:
                     -بين األب وابنه وإن سفل وال بين األم وأبنائها وإن سفلوا؛
                                              -بين األزواج أثناء قيام الزوجية؛
                                                              -بين الشركاء مطلقا؛
                                      -بين النائب الشرعي ومن هم إلى نظره؛
                                                              -بين الوكيل وموكله؛
                   -بين المكلف بإدارة األموال العقارية وأصحاب هذه األموال.
                                     المادة 256
                                                                      ال يعتد بالحيازة:




                                        - 46 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا كان المحوز عليه فاقد األهلية أو ناقصها وليس له نائب شرعي ،وفي هذه الحالة ال
تبدأ مدة الحيازة في السريان إال من تاريخ تعيين هذا النائب أو من تاريخ الرشد حسب
                                                                           األحوال؛
 .1إذا غاب المحوز عليه غيبة طويلة متواصلة  ،يفترض عدم علمه بحيازة ملكه إلى أن
                                                              يثبت العكس؛
 .2إذا منع المحوز عليه مانع قوي من المطالبة بحقه كالخوف من الحائز لكونه ذا سلطة
                                                         أو مستند إلى سلطة؛
 .3إذا منع المحوز عليه مانع قوي من المطالبة بحقه كالخوف من الحائز لكونة ذا سلطة
                                                         أو مستند إلى سلطة ؛
 .4إذا منع المحوز عليه مانع بأن كان في ظروف تجعل من المستحيل عليه المطالبة
                                       بحقوقه خالل المدة المقررة للحيازة.
                                     المادة 257
                                                 تنقطع مدة الحيازة في األحوال اآلتية:
                                         .1إذا فقد الحائز حيازته أو تخلى عنها؛
 .2إذا رفعت الدعوى ضد الحائز ،وفي هذه الحالة ال يكون لالنقطاع أثر إذا
              رفضت المحكمة دعوى المدعي موضوعا أو وقع التنازل عنها؛
                                   .3إذا أقر الحائز بصحة دعوى المحوز عليه.
                                     المادة 258
إذا انقطعت مدة الحيازة بسبب من األسباب المذكورة في المادة السابقة ،فتبتدئ مدة
                                         الحيازة الجديدة من تاريخ زوال سبب االنقطاع.
                                     المادة 259
     ال يجوز تعديل مدة الحيازة بالزيادة أو بالنقصان ،وكل اتفاق على ذلك يقع باطال.

                            الفرع الثالث :آثار الحيازة
                                     المادة 260
                يترتب على الحيازة المستوفية لشروطها اكتساب الحائز ملكية العقار.
                                     المادة 261
                                                                  ال تكتسب بالحيازة:
                                                -أمالك الدولة العامة والخاصة؛

                                        - 47 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                   -األمالك المحبسة ؛
                                                         -أمالك الجماعات الساللية؛
                                                          -أمالك الجماعات المحلية؛
                                                                   -العقارات المحفظة؛
                          -األمالك األخرى المنصوص عليها صراحة في القانون.
                                          المادة 262
يطبق الفصل  101وما يليه من الظهير الشريف الصادر في  9رمضان 12( 1331
أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود على تملك الغلة والمسؤولية عن هالك
                                                                   الشيء المحاز.

                          الفرع الرابع :إثبات الحيازة وحمايتها
                                          المادة 263
من أثبت أنه يحوز ملكا حيازة مستوفية لشروطها وأدرج مطلبا لتحفيظه يعتبر حائزا
                                                   حيازة قانونية إلى أن يثبت العكس.

                            الفصل الرابع :الميراث والوصية
                                          المادة 264
تنتقل ملكية الحقوق العينية العقارية عن طريق اإلرث والوصية وتسري عليهما أحكام
                                                                  مدونة األسرة.10

               الباب الثاني :المغارسة والهبة والصدقة والشفعة

                                 الفصل األول :المغارسة
                                          المادة 265
المغارسة عقد يعطي بموجبه مالك أرضه آلخر ليغرس فيها على نفقته شجرا مقابل
         حصة معلومة من األرض والشجر يستحقها الغارس عند بلوغ الشجر حد اإلطعام.


 -10القانون رقم  70.03بمثابة مدونة األسرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.04.22بتاريخ  12من ذي
الحجة  3(1424فبراير )2004؛ الجريدة الرسمية ،عدد  5184بتاريخ  14ذو الحجة  5( 1424فبراير ،)2004
                                                                    ص 418؛ كما تم تغييره وتتميمه.

                                             - 48 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                 ال يمكن أن يكون محل عقد المغارسة حقوقا مشاعة.
                                       المادة 266
ال يجوز في عقد المغارسة اشتراط أجل يقل عن حد اإلطعام كما ال يجوز اشتراط أجل
                                   يتجاوز تمام اإلطعام وكل شرط مخالف يعتبر باطال.
                                       المادة 267
إذا بلغ الشجر حد اإلطعام اكتسب الغارس حقه العيني وتصير األرض والشجر ملكا
  شائعا بين مالك األرض والغارس بحسب الحصة التي وقع االتفاق عليها في عقد المغارسة.
                                       المادة 268
يجب أن يبرم عقد المغارسة في محرر رسمي ،ويشترط لصحته أن يعين نوع الشجر
                          المراد غرسه ويبين حصة الغارس في األرض وفي الشجر.
                                       المادة 269
إذا لم يعين عقد المغارسة تاريخا للشروع في الغرس تعين على الغارس أن يقوم
 بالتزاماته الخاصة بذلك قبل انصرام سنة من تاريخ إبرام العقد ،وإال فسخ العقد بقوة القانون.
                                       المادة 270
إذا قل عدد الشجر المغروس عن ثلثي ما هو محدد بالعقد أو العرف ،فإن الغارس ال
يتملك الحصة المتفق عليها ،ويكون لمالك األرض الخيار في أن يستمر في العقد أو ينهيه مع
                                       االحتفاظ للغارس بحقه في التعويض عند االقتضاء.
                                       المادة 271
إذا هلك جميع الشجر أو جله بسبب قوة قاهرة أو حادث فجائي بعد بلوغه حد اإلطعام
اعتبر أن الغارس وفى بالتزاماته واستحق الحصة المتفق عليها في األرض ،فإذا هلك الشجر
قبل بلوغه حد اإلطعام فال حق للغارس إال في حدود ما اتفق عليه أو بما يقضي به العرف
                                                                          المحلي.
                                       المادة 272
ال يرتب عقد المغارسة حقا عينيا للغارس إال إذا تحقق اإلطعام وأشهد به الطرفان في
                  محرر رسمي ،أو ثبت بخبرة قضائية مصادق عليها من طرف المحكمة.
يعتبر الحكم النهائي الصادر بالمصادقة على الخبرة القضائية المذكورة بمثابة عقد
                                                     نهائي ناقل للملكية إلى الغارس.




                                          - 49 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                              الفصل الثاني :الهبة
                                     المادة 273
الهبة ،تمليك عقار أو حق عيني عقاري لوجه الموهوب له في حياة الواهب بدون
                                                                    عوض.
                                     المادة 274
                                                        تنعقد الهبة باإليجاب والقبول.
                     يجب تحت طائلة البطالن أن يبرم عقد الهبة في محرر رسمي.
يغني التقييد بالسجالت العقارية عن الحيازة الفعلية للملك الموهوب وعن إخالئه من
                                    طرف الواهب إذا كان محفظا أو في طور التحفيظ.
  فإذا كان غير محفظ فإن إدراج مطلب لتحفيظه يغني عن حيازته الفعلية وعن إخالئه.
                                     المادة 275
  يشترط لصحة الهبة أن يكون الواهب كامل األهلية مالكا للعقار الموهوب وقت الهبة.
                                     المادة 276
إذا كان الموهوب له فاقد األهلية ،فيقبل الهبة عنه نائبه الشرعي فإن لم يكن للموهوب
له نائب شرعي عين له القاضي من ينوب عنه في القبول ،أما إذا كان الموهوب له ناقص
                          األهلية فقبوله الهبة يقع صحيحا ولو مع وجود النائب الشرعي.
                                     المادة 277
                                                                            يقع باطال:
                                                                   -الوعد بالهبة؛
                                                                 -هبة عقار الغير؛
                                                              -هبة المال المستقبل.
                                     المادة 278
                                         ال تصح الهبة ممن كان الدين محيطا بماله.
                                     المادة 279
              إذا توفي الواهب قبل أن يقبل الموهوب له الملك الموهوب بطلت الهبة.
                   ال يعتد إال بتاريخ تقييد إراثة الواهب إذا تعلق األمر بعقار محفظ.



                                        - 50 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

إذا توفي الموهوب له قبل أن يقبل الملك الموهوب بطلت الهبة كذلك ،وال حق لورثة
                                                        الموهوب له في المطالبة به.
                                      المادة 280
                                  تسري على الهبة في مرض الموت أحكام الوصية.
            إال أنه إذا لم يكن للواهب وارث صحت الهبة في الشيء الموهوب بكامله.
                                      المادة 281
ال يلتزم الواهب بضمان استحقاق الملك الموهوب من يد الموهوب له ،كما ال يلتزم
         بضمان العيوب الخفية .ال يكون الواهب مسؤوال إال عن فعله العمد أو خطئه الجسيم.
                                      المادة 282
نفقات عقد الهب ة ومصروفات تسليم الملك الموهوب ونقل ملكيته تكون على الموهوب
                                                      له ،ما لم يتفق على غير ذلك.
                                      المادة 283
              يراد باالعتصار رجوع الواهب في هبته ،ويجوز في الحالتين التاليتين:
                          أوال :فيما وهبه األب أو األم لولدهما قاصرا كان أو راشدا؛
        ثانيا :إذا أصبح الواهب عاجزا عن اإلنفاق على نفسه أو على من تلزمه نفقته.
                                      المادة 284
ال يجوز للواهب أن يعتصر ما وهب إال إذا أشهد باالعتصار وتم التنصيص عليه في
                                                   عقد الهبة وقبل ذلك الموهوب له.
                                      المادة 285
                         ال يقبل االعتصار في الهبة إذا وجد مانع من الموانع اآلتية:
         .1إذا كانت الهبة من أحد الزوجين لآلخر ما دامت رابطة الزوجية قائمة؛
                              .2إذا مات الواهب أو الموهوب له قبل االعتصار؛
 .3إذا مرض الواهب أو الموهوب له مرضا مخوفا يخشى معه الموت ،فإذا زال
                                     المرض عاد الحق في االعتصار؛
                        .4إذا تزوج الموهوب له بعد إبرام عقد الهبة ومن أجلها؛
 .5إذا فوت الموهوب له الملك الموهوب بكامله ،فإذا اقتصر التفويت على جزء
                                    منه جاز للواهب الرجوع في الباقي؛
                .6إذا تعامل الغير مع الموهوب له تعامال ماليا اعتمادا على الهبة؛

                                         - 51 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

 .7إذا أدخل الموهوب له تغييرات على الملك الموهوب أدت إلى زيادة مهمة في
                                                             قيمته؛
    .8إذا هلك الملك الموهوب في يد الموهوب له جزئيا جاز االعتصار في الباقي.
                                       المادة 286
ال يمكن االعتصار إال بحضور الموهوب له وموافقته ،أو بحكم يقضي بفسخ عقد الهبة
                                                                    لفائدة الواهب.
                                       المادة 287
     يترتب على االعتصار في الهبة ،فسخ عقد الهبة ورد الملك الموهوب إلى الواهب.
ال يلتزم الموهوب له برد الثمار إال من تاريخ االتفاق أو من تاريخ الحكم النهائي في
                                                                             الدعوى.
يجوز للموهوب له أن يسترد النفقات الضرورية التي أنفقها على الملك الموهوب ،أما
                         النفقات النافعة ونفقات الزينة فال يسترد منها إال ما زاد في قيمته.
                                       المادة 288
إذا استرجع الواهب الملك الموهوب دون وجه حق ،وهلك في يده ،فإنه يكون مسؤوال
                                                                عن هذا الهالك.
إذا امتنع الموهوب له عن رد الملك الموهوب إلى الواهب بعد اعتصاره اتفاقا أو
قضاء ،رغم إنذاره بذلك طبقا للقانون ،وهلك العقار الموهوب في يده ،فإنه يكون مسؤوال عن
                                                                           هذا الهالك.
                                       المادة 289
                               نفقات االعتصار ورد الملك الموهوب يتحملها الواهب.

                               الفصل الثالث :الصدقة
                                       المادة 290
                         الصدقة تمليك بغير عوض لملك ،ويقصد بها وجه هللا تعالى.
                                       المادة 291
                                   تسري على الصدقة أحكام الهبة مع مراعاة ما يلي:
                                         -ال يجوز االعتصار في الصدقة مطلقا؛
                                -ال يجوز ارتجاع الملك المتصدق به إال باإلرث.


                                          - 52 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                              الفصل الرابع :الشفعة

                        الفرع األول :شروط األخذ بالشفعة
                                     المادة 292
الشفعة أخذ شريك في ملك مشاع أو حق عيني مشاع حصة شريكه المبيعة بثمنها بعد
       أداء الثمن ومصروفات العقد الالزمة والمصروفات الضرورية النافعة عند االقتضاء.
                                     المادة 293
                                        يشترط لصحة طلب الشفعة أن يكون طالبها:
      -شريكا في الملك المشاع وقت بيع حصة شريكه في العقار أو الحق العيني؛
 -أن يكون تاريخ تملكه للجزء المشاع سابقا على تاريخ تملك المشفوع من يده
                                                  للحصة محل الشفعة؛
               -أن يكون حائزا لحصته في الملك المشاع حيازة قانونية أو فعلية؛
                        -أن يكون المشفوع منه قد تملك الحصة المبيعة بعوض.
                                     المادة 294
يجوز ضم حق ا لهواء والتعلية إلى ملكية السفل وحق السطحية أو الزينة إلى ملكية
                                        الرقبة عن طريق الشفعة فيما بيع منها ألجنبي.
                                     المادة 295
يتعين على طالب الشفعة إثبات بيع الحصة المطلوب شفعتها .فإذا كان العقار محفظا
                                         يتعين عليه إثبات تقييد البيع بالرسم العقاري.
                                     المادة 296
إذا باع شريك حصته ألجنبي في ملك مشاع ،فيجب على الشريك أن يأخذ الحصة
                                                  المبيعة بكاملها أو أن يتركها.
إذا تعدد الشفعاء كان لكل واحد منهم األخذ بالشفعة بقدر حصته في الملك المشاع يوم
المطالبة بها ،فإذا تركها البعض ،وجب على من رغب في الشفعة من الشركاء أخذ الحصة
                                                                    المبيعة بكاملها.
إذا كان المشتري أحد الشركاء فلكل شريك في الملك أن يأخذ من يده بقدر حصته في
      الملك ،ويترك للمشتري نصيبه بقدر حصته ما لم يعرب عن رغبته في التخلي عنها.




                                        - 53 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 297
          إذا اختلفت مراتب الشفعاء كان ترتيبهم في األخذ بالشفعة على الشكل التالي:
يقدم من يشارك البائع في السهم الواحد في الميراث على من عداه ،فإن لم يأخذ انتقل
الحق إلى باقي الورثة ثم الموصى لهم ،ثم األجانب .ويدخل كل واحد من هؤالء مع من يليه
في شفعته دون العكس ،ويتنزل المشتري منزلة البائع ،والوارث منزلة موروثه في األخذ
                                                                           بالشفعة.
                                       المادة 298
تكون الشفعة في العقارات سواء كانت قابلة للقسمة أم غير قابلة لها ،وتكون في الحقوق
                                                                  العينية القابلة للتداول.
                                       المادة 299
إذا بيعت الحصة التي تجوز الشفعة فيها عدة مرات قبل انصرام أجل الشفعة ،فللشفيع
       أن يأخذ من أي مشتر بالثمن الذي اشترى به ويترتب على ذلك بطالن البيوع الالحقة.
فإذا كان العقار محفظا فإن الحصة المشفوعة ال تؤخذ إال من يد المشتري المقيد بالرسم
                                                                             العقاري.
                                       المادة 300
إذا بيعت الحصة التي تجوز الشفعة فيها بأجمعها أو أجزاء منها أو عدة حصص شائعة
بعقد واحد وجب على الشريك الراغب في الشفعة أن يأخذ جميع المبيع المشاع بينه وبين
البائع من يد المشتري أو أن يترك الجميع للمشتري ،سواء تعلق العقد بملك واحد أو عدة
أمالك مشاعة ،وسواء اتحد البائع أو المشتري أو تعدد ،فال يجوز تبعيض الشفعة إال إذا
                                                               رضي المشتري بذلك.
                                       المادة 301
إذا بيعت أجزاء الحصة بعقود مختلفة فإن الشفيع يخير بين أن يأخذها بكاملها وبين أن
                           يأخذ بأي عقد شاء ويدخل معه في شفعته من قبله من المشترين.
                                       المادة 302
إذا بيعت الحصة المشاعة في المزاد العلني وفق اإلجراءات المنصوص عليها في
                                                القانون فال يجوز أخذها بالشفعة.
                                       المادة 303
ال شفعة فيما فوت تبرعا ما لم يكن التبرع صوريا أو تحايال .كما ال شفعة في الحصة
                                                 الشائعة التي تقدم في صداق أو خلع.


                                          - 54 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 304
يمكن للمشتري بعد تقييد حقوقه في الرسم العقاري أو إيداعها في مطلب التحفيظ أن
يبلغ نسخة من عقد شرائه إلى من له حق الشفعة ،وال يصح التبليغ إال إذا توصل به شخصيا
من له الحق فيها  ،ويسقط حق هذا األخير إن لم يمارسه خالل أجل ثالثين يوما كاملة من
                                                                    تاريخ التوصل.
يتعين أن يتضمن التبليغ تحت طائلة البطالن بيانا عن هوية كل من البائع والمشتري،
مع بيان عن الحصة المبيعة وثمنها والمصروفات ورقم الرسم العقاري أو مطلب التحفيظ أو
مراجع عقد التفويت ،فإن لم يقع هذا التبليغ فإن حق الشفعة يسقط في جميع األحوال بمضي
سنة كاملة من تاريخ التقييد إذا كان العقار محفظا أو اإليداع إذا كان العقار في طور التحفيظ،
                                  وبمضي سنة على العلم بالبيع إن كان العقار غير محفظ.
                 وإذا لم يتحقق العلم بالبيع فبمضي أربع سنوات من تاريخ إبرام العقد.
                                       المادة 305
إذا كان العقار في طور التحفيظ فال يعتد بطلب الشفعة إال إذا ضمن الشفيع تعرضه
                                                        بمطلب التحفيظ المتعلق به.
                                       المادة 306
يجب على من يرغب في األخذ بالشفعة أن يقدم طلبا إلى رئيس المحكمة االبتدائية
المختصة يعبر فيه عن رغبته في األخذ بالشفعة ،ويطلب فيه اإلذن له بعرض الثمن
والمصروفات الظاهرة للعقد عرضا حقيقيا ثم بإيداعهما في صندوق المحكمة عند رفض
المشفوع منه للعرض العيني الحقيقي ،وأن يقوم بكل ذلك داخل األجل القانوني وإال سقط حقه
                                                                          في الشفعة.

                              الفرع الثاني :آثار الشفعة
                                       المادة 307
إذا تم التراضي على األخذ بالشفعة أو حكمت بها المحكمة فإن الشفيع يتملك الحصة
المبيعة مع مراعاة مقتضيات الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس
                                                )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري.11
                                       المادة 308
إذا أضاف المشفوع منه شيئا في الحصة المشفوعة من ماله بأن بنى أو غرس فيها فإن
قام ب ذلك قبل إعالن الرغبة في األخذ بالشفعة طبقت األحكام المتعلقة بالبناء والغرس في


                                                                -11أنظر هامش المادة  214أعاله.

                                          - 55 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

أرض الغير بإذنه أو شبهة ملك ،أما إذا قام بذلك بعد إعالن الرغبة في الشفعة فتطبق األحكام
                                       المتعلقة بالبناء والغرس في أرض الغير دون إذن.
                                      المادة 309
ال يلتزم المشفوع منه برد ثمار الحصة المشفوعة للشفيع إال من تاريخ المطالبة
                                                                       بالشفعة.
                                      المادة 310
تبطل التصرفات الناقلة للملكية أو الحق العيني أو المنشئة لهذا الحق التي أجراها
                      المشفوع من يده على الحصة المشفوعة إذا تعلقت بعقار غير محفظ.

                            الفرع الثالث :سقوط الشفعة
                                      المادة 311
                                                  يسقط حق الشفيع في األخذ بالشفعة:
      -إذا تنازل عنها صراحة بشرط أن يحصل هذا التنازل بعد ثبوت حقه فيها؛
              -إذا اشترى الحصة التي باعها شريكه من مشتريها أو قاسمه فيها؛
    -إذا باع حصته التي يشفع بها ،ولو كان ال يعلم أن شريكه قد باع حصته قبله.
                                      المادة 312
ال يسقط الحق في األخذ بالشفعة بموت ا لشفيع وإنما ينتقل هذا الحق إلى ورثته بنفس
                                     الشروط بما في ذلك ما بقي من أجل لألخذ بالشفعة.

                             القسم الثاني :القسمة

                                      المادة 313
                                                       القسمة إما بتية أو قسمة مهايأة:
        -القسمة البتية أداة لفرز نصيب كل شريك في الملك وينقضي بها الشياع.
                -قسمة المهايأة تقتصر على المنافع وهي إما زمانية وإما مكانية.
تتم القسمة إما بالتراضي وإما بحكم قضائي مع مراعاة القوانين والضوابط الجاري بها
                                                                             العمل.




                                         - 56 -
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 314
يشترط إلجراء القسمة أن يكون الملك مملوكا على الشياع للشركاء عند إجرائها  ،وأن
يكون قابال للقسمة ،وأن ال تزول المنفعة المقصودة منه بالنسبة لكل جزء من أجزائه بعد
                                                                            القسمة.
                                            المادة 315
إذا تمت القسمة بالتراضي جاز لكل من الشركاء أن يطلب إبطالها إذا شاب إرادته عيب
من عيوب الرضى  -الغلط والتدليس واإلكراه  -أو إذا لحقه غبن ال يقل عن الثلث بين قيمة
ما آل إليه بمقتضى القسمة وبين القيمة الحقيقية لحصته في العقار المقسوم ،وتكون العبرة في
تقديره لقيمته وقت إجراء القسمة ،وللمدعى عليه في هذه الحالة األخيرة طلب اإلبقاء على
                              القسمة إذا هو أكمل للمدعي ما نقص من نصيبه عينا أو نقدا.
              تتقادم هذه الدعوى في جميع األحوال بمضي سنة من تاريخ إجراء القسمة.
                                           12
                                                المادة 316
ال تقبل دعوى القسمة إال إذا وجهت ضد جميع الشركاء وتم تقييدها تقييدا احتياطيا إذا
                                                                    تعلقت بعقار محفظ.
يستمر مفعول التقييد االحتياطي المذكور إلى حين صدور حكم حائز لقوة الشيء
                                                                 المقضي به.
                                            المادة 317
تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة ،وبفرز
الحصص وتكوين األنصبة على أساس أصغر حصة ،وعن طريق التقويم والتعديل ،ثم توزع
األنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة ،وتصدر حكمها بناء على تصميم ينجزه خبير في
                           المسح الطوبغرافي يعين موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز.
                                            المادة 318
إذا كان العقار المشاع غير قابل للقسمة العينية ،أو كان من شأن قسمته مخالفة القوانين
والضوابط الجاري بها العمل أو إحداث نقص كبير في قيمته ،فإن المحكمة تحكم ببيعه
                                                                         بالمزاد العلني.



 -12تم تغيير المادة  316أعاله ،بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم  13.18القاضي بتعديل المادة  316من
القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.178بتاريخ  25من
ذي الحجة  22( 1432نوفمبر  ،)2011الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.18.18بتاريخ  5جمادى اآلخرة
 22( 1439فبراير )2018؛ الجريدة الرسمية عدد  6655بتاريخ  23جمادى اآلخرة  12( 1439مارس ،)2018
                                                                                          ص .1448


                                                 - 57 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 319
يتم البيع بالمزاد العلني بعد استنفاذ الحكم القاضي بالقسمة طرق الطعن العادية والنقض
    عند االقتضاء ،وتطبق على المحضر المتعلق به مقتضيات المادة  221من هذا القانون.
                                     المادة 320
يجب على الشركاء أن يدخلوا في دعوى القسمة جميع أصحاب الحقوق العينية المترتبة
                                                                       على العقار.
                                     المادة 321
ال تكون القسمة الرضائية نافذة بين األطراف إال إذا صادق عليها جميع أصحاب
                                             الحقوق العينية المترتبة على العقار.
                                     المادة 322
يعتبر كل متقاسم مالكا على وجه االستقالل للحصة المفرزة التي آلت إليه نتيجة
القسمة ،وتكون ملكيته خالصة من كل حق عيني رتبه غيره من الشركاء إال إذا رتب هذا
                                                         الحق الشركاء مجتمعون.
                                     المادة 323
إذا كانت حصة أحد الشركاء مثقلة بحق عيني قبل القسمة فإن هذا الحق ينتقل ليثقل
                                               الجزء المفرز الذي آل إلى هذا الشريك.
                                     المادة 324
يضمن المتقاسمون بعضهم لبعض أنصبتهم مما قد يقع عليها من تعرض أو استحقاق
بسبب سابق عن القسمة إال إذا تم االتفاق صراحة على اإلعفاء منه أو نشأ بسبب خطأ
                                                                  المتقاسم نفسه.
                                     المادة 325
إذا كان العقار غير محفظ واستحقت حصة المتقاسم كلها أو بعضها بما زاد على الثلث
كان له أن يطلب فسخ القسمة وإجراء قسمة جديدة فيما بقي من العقار الشائع كله إذا كان ذلك
ممكنا ولم يلحق أي ضرر بالغير ،فإذا تعذر إجراء قسمة جديدة كان لمستحق الضمان
                                              الرجوع على المتقاسمين اآلخرين بالتعويض.
إذا كان ما استحق من المتقاسم في حدود الثلث فما دون ،فليس له سوى الرجوع على
                                                           المتقاسمين بالتعويض.
إذا كان العقار محفظا واستحقت حصة المتقاسم كال أو بعضا فليس له سوى الرجوع
                                                    على المتقاسمين بالتعويض.


                                        - 58 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 326
يتحمل المتق اسمون كل بقدر حصته التعويض الواجب لضمان النصيب المستحق
للمتقاسم معهم ،والعبرة في تقدير التعويض بقيمة النصيب المستحق وقت القسمة ،وإذا كان
أحد المتقاسمين معسرا وزع ما ينوبه على مستحقي الضمان وجميع المتقاسمين غير
                       المعسرين ،على أن يعودوا عليه في حدود منابه إذا أصبح موسرا.
                                       المادة 327
تكون المهايأة زمانية عندما يتفق الشركاء على أن يتناوبوا االنتفاع بجميع العقار
المشاع كل منهم مدة تتناسب مع حصته فيه ،ويجب فيها تعيين المدة التي يختص بها كل
                                                                              منهم.
إذا وقع خالف بين الشركاء في هذه المدة تعينها المحكمة تبعا لطبيعة العقار المشار كما
                                          تعين تاريخ الشروع فيها ومن يبدأ منهم باالنتفاع.
                                       المادة 328
تكون المهايأة مكانية عندما يتفق الشركاء على أن يختص كل واحد منهم باالنتفاع
بجزء مفرز من العقار المشاع يتناسب مع حصته فيه على أن يتنازل لشركائه في مقابل ذلك
                                                 عن االنتفاع بباقي أجزائه األخرى.
                 ويجب فيها تعيين الجزء الذي يستقل به كل منهم وإال عينته المحكمة.
                                       المادة 329
تخضع قسمة المهايأة زمانية كانت أو مكانية ألحكام عقد إجارة األشياء ما دامت هذه
                                             األحكام ال تتعارض مع طبيعة هذه القسمة.
                                       المادة 330
ال يلتزم أي متقاسم تجاه المتقاسمين اآلخرين بتقديم أي حساب عما قبضه خالل مدة
                                                                         انتفاعه.
                                       المادة 331
تنتقل الحقوق وااللتزامات المتعلقة بالمهايأة إلى الخلف الذي آلت إليه ملكية الحصة
                                                     المشاعة سواء كان عاما أو خاصا.
                                       المادة 332
مصروفات وتكاليف القسمة يتحملها المتقاسمون جميعا وتوزع بينهم على أساس حصة
                                                                  كل واحد منهم.



                                          - 59 -
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

                                   المادة 333
ينسخ هذا القانون الظهير الشريف الصادر في  19من رجب  2( 1333يونيو )1915
                               الخاص بالتشريع المطبق على العقارات المحفظة.
                                   المادة 334
         يسري العمل بهذا القانون بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

                                                                   420031839




                                      - 60 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                 الفهرس
قانون رقم  39.08يتعلق بمدونة الحقوق العينية 4 ...................................................................
فصل تمهيدي :أحكام عامة 4 ...............................................................................
الكتاب األول :الحقوق العينية العقارية6 .............................................................................
القسم األول :الحقوق العينية األصلية 7 ...........................................................................
الباب األول :حق الملكية 7 .....................................................................................
الفصل األول :نطاق حق الملكية وحمايته 7 ..............................................................
الفصل الثاني :الملكية المشتركة 8 .........................................................................
الفرع األول :الشياع 8 ....................................................................................
الفرع الثاني :الحائط المشترك 9 ........................................................................
الفرع الثالث :الطريق الخاص المشترك 10 ...........................................................
الباب الثاني :االرتفاقات والتحمالت العقارية 11 ...........................................................
الفصل األول :االرتفاقات 11 ...............................................................................
الفرع األول :أحكام عامة 11 ............................................................................
الفرع الثاني :أنواع حق االرتفاق 13 ...................................................................
أوال  :حق الشرب 13 .................................................................................
ثانيا  :حق المجرى 13 ................................................................................
ثالثا :حق المسيل أو الصرف 14 ....................................................................
رابعا  :حق المرور 15 ...............................................................................
خامسا  :حق المطل 15 ...............................................................................
الفرع الثالث :انقضاء االرتفاقات 16 ...................................................................
الفصل الثاني :التحمالت العقارية 16 .....................................................................
الباب الثالث :حق االنتفاع 18 .................................................................................
الفصل األول :أحكام عامة 18 ..............................................................................
الفصل الثاني :حقوق المنتفع والتزاماته 19 ..............................................................
الفصل الثالث :في انقضاء حق االنتفاع 21 ..............................................................
الباب الرابع :حق العمرى 22 .................................................................................
الباب الخامس :حق االستعمال 23 ............................................................................
الباب السادس :حق السطحية 24 ..............................................................................
الباب السابع :حق الكراء الطويل األمد 24 ..................................................................
الباب الثامن :حق الحبس 26 ..................................................................................
الباب التاسع :حق الزينة 26 ...................................................................................
الباب العاشر :حق الهواء والتعلية 27 ........................................................................
القسم الثاني :الحقوق العينية التبعية 28 .........................................................................

                                                     - 61 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب األول :االمتيازات 28 ...................................................................................
الباب الثاني :الرهن الحيازي 28 ..............................................................................
الفصل األول :أحكام عامة 28 ..............................................................................
الفصل الثاني :آثار الرهن الحيازي 30 ...................................................................
الفصل الثالث :انقضاء الرهن الحيازي 31 ...............................................................
الباب الثالث :الرهون الرسمية 31 ............................................................................
الفصل األول :أحكام عامة 31 ..............................................................................
الفصل الثاني :إنشاء الرهن الرسمي 32 ..................................................................
الفرع األول :الرهن اإلجباري 32 ......................................................................
الفرع الثاني :الرهن االتفاقي 33 ........................................................................
الفصل الثالث :آثار الرهن الرسمي 35 ...................................................................
الفرع األول :آثار الرهن بالنسبة للمتعاقدين 35 ......................................................
أوال :آثار الرهن بالنسبة للراهن 35 .................................................................
ثانيا :آثار الرهن بالنسبة إلى الدائن المرتهن36 ...................................................
الفرع الثاني :آثار الرهن الرسمي بالنسبة لغير المتعاقدين 37 ......................................
أوال :حق األولوية 37 .................................................................................
ثانيا :حق التتبع 37 ....................................................................................
الفرع الثالث :انقضاء الرهن الرسمي 39 ..............................................................
القسم الثالث :في الحجز والبيع الجبري للعقارات 39 ..........................................................
الكتاب الثاني :أسباب كسب الملكية والقسمة 41 ...................................................................
القسم األول :أسباب كسب الملكية 41 .............................................................................
الباب األول :إحياء األراضي الموات والحريم وااللتصاق والحيازة 41 ................................
الفصل األول :إحياء األراضي الموات والحريم 41 .....................................................
الفصل الثاني :االلتصاق بالعقار 42 .......................................................................
الفرع األول :االلتصاق بفعل الطبيعة 42 ..............................................................
الفرع الثاني :االلتصاق بفعل اإلنسان 42 ..............................................................
الفصل الثالث :الحيازة 44 ..................................................................................
الفرع األول :أحكام عامة 44 ............................................................................
الفرع الثاني :مدة الحيازة 46 ............................................................................
الفرع الثالث :آثار الحيازة 47 ...........................................................................
الفرع الرابع :إثبات الحيازة وحمايتها 48 .............................................................
الفصل الرابع :الميراث والوصية 48 .....................................................................
الباب الثاني :المغارسة والهبة والصدقة والشفعة 48 .......................................................
الفصل األول :المغارسة 48 ................................................................................


                                                    - 62 -
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

الفصل الثاني :الهبة 50 ......................................................................................
الفصل الثالث :الصدقة 52 ..................................................................................
الفصل الرابع :الشفعة 53 ...................................................................................
الفرع األول :شروط األخذ بالشفعة 53 ................................................................
الفرع الثاني :آثار الشفعة 55 ............................................................................
الفرع الثالث :سقوط الشفعة 56 .........................................................................
القسم الثاني :القسمة 56 ............................................................................................
الفهرس61 ...........................................................................................




                                                        - 63 -
