                                                المملكة المغربية
                                         المجلس اللعل للللةة الضائ ية

 مرسوم رقم  2-18-71صئدر في  18من شوال  2( 1439يوليو  )2018بشئن النظئم السئسي لموظفي المجلس
                                      اللعل للللةة الضائ ية.
                                                                                           رئيس الحكومة،
                                                 أ
بناء على القانون التنظيمي رقم  100-13المتعلق بالمجلس العلى للسلطة القضائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
                                                                            آ
                            رقم  1.16.40بتاريخ  14من جمادى الخرة  24( 1437مارس  ،)2016ولسيما المادة  50منه؛
                                                     أ
وعلى القانون التنظيمي رقم  106.13المتعلق بالنظام الساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.41
                                                                                    آ
                                                         الصادر في  14من جمادى الخرة  24( 1437مارس )2016؛
وعلى القانون رقم  33.17المتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل إلى الوكيل العام للملك لدى
محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رائسة النيابة العامة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
                                                                            أ
                                                             1.17.45بتاريخ  8ذي الحجة  30( 1438اغسطس )2017؛
          أ
وعلى الظهير الشريف رقم  1.58.008الصادر في  4شعبان  24( 1377فبراير  )1958بمثابة النظام الساسي العام
                                                                         للوظيفة العمومية كما وقع تغييره وتتميمه؛
                أ
وعلى المرسوم رقم  2.62.344الصادر في  15من صفر  8( 1383يوليو  )1963بتحديد ساللم الجور وشروط ترقي
                                                            موظفي الدولة في الرتبة والدرجة كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم  62.68الصادر في  19من صفر  17( 1388ماي  )1968بتحديد المقتضيات المطبقة على
                                                                    الموظفين المتمرنين باإلدارات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم  2.73.722الصادر في  6ذي الحجة  31( 1393ديسمبر  )1973بتحديد ساللم وترتيب موظفي
                                                             الدولة وتسلسل المناصب العليا باإلدارات العمومية؛
     أ                           أ              أ
وعلى المرسوم رقم  2.02.349الصادر في  27من جمادى الولى  7( 1423اغسطس  )2002بتحديد السن القصى
                                                                                              أ
                                           للتوظيف ببعض اسالك ودرجات اإلدارات العمومية والجماعات المحلية؛
                                      أ               آ
وعلى المرسوم رقم  2.12.90الصادر في  8جمادى الخرة  30( 1433ابريل  )2012المتعلق بالشهادات المطلوبة
                                                              أ      أ
                                        لولوج مختلف الدرجات المحدثة بموجب النظمة الساسية ،كما وقع تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ  29من رمضان  14( 1439يونيو ، )2018
                                                                            رسم ما يلي:




                                                                                                                     2
                                                المملكة المغربية
                                         المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                           البئب الول :مضتايئت لعئمة

                                              المئدة الول
    أ                                           أ                                               أ
تطبيقا لحكام المادة  50من القانون التنظيمي المشار إليه اعاله رقم  ،100.13يحدد هذا المرسوم النظام الساسي
                                                                                             أ
                        لموظفي المجلس العلى للسلطة القضائية الذي يشار إليه فيما يلي من هذا المرسوم "بالمجلس".
                                                                                                  المئدة 2
يعتبر العاملون بالمجلس في وضعية عادية لممارسة مهامهم بمختلف مصالح المجلس .ويخضعون لسلطة الرئيس
المنتدب للمجلس ،الذي يتولى تدبير شؤونهم طبقا لمقتضيات هذا المرسوم وللمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها
                                                                                                      العمل.
يمارس العاملون بالمجلس ،المهام التي تدخل في مجال اختصاصهم ،والمنصوص عليها في دلئل مرجعية للوظائ ف
                                      أ                أ
     والك فاءات ،تحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس كما يمكن ان تسند لهم مهام اخرى بقرار للرئيس المنتدب للمجلس.
                                                 المئدة 3
يؤدي موظفو المجلس والموظفون المنصوص عليهم في البندين  2و 3من المادة  9بعده عند تعيينهم ،وقبل الشروع
                                                                             أ
                           في ممارسة مهامهم ،اليمين القانونية امام الرئيس المنتدب للمجلس ،وذلك على النحو التالي:
                           أ                       أ أ                             أ أ                  أ
"اقسم باهلل العظيم ان اقوم بمهامي بوفاء وإخالص  ،وان احافظ" على السر المهني واسلك في ذلك مسلك الموظف
                                                                                                          النزيه".
                                                                                                    أ
                          يجب ان يجدد هذا اليمين بالنسبة لكل موظف توقف عن العمل لمدة ل تقل عن سنة.
                                                 المئدة 4
تسري على العاملين بالمجلس المقتضيات التشريعية والتنظيمية المطبقة على موظفي الدولة ،مع مراعاة مقتضيات
                                                                                                أ
                                                                                         هذا النظام الساسي.
                                                 المئدة 5
                                             يعتبر العاملون بالمجلس في وضعية قانونية ونظامية إزاء المجلس.
                                                 المئدة 6
                                                                                    أ              أ
طبقا لحكام الفقرة الخيرة من المادة  50من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم  100.13يلتزم العاملون بالمجلس
بالتقيد بواجب ك تمان السر المهني بخصوص ما يطلعون عليه من معلومات ووثائق بمناسبة مزاولة مهامهم ويبقى هذا اللتزام
                                                                          ساريا ولو بعد انتهاء مدة عملهم بالمجلس.
                                                 المئدة 7
يخضع العاملون بالمجلس ،بصفة إلزامية لتكوين مستمر ،تحدد شروط وكيفيات تنظيمه بقرار للرئيس المنتدب
                                                                                              للمجلس.

                                                                                                                     3
                                                  المملكة المغربية
                                           المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                                  المئدة 8
                                                                                   أ
                              تحدد مدونة للسلوك والخالقيات للعاملين بالمجلس بقرار للرئيس المنتدب للمجلس.
                                                  المئدة 9
                                                                                                    أ
يتالف العاملون بالمجلس ،باإلضافة إلى موظفي المجلس المنصوص عليهم في المادة  10بعده من:
          أ                                                  أ                    أ
 -1قضاة يوضعون رهن إشارته او يلحقون لديه طبقا لحكام القانون التنظيمي رقم  100.13المتعلق بالمجلس العلى للسلطة
                                                         أ
                                         القضائية والقانون التنظيمي رقم  106.13المتعلق بالنظام الساسي للقضاة؛
                                                  -2موظفين منتمين إلى الهيائت المشتركة بين الوزارات؛
                                                                   أ
 -3موظفين يوضعون رهن إشارته او يلحقون لديه من اإلدارات العمومية والمؤسسات العامة ،طبقا للنصوص
                                                                      التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

                                            البئب الثئني :الطر والدرجئت

                                                  المئدة 10
                                                                                أ
                                                                     يصنف موظفو المجلس حسب الطر التالية:
                                                                                   -إطار المحافظين القضائيين ؛
                                                                                                      أ
                                                                                       -إطار المناء القضائيين ؛
                                                                                                        أ
                                                                              -إطار المناء القضائيين المساعدين.
                                        الفرع الول :اطئر المحئفظين الضائ يين

                                                  المئدة 11
                                                                        أ
                                                             يشتمل إطار المحافظين القضائيين على اربع درجات:
                                                                            -محافظ قضائي من الدرجة الثالثة ؛
                                                                            -محافظ قضائي من الدرجة الثانية ؛
                                                                                   أ
                                                                             -محافظ قضائي من الدرجة الولى ؛
                                                                            -محافظ قضائي من الدرجة الممتازة.
                                                                          وعلى منصب سام لمحافظ قضائي عام.
                                                  المئدة 12
                                                                  أ
                                           تخصص إلطار المحافظين القضائيين الرتب والرقام الستدللية التالية:
الرتبة الستثنئ ية                                                                                          الرتب
                    10    9        8        7       6         5       4       3       2        1
                                                                                                          الدرجئت
      564           512   484     456      428     402       377     351     326     300      275      الدرجة الثئلثة


                                                                                                                        4
                                               المملكة المغربية
                                        المجلس اللعل للللةة الضائ ية


     704         639    606      574     542      509      472          436         403         369         336       الدرجة الثئنية
      -           -       -       -          -    870      840          812         779         746         704         الدرجة الول
      -           -       -       -          -        -    990          960         930         900         870       الدرجة الممتئزة
                                       الفرع الثئني :اطئر المنئء الضائ يين

                                                 المئدة 13
                                                                                              أ
                                                                يشتمل إطار المناء القضائيين على خمس درجات:
                                                                                                                 أ
                                                                            -امين قضائي من الدرجة الرابعة ؛
                                                                                                         أ
                                                                            -امين قضائي من الدرجة الثالثة ؛
                                                                                                           أ
                                                                            -امين قضائي من الدرجة الثانية ؛
                                                                                  أ                          أ
                                                                             -امين قضائي من الدرجة الولى ؛
                                                                                                               أ
                                                                            -امين قضائي من الدرجة الممتازة.
                                                 المئدة 14
                                              أ                       أ
                       تخصص إلطار المناء القضائيين الرتب والرقام الستدللية التالية:
                                                                                                                           الرتب
13         12    11      10      9       8       7        6         5         4           3           2           1
                                                                                                                          الدرجئت


 -          -     -      373    353     332      311      293      276        259         241         224     الدرجة الرابعة 207

 -          -     -      438    404     382      361      339      317        296         274         253     الدرجة الثئلثة 235

 -          -    564     512    484     456      428      402      377        351         326         300     الدرجة الثئنية 275

704        690   675     639    606     574      542      509      472        436         403         369     336        الدرجة الول
 -          -     -       -      -       -        -       870      840        812         779         746     الدجة الممتئزة 704
                                 الفرع الثئلث :اطئر المنئء الضائ يين الملئلعدين

                                                 المئدة 15
                                                                                          أ
                                                  يشتمل إطار المناء القضائيين المساعدين على خمس درجات:
                                                                                                     أ
                                                                  -امين قضائي مساعد من الدرجة الرابعة ؛
                                                                                                       أ
                                                                  -امين قضائي مساعد من الدرجة الثالثة ؛
                                                                                                         أ
                                                                  -امين قضائي مساعد من الدرجة الثانية ؛

                                                                                                                                        5
                                                 المملكة المغربية
                                          المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                                                            أ                            أ
                                                                       -امين قضائي مساعد من الدرجة الولى ؛
                                                                                                           أ
                                                                      -امين قضائي مساعد من الدرجة الممتازة.
                                                   المئدة 16
                                        أ                                 أ
                 تخصص إلطار المناء القضائيين المساعدين الرتب والرقام الستدللية التالية:
     الرتبة                                                                                               الرتب
   الستثنئ ية      10       9        8        7         6       5        4       3       2       1
                                                                                                        الدرجئت
       ...        220      201      192      183       174     165      157     150     141     137      الدرجة
                                                                                                         الرابعة
       ...        262      249      236      222       209     197      185     173     161      151     الدرجة
                                                                                                         الثئلثة
       ...        373      353      332      311       293     276      259     241     224     207      الدرجة
                                                                                                         الثئنية
       ...        438      404      382      361       339     317     296      274     253     235      الدرجة
                                                                                                           الول
      564         512      484      456      428       402     377      351     326     300     275       الدجة
                                                                                                         الممتئزة

                                 البئب الثئلث :التوظيف والتنضيط والتضييم والترقية
                                              الفرع الول :التوظيف

                                                   المئدة 17
                                                               يوظف المحافظون القضائيون من الدرجة الثالثة:
                                                -1بعد النجاح في مباراة تفتح في وجه المترشحين الحاصلين على:
  أ            أ            أ                                       أ     أ                          أ
 -اإلجازة او اإلجازة في الدراسات الساسية او اإلجازة المهنية ،في العلوم القانونية او القتصادية او الجتماعية او
                                                                                                           أ
                                                                                           التدبيرية او في الشريعة؛
                                      أ                                                  أ
 -إحدى الشهادات او الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم المشار إليه اعاله رقم  2.12.90الصادر في  8جمادى
                                                                                                   أ            آ
                                                                                     الخرة  30( 1433ابريل .)2012
                 -2مباشرة من بين الحاصلين على دبلوم سلك التكوين في التدبير اإلداري للمدرسة الوطنية لإلدارة.




                                                                                                                      6
                                                  المملكة المغربية
                                           المجلس اللعل للللةة الضائ ية

ويمكن ،كلما استلزمت حاجيات المصلحة ذلك ،تعيين المحافظين القضائيين من الدرجة الثالثة بعد النجاح في
مباراة داخلية تفتح في و جه موظفي المجلس الحاصلين على إحدى الشهادات المشار إليها في هذه المادة ،يعلن عنها ،بقرار
                                                         أ
                                                     للرئيس المنتدب للمجلس يحدد فيه عدد المناصب المتبارى بشانها.
                                                   المئدة 18
                                                                 يوظف المحافظون القضائيون من الدرجة الثانية:
                                                -1بعد النجاح في مباراة تفتح في وجه المترشحين الحاصلين على:
                                         أ                                   أ                        أ
 -الماستر او الماستر المتخصص  ،او دبلوم الدراسات العليا المعمقة او دبلوم الدراسات العليا المتخصصة  ،في
                                                                 أ             أ           أ              أ
                                                  العلوم القانونية او القتصادية او الجتماعية او التدبيرية او التشريعية ؛
                                                                                             أ
                                                                        -دبلوم مهندس دولة او مهندس معماري ؛
                                     أ                                                         أ
 -إحدى الشهادات او الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم المشار إليه اعاله رقم 2.12.90الصادر في  8جمادى
                                                                                                        أ              آ
                                                                                          الخرة  30( 1433ابريل .)2012
                                                أ
 -2مباشرة من بين الحاصلين على دبلوم المدرسة العليا لإلدارة او دبلوم السلك العالي في التدبير اإلداري للمدرسة
                                                                                                            أ
                                                                          الوطنية لإلدارة او دبلوم المعهد العالي لإلدارة.
ويمكن ،كلما استلزمت حاجيات المصلحة ذلك ،تعيين المحافظين القضائيين من الدرجة الثانية بعد النجاح في
مباراة داخلية تفتح في وجه موظفي المجلس الحاصلين على إحدى الشهادات المشار إليها في هذه المادة ،يعلن عنها ،بقرار
                                                         أ
                                                     للرئيس المنتدب للمجلس يحدد فيه عدد المناصب المتبارى بشانها.
                                                   المئدة 19
                                                                                              أ
يمكن ان يعين في منصب محافظ قضائي عام ،المحافظون القضائيون من الدرجة الممتازة الذين قضوا  6سنوات
                                                                                                    أ
على القل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،وذلك في حدود  10من عدد المناصب المقيدة في الميزانية المخصصة
                                                                          لمحافظ قضائي من الدرجة الممتازة.
ويتم التعيين باقتراح من الرئيس المنتدب للمجلس وفقا لإلجراءات المقررة للتعيين في المناصب العليا ،ويكون
                                                                                    أ
                                                قابال للتراجع عنه ول يمكن ان يترتب عليه الترسيم في هذا المنصب.
                                                   المئدة 20
                                                                                                  أ
        يوظف المناء القضائيون من الدرجة الرابعة بعد النجاح في مباراة تفتح في وجه المترشحين الحاصلين على:
  أ            أ                                                       أ
 -دبلوم الدراسات الجامعية العامة او دبلوم الدراسات الجامعية المهنية في العلوم القانونية او القتصادية او
                                                                                           أ            أ
                                                                           الجتماعية او التدبيرية او في التشريعية،
 -شهادة التقني المسلمة من طرف إحدى مؤسسات التكوين المهني المحدثة طبقا للمرسوم رقم  2.86.325الصادر في
                                                                                                أ
 8جمادى الولى  9( 1407يناير  ) 1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني في إحدى التخصصات ذات الصلة بمهام
                                                                                          موظفي المجلس؛


                                                                                                                            7
                                               المملكة المغربية
                                        المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                      أ                                                   أ
 -إحدى الشهادات او الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم المشار إليه اعاله رقم  2.12.90الصادر في  8جمادى
                                                                                                  أ            آ
                                                                                      الخرة  30( 1433ابريل .)2012
                                                     أ
ويمكن ،كلما استلزمت حاجيات المصلحة ذلك ،تعيين المناء القضائيين من الدرجة الرابعة بعد النجاح في مباراة
داخلية تفتح في وجه موظفي المجلس الحاصلين على إحدى الشهادات المشار إليها في هذه المادة ،يعلن عنها بقرار للرئيس
                                                                أ
                                                            المنتدب للمجلس يحدد فيه عدد المناصب المتبارى بشانها.
                                                المئدة 21
                                                                                                 أ
        يوظف المناء القضائيون من الدرجة الثالثة بعد النجاح في مباراة تفتح في وجه المترشحين الحاصلين على:
 -شهادة التقني المتخصص المسلمة من طرف إحدى مؤسسات التكوين المهني المحدثة طبقا للمرسوم رقم
                                                                                أ
 2.86.325الصادر في  8جمادى الولى  9( 1407يناير  )1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني في إحدى
                                                                       التخصصات ذات الصلة بمهام موظفي المجلس ؛
                                      أ                                                   أ
 -إحدى الشهادات او الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم المشار إليه اعاله رقم  2.12.90الصادر في  8جمادى
                                                                                                  أ            آ
                                                                                      الخرة  30( 1433ابريل .)2012
                                                     أ
ويمكن ،كلما استلزمت حاجيات المصلحة ذلك ،تعيين المناء القضائيين من الدرجة الثالثة بعد النجاح في مباراة
داخلية تفتح في وجه موظفي المجلس الحاصلين على إحدى الشهادات المشار إليها في هذه المادة ،يعلن عنها ،بقرار
                                                         أ
                                                     للرئيس المنتدب للمجلس يحدد فيه عدد المناصب المتبارى بشانها.
                                                المئدة 22
                                                                                              أ
يوظف المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الرابعة بعد النجاح في مباراة تفتح في وجه المترشحين الحاصلين
                                                                                                              على:
                                                            أ         أ أ
 -شهادة نهاية التعليم الثانوي التاهيلي او شهادة التاهيل المهني المسلمة من طرف إحدى مؤسسات التكوين المهني
                                                          أ
المحدثة طبقا للمرسوم رقم  2.86.325الصادر في  8جمادى الولى  9( 1407يناير  )1987بسن نظام عام لمؤسسات التكوين
                                                                                                         المهني؛
                                     أ                                                   أ
 -إحدى الشهادات او الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم المشار إليه اعاله رقم  2.12.90الصادر في  8جمادى
                                                                                                أ             آ
                                                                                   الخرة  30( 1433ابريل .)2012
                                                  أ
ويمكن ،كلما استلزمت حاجيات المصلحة ذلك ،تعيين المناء القضائيين المساعدين من الدرجة الرابعة بعد
النجاح في مباراة داخلية تفتح في وجه موظفي المجلس الحاصلين على إحدى الشهادات المشار إليها في هذه المادة ،يعلن
                                             أ
                                         عنها ،بقرار للرئيس المنتدب للمجلس يحدد فيه عدد المناصب المتبارى بشانها.
                                                المئدة 23
                                                                                              أ
يوظف المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الثالثة بعد النجاح في مباراة تفتح في وجه المترشحين الحاصلين
                                                                                                              على:
                                                                                        -شهادة البكالوريا ؛


                                                                                                                     8
                                                 المملكة المغربية
                                          المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                     أ                                                   أ
 -إحدى الشهادات او الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم المشار إليه اعاله رقم  2.12.90الصادر في  8جمادى
                                                                                                أ            آ
                                                                                   الخرة  30( 1433ابريل .)2012
                                                     أ
ويمكن ،كلما استلزمت حاجيات المصلحة ذلك ،تعيين المناء القضائيين المساعدين من الدرجة الثالثة بعد النجاح
في مباراة داخلية تفتح في وجه موظفي المجلس الحاصلين على إحدى الشهادات المشار إليها في هذه المادة ،يعلن عنها،
                                                   أ
                                              بقرار للرئيس المنتدب للمجلس يحدد فيه عدد المناصب المتبارى بشانها.
                                                  المئدة 24
                                            أ
يمكن ،إذا استدعت ضرورة المصلحة ذلك ،تحديد تخصصات اخرى إضافة إلى التخصصات المحددة في المواد 17
                          و 18و 20و 21من هذا المرسوم ،حسب حاجيات المجلس ،بقرار للرئيس المنتدب للمجلس.
                                                  المئدة 25
                                    أ
يعين المترشحون الذين تم توظيفهم طبقا للمواد  17و 18و 20و 21و 22و 23اعاله ،متمرنين ول يتم ترسيمهم إل بعد
             أ         أ                              أ
  قضاء سنة كاملة من التمرين قابلة للتمديد مرة واحدة من دون ان تعتبر مدة التمديد في حساب القدمية من اجل الترقي.
         أ
وإذا لم يتم ترسيمهم بعد انصرام سنة التمرين الثانية ،وجب إما إعفاؤهم وإما إعادة إدماجهم في درجتهم او إطارهم
                                                                                                                 أ
                                                                                الصلي إذا كانوا ينتمون إلى اإلدارة.
يخضع المتمرنون ،بصفة إلزامية ،لتكوين تحدد شروطه وكيفيات تنظيمه بقرار للرئيس المنتدب للمجلس .ويعفى من
                       التمرين المحافظون القضائيين من الدرجة الثانية المنبثقون عن المحافظين من الدرجة الثالثة.
                                                  المئدة 26
                                أ                                    أ
تفتح المباريات المنصوص عليها في الفقرة الولى من المواد  20و 21و 22و 23اعاله ،في وجه المترشحين البالغين
                                                                             أ                  أ
                                  من العمر  18سنة على القل و 40سنة على ال ك ثر في فاتح يناير من سنة إجراء المباراة.
  أ                أ                       أ                                           أ
ويمكن تمديد حد السن العلى لفترة تعادل فترة الخدمات الصحيحة او الممكن تصحيحها لجل التقاعد دون ان
                                                                                                        يتجاوز  45سنة.
                                      أ                            أ
تفتح المبارتان المنصوص عليهما في الفقرة الولى من المادتين  17و 18اعاله ،في وجه المترشحين البالغين من
                                                                                  أ                أ
                                        العمر  18سنة على القل و 45سنة على ال ك ثر في فاتح يناير من سنة إجراء المباراة.
                                                  المئدة 27
تحدد شروط وإجراءات وبرامج المباريات والمباريات الداخلية وامتحانات الك فاءة المهنية المنصوص عليها في هذا
                      المرسوم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
                                                  المئدة 28
                                 أ                                                                 أ
طبقا لحكام الفقرة الخامسة من المادة  50من القانون التنظيمي المشار إليه اعاله رقم  100.13يمكن للمجلس ،إذا
                                                                                   أ
دعت الحاجة إلى ذلك ،ومن اجل القيام بمهام محددة ،التعاقد مع مستشارين وخبراء خارجيين ،تحدد وضعيتهم بموجب
                                                                 أ                    أ
عقود خاصة .كما يمكن له ان يشغل بموجب عقود اعوانا ،للقيام بمهام تك تسي طابعا مؤقتا وعرضيا ،وذلك وفق الكيفيات
                                                                   والشروط المحددة بقرار للرئيس المنتدب للمجلس.

                                                                                                                         9
                                                  المملكة المغربية
                                           المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                           تؤشر السلطة الحكومية المكلفة بالمالية على القرار والعقود المشار إليها في هذه المادة.
                                            الفرع الثئني :التنضيط والتضييم
                                                  المئدة 29
                           أ
دون اإلخالل بالمقتضيات التنظيمية المطبقة على الموظفين الملحقين لدى المجلس او الموضوعين رهن إشارته،
تمنح سنويا للعاملين بالمجلس نقطة عددية مصحوبة بتقييم عام حول ك فاءتهم وسلوكهم المهني .تدرج هذه النقطة والتقييم
في بطاقة تخصص لهذا الغرض ،تسمى بطاقة التنقيط والتقييم السنوي .تضاف كل بطاقة إلى الملف اإلداري لكل موظف.
 تحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس مسطرة تنقيط وتقييم العاملين بالمجلس وكذا نموذج بطاقة التنقيط والتقييم السنوي.
ترجع سلطة التنقيط والتقييم إلى الرئيس المنتدب للمجلس ،ويمكنه تفويض هذه السلطة للمسؤولين التسلسليين
                                                         بهياكل المجلس المنصوص عليها في نظامه الداخلي.
                                                الفرع الثئلث :الترقية
                                                  المئدة 30
                                        أ
  تتم الترقية من رتبة إلى الرتبة الموالية ،بالنسبة لموظفي المجلس ،وفق انساق الترقي المحددة في الجدول التالي:


    النلق البةيء                النلق المتوسط                  النلق اللريع                     الرتبة
        سنة                          سنة                            سنة                     الرتبة  1ال 2
       سنتان                      سنة ونصف                          سنة                     الرتبة  2ال 3
       3سنوات                    سنتان ونصف                        سنتان                    الرتبة  3ال 4
    3سنوات ونصف                  سنتان ونصف                        سنتان                    الرتبة  4ال 5
    3سنوات ونصف                  سنتان ونصف                        سنتان                    الرتبة  5ال 6
       4سنوات                       3سنوات                         سنتان                    الرتبة  6ال 7
       4سنوات                       3سنوات                         سنتان                    الرتبة  7ال 8
       4سنوات                       3سنوات                         سنتان                    الرتبة  8ال 9
       4سنوات                       3سنوات                         سنتان                    الرتبة  9ال 10
                                 أ                         أ
       وتتم الترقية في الرتبة بعد الرتبة العاشرة ،بالنسبة لالمناء القضائيين من الدرجة الولى ،مباشرة كل سنتين.
              أ                                                                                     أ
ويمكن ان يلج الرتبة الستثنائية بالنسبة للمحافظين القضائيين من الدرجتين الثالثة والثانية ولالمناء القضائيين
                                                      أ
المساعدين من الدرجة الممتازة والرتبة الحادية عشرة بالنسبة لالمناء القضائيين من الدرجة الثانية ،عن طريق الختيار،


                                                                                                                  10
                                                المملكة المغربية
                                         المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                                  أ
بعد التقييد في جدول الترقي ،الموظفون الذين قضوا سنتين على القل من الخدمة الفعلية بالرتبة العاشرة من درجتهم،
                                      وذلك في حدود  10من عدد المناصب المقيدة في الميزانية من الدرجة المعنية .
    أ                 أ
وتتم الترقية من رتبة إلى الرتبة الموالية ،بالنسبة للمحافظين القضائيين من الدرجتين الولى والممتازة ولالمناء
                                                              القضائيين من الدرجة الممتازة ،مباشرة كل ثالث سنوات.
             أ
تحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس النقط العددية التي تخول الحق في الستفادة من كل نسق من انساق الترقي
                                                                                         المشار إليها في هذه المادة.
                                                 المئدة 31
                                                    تتم الترقية من درجة إلى الدرجة الموالية داخل نفس اإلطار:
                أ
 -1بعد النجاح في امتحان الك فاءة المهنية ،في حدود  18سنويا من عدد الموظفين المستوفين لقدمية ل تقل عن
                                                                          6سنوات من الخدمة الفعلية في درجتهم؛
     أ
 -2عن طريق الختيار ،بعد التقييد في جدول الترقي ،في حدود  18سنويا من عدد الموظفين المستوفين لقدمية
                                                              ل تقل عن  10سنوات من الخدمة الفعلية في درجتهم.
                           أ                          أ                                              أ
غير ان المحافظين القضائيين من الدرجة الثانية والمناء القضائيين من الدرجة الولى ،تتم ترقيتهم إلى الدرجة
   أ
الموالية عن طريق الختيار ،بعد التقييد في جدول الترقي في حدود  36سنويا بعد بلوغهم الرتبة السابعة على القل
                                                                                                   أ
                                             واستيفائهم لقدمية ل تقل عن  5سنوات من الخدمة الفعلية في درجتهم.
وتتم الترقية إلى درجة محافظ قضائي من الدرجة الممتازة عن طريق الختيار ،بعد التقييد في جدول الترقي ،في
                                   أ             أ
حدود  36سنويا من عدد المحافظين القضائيين من الدرجة الولى المستوفين لقدمية ل تقل عن  6سنوات من الخدمة
                                                                                        الفعلية في درجتهم.

                    أ                  أ
عندما ل يخول تطبيق نسب حصيص الترقي عن طريق امتحان الك فاءة المهنية او عن طريق الختيار اي إمكانية للترقي في
                                                                         الدرجة ،يتم اعتماد إمكانية واحدة للترقي؛
 -3عن طريق الختيار ،بعد التقييد في الجدول الترقي وبدون حصيص ،من بين الموظفين الذين لم تتم ترقيتهم
                                   بعد تقييدهم للمرة الرابعة في جداول الترقي المشار إليها في البند  2من هذه المادة.
                                                 المئدة 32
يرتب في الجدول السنوي للترقي ،الموظفون المستوفون للشروط المطلوبة للترقي في الدرجة بالختيار ،حسب
                                            الستحقاق ،وذلك وفق معايير تحدد بقرار للرئيس المنتدب للمجلس.
                                                 المئدة 33
                                        أ
إن الموظفين الخاضعين لمقتضيات هذا المرسوم الذين يلجون ،طبقا لحكامه ،درجة تفوق بدرجة واحدة درجتهم
        أ                                                                                                    أ
الصلية ،يعينون في الدرجة الجديدة بالرتبة التي تقل مباشرة عن الرتبة التي كانوا مرتبين فيها ،ويحتفظون بالقدمية في
                     أ
               الرتبة حدود مدة النسق السريع للترقي في الرتبة المحددة في الجدول المنصوص عليه في المادة  30اعاله.


                                                                                                                       11
                                                          المملكة المغربية
                                                   المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                                                              أ                           أ
اما الموظفون الذين ينتفعون باك ثر من درجتين ،فيرتبون في درجتهم الجديدة بالرتبة المنفذ لها رقم استدللي
                                                   أ     أ
                                   يعادل الرقم الستدللي الذي كانوا يتوفرون عليه في درجتهم الصلية او يفوقه مباشرة.
                                                           أ                                          أ
غير انه بالنسبة للمحافظين القضائيين من الدرجة الولى الذين يلجون الدرجة الممتازة ،والمحافظين القضائيين من
                                       أ                           أ            أ
الدرجة الثانية الذين يلجون الدرجة الولى ،والمناء القضائيين من الدرجة الولى الذين يلجون الدرجة الممتازة ،فيتم
                                                                          أ                   أ
ترتيبهم في الرتبة الولى ،ويحتفظون بالقدمية المك تسبة في رتبهم السابقة إذا كان رقمها الستدللي يساوي الرقم
                                               الستدللي للرتبة الجديدة التي تم ترتيبهم فيها ،وذلك في حدود سنتين.
                  أ                                    أ
وتطبق على الموظفين المرتبين في سلم من ساللم الجور المحدثة بالمرسوم المشار إليه اعاله رقم 2.73.722
                                                                 أ
الصادر في  6ذي الحجة  31( 1393ديسمبر  )1973او في درجة من الدرجات ذات الترتيب الستدللي المماثل الخاضعين
                                                                            أ       أ     أ أ       أ
لهذا النظام الساسي او لنظمة اساسية اخرى ،الذي يلجون إحدى الدرجات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،مقتضيات
                                                                        أ
           الفصلين  5و 5مكرر من المرسوم المشار إليه اعاله رقم  2.62.344الصادر في  15من صفر  8( 1383يوليو .)1963
                                                            ولتطبيق مقتضيات الفصلين  5و 5مكرر المذكورين:
                                        أ                        أ
 -تعتبر الدرجات الرابعة والثالثة والثانية والولى والممتازة من إطار المناء القضائيين المساعدين ،على التوالي،
                                                                                                     أ
                                                                               بمثابة سالليم الجور  5و 6و 8و 9و10؛
                                          أ                        أ
 -تعتبر الدرجات الرابعة والثالثة والثانية والولى والممتازة من إطار المناء القضائيين ،على التوالي بمثابة سالليم
                                                                                                                   أ
                                                                                  الجور  8و 9و 10و 11وخارج السلم؛
            أ                                                             أ
 -تعتبر الدرجات الثالثة والثانية والولى من إطار المحافظين القضائيين على التوالي بمثابة سالليم الجور  10و11
                                                                                                        وخارج السلم.

                                                     البئب الرابع :نظئم التعويائت
                                                            1
                                                                المئدة 34
                أ
يستفيد موظفو المجلس من تعويض عن التدرج اإلداري وتعويض عن التوثيق وتعويض عن التاطير تؤدى مبالغها
                                                                     عند نهاية كل شهر ،وفق الجدول التالي:
                              المبئلغ الشهرية بئلدرهم

                                             التعويض لعن التدرج الداري
 التعويض لعن التعويض لعن                                                                                     الدرجئت
   التئطير      التوثيق     ابتداء من
                                       ابتداء من فئتح ابتداء من فئتح
             مئي  2019ينئير  2020فئتح ينئير ابتداء من فئتح
              مئي 2019        2021



                                                                                                                          أ
الولى من المرسوم رقم  2-19-471بتاريخ  22من شوال  26( 1440يونيو )2019؛ ج .ر .عدد  6790بتاريخ  23شوال  27( 1440يونيو  )2019ص 1 ( -غيرت بالمادة
.4653



                                                                                                                                               12
                                                  المملكة المغربية
                                           المجلس اللعل للللةة الضائ ية


      -            1.228         2.486         2.354           2.090           -امين قائ ي ملئلعد من الدرجة الرابعة
      -            1.330         2.592         2.461           2.197           -امين قائ ي ملئلعد من الدرجة الثئلثة
      -                                                                        -امين قائ ي ملئلعد من الدرجة الثئنية
                   1.740          3.376        3.235           2.952
                                                                                  وامين قائ ي من الدرجة الرابعة
      -                                                                          -امين قائ ي ملئلعد من الدرجة الول
                   1.904          3.616        3.465           3.182
                                                                                  وامين قائ ي من الدرجة الثئلثة

                                                                                             -امين قائ ي ملئلعد من الدرجة
      -                                                                                                 الممتئزة
                   3.515         3.265         3.110           2.800     -من الرتبة  1ال 5
     883
                   3.546         3.285         3.126           2.971     وامين قائ ي من الدرجة الثئنية  -الرتبة  6فما فوق
                                                                                              ومحئفظ قائ ي من الدرجة
                                                                                                         الثئلثة
    1.565
                   4.808         5.004         4.822           4.641     -امين قائ ي من الدرجة الول  -من الرتبة  1ال 5
    4.650
                   5.247         5.309         5.132           4.956     ومحئفظ قائ ي من الدرجة  -الرتبة  6فما فوق
                                                                                                     الثئنية
    7.850                                                                        -امين قائ ي من الدرجة الممتئزة
                   6.560         6.325         6.137           5.950
                                                                                  ومحئفظ قائ ي من الدرجة الول
    8.500          8.675         7.325         7.137           6.950            -محئفظ قائ ي من الدرجة الممتئزة
                                  أ أ        أ            أ        أ
ل يمكن الجمع بين التعويضات المشار إليها اعاله ،واي تعويض او مكافاة او إعانة مهما كان نوعها ،باستثناء
التعويضات العائلية والتعويضات عن المصاريف وعن مزاولة بعض المهام واإلعانة الجزافية المشار إليها في المادة  36بعده،
                                                                                                                أ
                                                                  والمكافاة عن المردودية المشار إليها في المادة  38بعده.
                                                   المئدة 35
      أ                   أ
تخول للموظفين الملحقين لدى المجلس ،المنصوص عليهم في البند  3من المادة  9اعاله ،فيما يتعلق بالجور،
وضعية مماثلة لتلك المخولة لموظفي المجلس المرتبين في درجات ذات ترتيب استدللي مماثل للدرجة التي ينتمي إليها
                                                                              الموظف الملحق لدى المجلس.
                 أ
ويستفيد الموظفون الموضوعون رهن إشارة المجلس المنصوص عليهم في البند  3من المادة  9اعاله ،إضافة إلى
             أ               أ                                            أ                              أ
اجرتهم المخولة لهم في إطارهم الصلي ،من تعويض جزافي يساوي مبلغه الفرق بين الجرة المذكورة والجرة المخولة
لموظفي المجلس المرت بين في درجات ذات ترتيب استدللي مماثل للدرجة التي ينتمي إليها الموظف الموضوع رهن إشارة
                                                                                                  المجلس.
                                                   المئدة 36
                      أ
يستفيد موظفو المجلس ،وكذا الموظفون المنصوص عليهم في البندين  2و 3من المادة  9اعاله ،من إعانة جزافية
                                                 تحدد مقاديرها اإلجمالية السنوية وفق الجدول الملحق بهذا المرسوم.


                                                                                                                            13
                                                المملكة المغربية
                                         المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                                      أ
                                    ل يمكن الجمع بين هذه اإلعانة الجزافية وإعانة جزافية اخرى من نفس النوع.
                                                 المئدة 37
يستفيد العاملون بالمجلس من تعويض عن الساعات اإلضافية والديمومة ،تحدد مقاديره وشروط الستفادة منه
                                                                                        بموجب مرسوم.
                                                 المئدة 38
                أ                                                       أ
يستفيد العاملون بالمجلس من مكافاة عن المردودية ،ل يتعدى مبلغها السنوي  200في المائة من اجرتهم الشهرية
                                                          آ               أ
المؤداة في شهر ديسمبر من كل سنة ،او عند القتضاء ،اخر شهر مؤدى عنه في السنة ،دون احتساب اإلعانة الجزافية
                                                                                    أ
المنصوص عليها في المادة  36اعاله والمستحقات المؤداة خالل نفس الشهر ،وذلك في حدود غالف مالي سنوي ل يتعدى
                                                                                      أ
 12في المائة من مجموع الجور والتعويضات واإلعانة الجزافية التي تم صرفها فعليا للموظفين برسم السنة المعنية،
                                                                       باستثناء التعويضات التمثيلية عن المصاريف.
                                                             أ                                أ
تصرف المكافاة عن المردودية على مرحلتين ،الولى عند متم شهر يونيو والثانية عند متم شهر ديسمبر .وتراعى في
                                    أ
                              منحها وتحديد مقاديرها النقطة العددية الممنوحة للعاملين بالمجلس طبقا للمادة  29اعاله.
                                                 المئدة 39
    يستفيد العاملون بالمجلس الذين يتنقلون داخل المغرب للقيام بمهمة ،من تعويض يومي تحدد مقاديره كما يلي:


      مبلغ التعويض                                               الدرجة
        500درهم                                           الضائة من الدرجة الستثنئ ية
                                                                          أ
                                                    القضاة من الدرجات الولى والثانية والثالثة
         400درهم                                                    -المحافظون القضائيون
                                                                أ                                  أ
                                                  -المناء القضائيون من الدرجات الثانية والولى والممتازة
                                                                                                 أ
                                                    -المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الممتازة.
                                             أ
                          -الموظفون الملحقون لدى المجلس والموضوعون رهن إشارته والموظفون المنتمون لالطر المشتركة المرتبين
                                                                      في درجات مماثلة.
                                                                                             أ
                                                  -المناء القضائيون من الدرجتين الرابعة والثالثة.
                                            أ                                                                أ
                                         -المناء القضائيون المساعدون من الدرجات الرابعة والثالثة والثانية والولى.
                                              أ
         300درهم          -الموظفون الملحقون لدى المجلس والموضوعون رهن إشارته والموظفون المنتمون لالطر المشتركة المرتبون
                                                                      في درجات مماثلة.

                                                 المئدة 40
    يستفيد العاملون بالمجلس الذين يتنقلون خارج المغرب للقيام بمهمة ،من تعويض يومي تحدد مقاديره كما يلي:




                                                                                                                           14
                                                 المملكة المغربية
                                          المجلس اللعل للللةة الضائ ية


    مبلغ التعويض                                               الدرجة
     1600درهم                                          -الضائة من الدرجة الستثنئ ية
                                                                      أ
                                                 -القضاة من الدرجات الولى والثانية والثالثة
                                                           أ
      1300درهم                               -المحافظون القضائيون من الدرجات الثانية والولى والممتازة
                                                                  أ                          أ
                                                   -المناء القضائيون من الدرجتين الولى والممتازة
                                              أ
                      -الموظفون الملحقون لدى المجلس والموضوعون رهن إشارته والموظفون المنتمون لالطر المشتركة المرتبون في
                                                                     درجات مماثلة.

     1000درهم                                      -المحافظون القضائيون من الدرجة الثالثة.
                                                                                                     أ
                                                  المناء القضائيون من الدرجات الرابعة والثالثة والثانية
                                                         أ                                              أ
                                           -المناء القضائيون المساعدون من الدرجات الثانية والولى والممتازة.
                                               أ
                       -الموظفون الملحقون لدى المجلس والموضوعون رهن إشارته والموظفون المنتمون لالطر المشتركة المرتبين في
                                                                       درجات مماثلة.
                                                                                               أ
      700درهم                             -المناء القضائيون المساعدون من الدرجتين الرابعة والثالثة.
                                              أ
                       -الموظفون الملحقون لدى المجلس والموضوعون رهن إشارته والموظفون المنتمون لالطر المشتركة المرتبين في
                                                                     درجات مماثلة.

                                                  المئدة 41
         يستفيد العاملون بالمجلس من التعويضات الكيلومترية طبقا للشروط المعمول بها بالنسبة لموظفي الدولة.

                                     البئب الخئمس :مضتايئت مختلفة وختئمية
                                                  المئدة 42
                    أ                      أ                                        أ
تسند مهام المسؤولية باقطاب وشعب ووحدات المجلس ،للقضاة او المحافظين القضائيين او الموظفين المرتبين
                                                          أ أ
في درجات مماثلة ،الحاصلين على شهادة اإلجازة على القل او ما يعادلها والذين يتوفرون ،بهذه الصفة  ،على ما ل يقل عن
                               أ
عشر سنوات من الخدمة بالنسبة لرئيس قطب ،وست سنوات بالنسبة لرئيس شعبة ،واربع سنوات بالنسبة لرئيس وحدة.
                                                           أ                  أ
كما يمكن ،إضافة إلى ذلك ،اشتراط ان يكون المترشح لي منصب من المناصب المذكورة قد شغل سابقا ولمدة محددة
                                      أ
منصبا من مناصب المسؤولية المنصوص عليها في النصوص الجاري بها العمل ،او التوفر على تجربة مهنية في مجال محدد
                                                                                                               أ
                                                                                            او في تخصص معين.
                                                  المئدة 43
يستفيد العاملون بالمجلس المعينون في مناصب المسؤولية من تعويض عن المهام تحدد مقاديره بقرار للرئيس
                                                 المنتدب للمجلس ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
                                                  المئدة 44
يمكن إدماج الموظفين الملحقين لدى المجلس ،بناء على طلبهم ،بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،طبقا للمسطرة
                                                                      الجاري بها العمل بالنسبة لموظفي الدولة.

                                                                                                                           15
                                               المملكة المغربية
                                        المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                                المئدة 45
                  أ                                         أ                                     أ
طبقا لحكام المادة  4من القانون المشار إليه اعاله رقم  ،33.17تسري مقتضيات هذا النظام الساسي على موظفي
رائسة النيابة العامة وباقي العاملين بها .ولهذه الغاية ،يحل الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة
العامة محل الرئيس المنتدب للمجلس في اتخاذ جميع القرارات واإلجراءات المخولة للرئيس المنتدب للمجلس بموجب هذا
                                                                                                        المرسوم.
                                                المئدة 46
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير  ،2018إلى كل من الرئيس المنتدب
                                                                                                 أ
للمجلس العلى للسلطة القضائية ووزير القتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة
                                                                 وبالوظيفة العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
                                                        وحرر بالرباط في  18من شوال  2( 1439يوليو .)2018
                                                                              اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
                                                                                            وقعه بالعطف:
                                                                                    وزير القتصاد والمالية،
                                                                                    اإلمضاء :محمد بوسعيد.
                                الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
                                                                                اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.




                                                                                                                    16
                                              المملكة المغربية
                                       المجلس اللعل للللةة الضائ ية



                                                  جدول ملحق
                           يتعلق بتحديد المضئدير الجمئلية اللنوية لللعئنة الجزافية
                                          الممنوحة لموظفي المجلس




 المبلغ اللنوي                                                 الدرجئت
القص (بئلدرهم)
                                                                                                                 أ
    3600           -المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الرابعة والموظفون المرتبون في الدرجات المماثلة
                                                                                                                   أ
    3600            -المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الثالثة والموظفون المرتبون في الدرجات المماثلة
                                                       أ                                                 أ
    6000          -المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الثانية والمناء القضائيون من الدرجة الرابعة
                                                                           والموظفون المرتبون في الدرجات المماثلة
                                                     أ     أ                                           أ
    6600          -المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الولى والمناء القضائيون من الدرجة الثالثة
                                                                           والموظفون المرتبون في الدرجات المماثلة
                                                   أ                                                       أ
    7800          -المناء القضائيون المساعدون من الدرجة الممتازة والمناء القضائيون من الدرجة الثانية
                                  والمحافظون القضائيون من الدرجة الثالثة والموظفون المرتبون في الدرجات المماثلة
                                                                         أ                                   أ
    9000          -المناء القضائيون من الدرجة الولى والمحافظون القضائيون من الدرجة الثانية والموظفون
                                                                                      المرتبون في الدرجات المماثلة
                                أ                                                                              أ
    9600          -المناء القضائيون من الدرجة الممتازة والمحافظون القضائيون من الدرجة الولى والموظفون
                                                                                      المرتبون في الدرجات المماثلة
                                                                                                                     أ
  10.200                      -المناء القضائيون من الدرجة الممتازة والموظفون المرتبون في الدرجات المماثلة




                                                                                                                         17
                                                               المملكة المغربية
                                                        المجلس اللعل للللةة الضائ ية




                                                                          فهرس

                                                                                                                                                     أ
الباب الول :مقتضيات عامة 3..................................................................................................................................
                                                                                                                                              أ
الباب الثاني :الطر والدرجات 4.................................................................................................................................
                                                                                                                                                   أ
الفرع الول :إطار المحافظين القضائيين 4.............................................................................................................

                                                                                                                                                                 18
                                                                   المملكة المغربية
                                                            المجلس اللعل للللةة الضائ ية

                                                                                                                                     أ
الفرع الثاني :إطار المناء القضائيين 5....................................................................................................................
                                                                                                                                   أ
الفرع الثالث :إطار المناء القضائيين المساعدين 5..................................................................................................
الباب الثالث :التوظيف والتنقيط والتقييم والترقية 6 ..................................................................................................
                                                                                                                                                    أ
الفرع الول :التوظيف 6 ......................................................................................................................................
الفرع الثاني :التنقيط والتقييم 10..........................................................................................................................
الفرع الثالث :الترقية10.......................................................................................................................................
الباب الرابع :نظام التعويضات 12..............................................................................................................................
الباب الخامس :مقتضيات مختلفة وختامية 15 ............................................................................................................
جدول ملحق يتعلق بتحديد المقادير اإلجمالية السنوية لإلعانة الجزافية الممنوحة لموظفي المجلس 17 .....................
فهرس 18 ...............................................................................................................................................................




                                                                                                                                                                          19
