ظهير شريف رقم  1.16.124صادر في  21من ذي القعدة  25( 1437أغسطس  )2016بتنفيذ القانون رقم  66.12المتعلق بمراقبة
1
 وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء



                                         الحمد هلل وحده ؛
                                   الطابع الشريف  -بداخله :
                       (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)



                  -1الجريدة الرسمية عدد  6501بتاريخ  17ذو الحجة  19( 1437سبتمبر  ،)2016ص .6647
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                          يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                  بناء على الدستور والسيما الفصل  42و 50منه،
                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  66.12المتعلق
بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
                                                                      المستشارين.


               وحرر بالرباط في  21من ذي القعدة  25( 1437أغسطس )2016

                   وقعه بالعطف:
                  رئيس الحكومة،
           اإلمضاء  :عبد اإلله ابن كيران




قانون رقم  66.12يتعلق بمراقبة وزجر المخالفات في مجال
                               التعمير والبناء

  الباب األول :أحكام تغيير وتتمم القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير

                                   المادة األولى
تغير وتتمم على النحو التالي أحكام المواد  40و 41و 55من الباب الثالث من القانون
رقم  12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.92.31بتاريخ  15من
                                                ذي الحجة  17( 1412يوليو :)1992


                                        -2-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 40
                           يمنع القيام بالبناء  ....................................لمباشرة ذلك :
              داخل .............................................................
               .................................................................. 
ويجب الحصول ......................................................................المعمول بها.
كما يجب كذلك الحصول على رخصة البناء على كل تغيير كيفما كانت طبيعته يهم
                                                                واجهة بناية.
يجب الحصول على رخصة اإلصالح ،في المناطق الخاضعة إللزامية رخصة البناء،
للقيام باألشغال التي ال تدخل ضمن األشغال الخاضعة لرخصة البناء أو التغيير المنصوص
عليهما في هذه المادة .وتمنح رخصة اإلصالح من طرف رئيس المجلس الجماعي دون
إحراز الرخص األخرى المنصوص عليها في تشريعات خاصة ودون أخذ اآلراء والحصول
                            على التأشيرات المقررة بموجب األنظمة الجاري بها العمل.
              تمنح رخصة اإلصالح وفق اإلجراءات والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
ويجوز لرئيس المجلس الجماعي ،بناء على طلب يقدمه المعني باألمر ،تسليم رخصة
تسوية بنايات غير قانونية .وتسلم رخصة التسوية ،بعد موافقة الوكالة الحضرية المعنية،
                                وفق اإلجراءات والكيفيات المحددة بموجب نص تنظيمي.
                                              المادة 41
                                                  يسلم رخصة البناء رئيس مجلس الجماعة.
يوجه رئيس المجلس الجماعي إلى السلطة اإلدارية المحلية المعنية نسخة من رخصة
                                        البناء ،مباشرة بعد تسليمها إلى المعني باألمر.
                                              المادة 55
ال يجوز لمالك المبنى .................................................لغرض آخر غير السكن.
ويسلم رئيس مجلس الجماعة..................................................... ،عن المعاينة.
وفي حالة تولي مهندس معماري إدارة األشغال ،يتعين على رئيس المجلس الجماعي،
لتسليم رخصة السكن أو شهادة المطابقة ،االكتفاء بشهادة مسلمة من طرف المهندس
المعماري يشهد فيها هذا األخير أن األشغال قد تم إنجازها وفقا للتصاميم المرخصة .وتغني
                                                       الشهادة المذكورة عن المعاينة.
وفي حالة عدم تسليم  ......................يجوز لمالك المبنى أن يطلب من العامل
ممارسة حقه في الحلول محل رئيس الجماعة المعني للقيام بذلك بعد استنفاد اإلجراءات
المنصوص عليها في المادة  76من القانون التنظيمي رقم  113.14المتعلق بالجماعات،


                                                  -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.15.85الصادر في  20من رمضان  7( 1436يوليو
                                                                     .)2015
يوجه رئيس المجلس الجماعي إلى السلطة اإلدارية المحلية المعنية نسخة من رخصة
                      السكن أو شهادة المطابقة ،مباشرة بعد تسليمها إلى المعني باألمر.
تحل رخصة التسوية المشار إليها في المادة  40أعاله ،محل رخصة السكن أو شهادة
                                         المطابقة المقررتين في التشريع المعمول به.
                                     المادة الثانية
تمم على النحو التالي بالفصل الثاني المكرر أحكام الباب الثالث من القانون المذكور
                                                         رقم  12.90المتعلق بالتعمير:

                      الفصل الثاني المكرر :تنظيم الورش
                                     المادة 1-54
                         يحب أن تتضمن رخصة البناء إلزام المستفيد منها بما يلي:
                                                               أ) قبل افتتاح الورش:
 -إيداع بمقر الجماعة ،قبل انطالق األشغال ،مقابل وصل مؤرخ وموقع وحامل
لرقم ترتيبي ،تصريح بافتتاح الورش موقع من طرف المهندس المعماري
المشرف على الورش في المشاريع الخاضعة إللزامية االستعانة بالمهندس
                                                         المعماري.
 -تحيل الجماعة نسخة من نفس التصريح ونسخة من نفس الوصل على السلطة
                                                اإلدارية المحلية؛
 -وضع سياح محيط بالورش ،ولوحة عند مدخله تبين رقم الرخصة وكذا تاريخ
تسليمها وعدد الطوابق والمساحة المغطاة واسم صاحب المشروع والمهندس
                                               المكلف بتتبع األشغال.
                                                        ب) طيلة مدة إنجاز األشغال:
 -وضع الوثائق المرخصة الحاملة لتأشيرات المصالح المختصة ولعبارة "غير
قابل للتغيير" داخل الورش وكذا الوثائق التقنية المنجزة من طرف مهندس
مختص ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال
                                                           التعمير.
                                                             ج) عند انتهاء األشغال:
 -وضع تصريح بإغالق الورش وانتهاء األشغال بمقر الجماعة ،مقابل وصل
مؤرخ وموقع وحامل لرقم ترتيبي ،يشهد فيه المهندس المعماري المشرف على


                                         -4-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

الورش في المشاريع الخاضعة إللزامية االستعانة بمهندس معماري ،أن
األشغال قد تم إنجازها وفق التصاميم المرخصة .توجه الجماعة المعنية نسخة
من التصريح بإغالق الورش ونسخة من وصل إيداعه إلى السلطة اإلدارية
                                            المحلية والوكالة الحضرية.
                                    المادة 2-54
يجب على المهندس المعماري المشرف على إدارة األشغال ،أن يمسك ،داخل الورش
  وطيلة مدة إنجاز األشغال ،دفترا للورش ،يتم إعداد نموذجه من طرف اإلدارة المختصة.
                                     -يتضمن دفتر الورش على الخصوص :
                                 -جميع العناصر المتعلقة بتعريف المشروع:
                                                             -طبيعة األشغال:
                                   -التعريف بالمقاوالت حسب طبيعة عملها؛
                                                       -اإلعالن بفتح الورش ؛
 -تواريخ ومذكرات وأوامر ومحاضر ومالحظات وزيارات مختلف المتدخلين
المعنيين ،خصوصا المهندس المعماري المشرف على المشروع والمهندس
                             المختص والمهندس المساح الطبوغرافي ؛
                           -شهادة التصريح بإغالق الورش وبانتهاء األشغال.
                                    المادة الثالثة
تتمم على النحو التالي أحكام الفصل الخامس من الباب الثالث من القانون المذكور رقم
                                                             12.90المتعلق بالتعمير:

                         الفصل الخامس :أحكام مختلفة
                                   المادة 1-63
يتوقف كل هدم كلي أو جزئي لبناية من البنايات على الحصول على رخصة للهدم.
                        يسلم رخصة الهدم رئيس المجلس الجماعي داخل أجل شهر.
                  وتحدد إجراءات وكيفيات منح هذه الرخصة بموجب نص تنظيمي.
                                   المادة الرابعة
تنسخ وتعوض على النحو التالي أحكام الباب الرابع من القانون المذكور رقم 12.90
                                                                  المتعلق بالتعمير:




                                        -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                        الباب الرابع :مقتضيات زجرية

               الفصل األول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها
                                       المادة 64
  يعد ارتكاب األفعال المبينة أدناه مخالفة للقانون الجاري به العمل في مجال التعمير:
                                                 -إنجاز بناء أو الشروع في إنجازه :
                                                        من غير رخصة سابقة؛
 دون احترام مقتضيات الوثائق المكتوبة والمرسومة موضوع الرخص المسلمة
                                                         في شأنها؛
                        في منطقة غير قابلة الستقبالها بموجب النظم المقررة؛
 فوق ملك من األمالك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا
األراضي التابعة للجماعات الساللية بدون رخصة سابقة يجب الحصول عليها
        قبل مباشرة ذلك من طرف السلطات الوصية على تسيير هذه األمالك ؛
        -استعمال البناية بدون الحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة ؛
     -ارتكاب أعمال ممنوعة بموجب الفقرة الثانية من المادة  34من هذا القانون؛
 -اإلخالل بمقتضيات الفقرة األولى من المادة  2-54أعاله ،المتعلقة بمسك دفتر
                                                                الورش.
                                       المادة 65
    يقوم بمعاينة المخالفات المشار إليها في المادة  64أعاله "وتحرير محاضر بشأنها:
                                                     -ضباط الشرطة القضائية ؛
 -مراقبو التعمير التابعون للوالي أو للعامل أو لإلدارة ،المخولة لهم صفة ضباط
                                                       الشرطة القضائية.
لمراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة الحق في طلب تسخير القوة
                                                     العمومية أثناء مزاولة مهامهم.
تخول صفة ضابط الشرطة القضائية إلى المراقبين التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة
              المشار إليهم أعاله ،وذلك وفق اإلجراءات والكيفيات التي تحدد بنص تنظيمي.
يستدعى ،عند االقتضاء ،ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لحضور جلسات
المحاكم التي تبت في المخالفات المنصوص عليها في المادة  64من القانون .ويحضر ممثل
     السلطة المذكور ،في حاله استدعائه ،لتنوير المحكمة حول خطورة المخالفات المرتكبة.


                                          -6-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

تحدد طرق وكيفيات عمل مراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة المشار
                          إليهم في هذه المادة وكذا نطاق ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي.2
                                            المادة 66
يزاول المراقب مهامه من تلقاء نفسه أو بطلب من السلطة اإلدارية المحلية أو من
رئيس المجلس الجماعي أو من مدير الوكالة الحضرية ،بناء على إبالغ بالمخالفة من طرف
       األعوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة أو بناء على طلب كل شخص تقدم بشكاية.
يمكن لضابط الشرطة القضائية أو المراقب ،معاينة مخالفة مرتكبة داخل محالت
   معتمرة ،بناء على إذن كتابي للنيابة العامة المختصة وذلك داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام.
يقوم المراقب الذي عاين مخالفة من المخالفات المشار إليها في المادة  64أعاله،
بتحرير محضر بذلك طبقا ألحكام المادة  24من قانون المسطرة الجنائية ،يوجه أصله إلى
وكيل الملك في أجل أقصاه ثالثة أيام من تاريخ معاينة المخالفة مرفقا بنسختين منه ،مشهود
                    بمطابقتهما لألصل وكذا بجميع الوثائق والمستندات المتعلقة بالمخالفة.
توجه نسخة من محضر معاينة المخالفة إلى كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس
                           المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية وكذا إلى المخالف.
                                            المادة 67
يتخذ المراقب أو ضابط الشرطة القضائية ،مباشرة بعد معاينة المخالفة أمرا بإيقاف
األشغال في الحال ،إذا كانت أشغال البناء المكونة للمخالفة ،مازالت في طور اإلنجاز،
                     ويرفق األمر المذكور الموجه إلى المخالف بنسخة من محضر المعاينة.
يبلغ األمر الفوري بإيقاف األشغال إلى كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس
                                                   الجماعي ومدير الوكالة الحضرية.
إذا لم ينفذ المخالف األمر المبلغ إليه بإيقاف األشغال في الحال ،يمكن للمراقب ،حجز
المعدات واألدوات ومواد البناء وكذا إغالق الورش ووضع األختام عليه .ويحرر محضرا
                                                تفصيليا بذلك ،يوجهه إلى وكيل الملك.
يمكن للمخالف أن يطلب من الجهة القضائية المختصة إعادة فتح الورش ورفع الحجز
                                                عن المعدات واألدوات ومواد البناء.
في حالة الحكم باإلدانة ،تأمر المحكمة بمصادرة األشياء المحجوزة مع حفظ حقوق
                                                          األشخاص حسني النية.



 -2أنظر المرسوم رقم  2.19.409بتاريخ  9صفر  8( 1441أكتوبر  )2019يتعلق بتحديد كيفيات مراقبة وزجر
المخالفات في ميدان التعمير والبناء ،الجريدة الرسمية عدد  6859بتاريخ  29جمادى اآلخرة  24( 1441فبراير
                                                                                  ،)2020ص.1033


                                               -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 68
يصدر المراقب الذي عاين المخالفة أمرا إلى المخالف باتخاذ التدابير الالزمة إلنهاء
المخالفة في أجل ال يمكن أن يقل عن عشرة ( )10أيام وال أن يتجاوز شهرا واحدا ،إذا كانت
األفعال المكونة للمخالفة يمكن تداركها لكونها ال تمثل إخالال خطيرا بضوابط التعمير والبناء
التي تم خرقها ويبلغ بذلك كال من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير
                                                                      الوكالة الحضرية.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإصدار أمر بهدم األشغال أو األبنية المخالفة ،إذا لوحظ
عند انتهاء األجل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،أن المخالف لم ينفذ األوامر المبلغة
                                                                                   إليه.
يبلغ األمر بالهدم إلى المخالف ويحدد فيه األجل المضروب له إلنجاز أشغال الهدم.
وإذا لم ينجز الهدم في األجل المضروب لذلك ،تولت لجنة إدارية القيام بذلك داخل أجل ال
                                                يتعدى  48ساعة ،وعلى نفقة المخالف.
تتكون اللجنة اإلدارية المشار إليها في الفقرة أعاله ،باإلضافة إلى ممثلي السلطات
                                          الحكومية المحددة قائمتهم بنص تنظيمي من:
              -والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله بصفته رئيسا ؛
                                         -رئيس المجلس الجماعي أو من يمثله.
يتم تحصيل جميع المصاريف المترتبة عن الهدم المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه
المادة بواسطة أمر بتحصيل المداخيل طبقا لمقتضيات القانون رقم  15.97المتعلق بتحصيل
                                                                      الديون العمومية.
تحدد بنص تنظيمي طرق وكيفيات تنفيذ عملية الهدم وكذا شروط وضوابط إفراغ
                                         البنايات موضوع المخالفات من معتمريها.
                                       المادة 69
ال يحول هدم األشغال أو البناء غير القانوني دون تحريك الدعوى العمومية وال يترتب
                                                         عنه سقوطها إذا كانت جارية.
                                       المادة 70
تطبق مقتضيات الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة  68أعاله ،إذا كانت
المخالفة تتمثل في القيام ببناء من غير الحصول على رخصة سابقة بذلك ،أو كان البناء غير
مطابق للرخصة المسلمة في شأنه من حيث عدم تقيده بالعلو المسموح به بزيادة أو الشروع
في زيادة طابق أو طوابق إضافية أو بالمواقع المأذون فيها أو بالمساحة المباح بناؤها أو
بالضوابط المتعلقة بمتانة البناء واستقراره أو باستعمال المواد أو الطرق المحظورة في البناء
                                                         أو بالغرض المخصص له البناء.



                                          -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

غير أنه إذا كانت األشغال تتمثل في القيام ببناء على ملك من األمالك العامة أو الخاصة
للدولة والجماعات الترابية وكذا األراضي التابعة للجماعات الساللية ،من غير رخصة سابقة
يجب الحصول عليها قبل مباشرة ذلك ،أو في منطقة غير قابلة للبناء بموجب وثائق التعمير،
يجب على السلطة اإلدارية المحلية أن تقوم بهدمها تلقائيا وعلى نفقة المخالف .وال يحول هدم
             البناء دون تحريك الدعوى العمومية وال يترتب عليه انقضاؤها إذا كانت جارية.

                        الفصل الثاني :العقوبات الزجرية
                                       المادة 71
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم ،كل من باشر بناء أو شيده من غير
الحصول على رخصة سابقة بذلك ،أو في منطقة غير قابلة بموجب النظم المقررة ألن يقام
                                          بها المبنى المشيد أو الموجود في طور التشييد.
إذا عاد المخالف إلى اقتراف نفس المخالفة داخل أجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار
فيه الحكم الصادر في المخالفة األولى مكتسبا لقوة الشيء المقضي به يعاقب بالحبس من
                                                       شهر واحد إلى ثالثة ( )3أشهر.
يعاقب بالغرامة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،كل من أدخل تغييرات على بناء
                                         موجود من غير الحصول على رخصة البناء.
                                       المادة 72
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم ،كل من سلمت له رخصة بناء وقام
بتشييد بناء خالفا للرخصة المسلمة له ،وذلك بتغيير العلو المسوح به واألحجام والمواقع
                    المأذون فيها أو المساحة المباح بناؤها أو الغرض المخصص له البناء.
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة ( )3أشهر وبغرامة من  50.00إلى  100.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من سلمت له رخصة بناء وقام بتشييد بناء خالفا للرخصة
                                             المسلمة له ،وذلك بزيادة طابق أو طوابق.
                                       المادة 73
يعاقب بغرامة من  2.000إلى  20.000درهم على كل تغيير ،كيفما كانت طبيعته ،تم
                             إدخاله على واجهة بناية من دون الحصول على رخصة بذلك.
                                       المادة 74
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم ،كل من خالف مقتضيات الفقرة
                                           الثانية من المادة  34من هذا القانون.




                                          -9-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 75
يعاقب بغرامة من  2.000إلى  10.000درهم ،مالك المبنى الذي يستعمله لنفسه من
                                   غير الحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة.
غير أنه إذا جعل المبنى في متناول الغير الستعماله قبل الحصول على رخصة السكن
                أو شهادة المطابقة ،فيعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم.
                                       المادة 76
يعاقب بغرامة من  5.000إلى  10.000درهم ،على كل إخالل بمقتضيات الفقرة
                           األولى من المادة  2-54أعاله ،المتعلقة بمسك دفتر الورش.
ويعاقب بضعف هذه الغرامة إذا كانت المخالفة تمس باألنسجة التقليدية أو بالمعالم
                        التاريخية ومحيطها ،المعينة كذلك بموجب التشريع الجاري به العمل.
                                       المادة 77
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،على إقامة بناية فوق ملك من
األمالك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا على األرضي التابعة للجماعات
الساللية من غير الحصول على الرخص المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها
                                                                             العمل.
                                       المادة 78
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في الفصل  129من مجموعة القانون الجنائي،
يعد شريكا لمرتكب المخالفات لهذا القانون ولضوابط التعمير أو البناء العامة أو الجماعية،
حسب الحالة ،ويعاقب بنفس العقوبة رب العمل والمقاول الذي أنجز األشغال والمهندس
المعماري والمهندس المختص والمهندس المساح الطبوغرافي ،في حالة عدم تبليغهم عن
المخالفة خالل  84ساعة من علمهم بارتكابها ،وكل من صدرت عنهم أوامر نتجت عنها
              المخالفة واألشخاص الذين سهلوا أو ساهموا في عملية البناء المخالف للقانون.
يعاقب المشاركون المذكورون بالعقوبات المطبقة على الفاعلين األصليين ما لم يتعلق
                                                                  األمر بجريمة أشد.
                                       المادة 79
                       يترتب عن تعدد األفعال المرتكبة ضم الغرامات المحكوم بها.
                                       المادة 80
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل إذا عاد مرتكب المخالفة إلى
اقتراف مخالفة مماثلة داخل أجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم الصادر في
                                        المخالفة األول مكتسبا لقوة الشيء المقضي به.


                                         -10-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

                                         المادة 1  80
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها أعاله ،يجب على المحكمة ،في حالة اإلدانة
أن تحكم ،على نفقة المخالف ،بهدم األبنية ،موضوع المخالفة ،وبإعادة الحالة إلى ما كانت
                                                                              عليه.
تتولى اللجنة اإلدارية المنصوص عليها في المادة  68أعاله ،القيام بعملية الهدم وعلى
                                       نفقة المخالف بعد توصلها بالمقرر القضائي النهائي.

 الباب الثاني :أحكام تغير وتتمم القانون رقم  25.90المتعلق بالتجزئات
                العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات

                                         المادة الخامسة
تغير وتمم على النحو التالي أحكام المواد  3و 24و 29و 35و 61من القانون رقم
 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات ،الصادر بتنفيذه
          الظهير الشريف رقم  1.92.7بتاريخ  15من ذي الحجة  17( 1412يونيو :)1992
                                            المادة 3
   يسلم رئيس  ..........................................المنصوص عليها في المادة  2أعاله.
   اذا كان العقار المراد  ................................رؤساء مجالس الجماعات المعنية.
يوجه رئيس المجلس الجماعي إلى السلطة اإلدارية المحلية المعنية نسخة من اإلذن
               المتعلق بإحداث التجزئات العقارية مباشرة بعد تسليمها إلى المعني باألمر.
                                             الماد 24
  تتولى التسلم الموقت لألشغال ......................................................والكهرباء.
   ويدعى صاحب التجزئة والمقاول  ..............................لحضور اجتماع اللجنة.
ويحرر بعد انتهاء االجتماع  .........................في المادة  26من هذا القانون ،وذلك
                                                                    بحسب ما تقتضيه الحالة.
يوجه رئيس المجلس الجماعي إلى السلطة اإلدارية المحلية المعنية الوكالة الحضرية
                                                      نسخة من محضر التسلم المؤقت.
                                            المـادة 29
 يترتب على التسلم النهائي  .......................ومختلف الشبكات توجد في حالة سليمة.
 يتوقف على تسليم الشهادة  .........................................باألمالك العامة للجماعة.


                                              -11-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

يكون إلحاق الطرق والشبكات والمساحات المشار اليها أعاله  ................من
                                                          الجماعة التي يعنيها األمر.
يوجه رئيس المجلس الجماعي إلى السلطة اإلدارية المحلية المعنية نسخة من الشهادة
المشار إليها في الفقرة األولى أعاله .ومحض إلحاق طرق التجزئة أو المجموعة السكنية
وشبكات الماء والمجاري والكهرباء والمساحات غير المبنية المغروسة باألمالك العامة
                                                                         الجماعية.
                                             المادة 35
ال يجوز للعدول والموثقين .......................إدارة التسجيل والجهات المخول لها
اإلشهاد على صحة اإلمضاءات أن يحرروا أو يتلقوا أو يسجلوا أو يشهدوا على صحة
  إمضاءات العقود المتعلقة بعمليات البيع واإليجاز والقسمة  ..................إذا لم يقع اإلدالء:
                      ...............................................................................
                                                                            (الباقي بدون تغيير)
                                            المادة 61
ال يجوز للعدول والموثقين ...............إدارة التسجيل والجهات المخول لها اإلشهاد
على صحة اإلمضاءات أن يحرروا أو يتلقوا أو يسجلوا أو يشهدوا على صحة إمضاءات
العقود المتعلقة بعملية من عمليات البيع أو القسمة  ................ال تدخل في نطاق تطبيق هذا
                                                                                   القانون.
                                          المادة السادسة

                        الفرع الثاني المكرر :تنظيم الورش
                                           المادة 1-17
يجب أن يتضمن اإلذن المتعلق بإحداث تجزئة عقارية وكذا اإلذن بإحداث مجموعة
                                                سكنية إلزام المستفيد منهما بما يلي:
                                                                         "أ) قبل افتتاح الورش:
 -إيداع بمقر الجماعة ،قبل انطالق األشغال ،مقابل وصل مؤرخ وموقع وحامل لرقم
      ترتيبي ،لتصريح بافتتاح الورش موقع من طرف المنسق المذكور في المادة  17أعاله.
توجه الجماعة نسخة من نفس التصريح ونسخة من نفس الوصل إلى السلطة اإلدارية
                                                                     المحلية:
 -وضع سياج محيط بالورش ولوحة عند مدخله تبين رقم الرخصة وكذا تاريخ تسليمها
                 واسم صاحب المشروع واألماكن الموضوعة بها الوثائق المتعلقة بالتجزئة.


                                               -12-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                         ب) طيلة مدة إنجاز األشغال :
 -وضع الوثائق المرخصة الحاملة لتأشيرات الجهات المختصة ولعبارة "غير قابل
للتغيير" داخل الورش وكذا الوثائق التقنية "المنجزة من طرف مهندس مختص ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في مجاالت التعمير والتجزئات العقارية
                                                              أو المجموعات السكنية.
                                                               ج) عند انتهاء األشغال:
وضع تصريح بإغالق الورش وانتهاء األشغال بمقر الجماعة .مقابل وصل مؤرخ
وموقع وحامل لرقم ترتيبي ،يشهد فيه المنسق "المذكور أعاله ،بانتهاء األشغال المنجزة طبقا
للوثائق المرخصة في "احترام للمقتضيات الواردة في األذون المتعلقة بإحداث التجزئات
العقارية أو المجموعات السكنية .وتوجه نسخة من التصريح بإغالق الورش ومن وصل
                                     إيداعه إلى السلطة اإلدارية المحلية والوكالة الحضرية.
                                       المادة 2-17
يجب على منسق المشروع ،أن يمسك داخل "الورش وطيلة مدة إنجاز األشغال ،دفتر
                                للورش ،يتم إعداد نموذجه من طرف اإلدارة المختصة.
                                               يتضمن دفتر الورش على الخصوص :
                                    -جميع العناصر المتعلقة بتعريف المشروع،
                                                                -طبيعة األشغال؛
                                      -التعريف بالمقاوالت حسب طبيعة عملها؛
                                                           -اإلعالن بفتح الورش؛
 -تواريخ ومذكرات وأوامر ومحاضر ومالحظات وزيارات مختلف المتدخلين
المعنيين ،خصوصا المهندس المعماري المشرف على المشروع والمهندس
                              المختص والمهندس المساح الطبوغرافي؛
                              -شهادة التصريح بإغالق الورش بانتهاء األشغال.
                                      المادة السابعة
تنسخ وتعوض على النحو التالي أحكام الفصل األول من الباب الخامس من القانون
   المذكور رقم  25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات:




                                          -13-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الفصل األول :مقتضيات زجرية

              الفرع األول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها
                                      المادة 63
                        يعد ارتكاب األفعال المبينة أدناه مخالفة ألحكام هذا القانون :
                -إحداث تجزئات عقارية أو مجموعات سكنية أوتقسيم عقارات :
                                                              -من غير إذن سابق؛
 -دون احترام مقتضيات الوثائق المكتوبة والمرسومة موضوع األذون المسلمة
                                                          في شأنها؛
                        -في منطقة غير قابلة الستقبالها بموجب النظم المقررة؛
 -فوق ملك من األمالك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا
األراضي التابعة للجماعات الساللية بدون إذن سابق يجب الحصول عليه قبل
                                                         مباشرة ذلك؛
 -استعمال بناية بدون الحصول على رخصة السكن أو شهادة المطابقة المشار
إليهما في القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
          رقم  1.92.31بتاريخ  15من ذي الحجة  17( 1412يونيو )1992؛
 -ارتكاب أعمال ممنوعة بموجب الفقرة الثانية من المادة  34من القانون المذكور
                                                رقم  12.90المتعلق بالتعمير؛
 -اإلخالل بمقتضيات الفقرة األولى من المادة  2-17أعاله ،المتعلقة بمسك دفتر
                                                                الورش؛
 -بيع أو إيجار أو قسمة أو القيام ببيع أو بإيجار بقعة داخل تجزئة أو سكن داخل
مجمو عة سكنية ،عندما تكون التجزئة أو المجموعة السكنية غير مرخصة أو لم
يحرر بشأنها محضر للتسلم المؤقت لألشغال مع مراعاة أحكام القانون رقم
                             44.00المتعلق بيع العقارات في طور اإلنجاز.
                                     المادة 1-63
    يقوم بمعاينة المخالفات المشار إليها في المادة  63أعاله وتحرير محاضر بشأنها :
                                                     -ضباط الشرطة القضائية؛
 -مراقبو التعمير التابعون للوالي أو للعامل أو لإلدارة المخولة لهم صفة ضابط
                                                      الشرطة القضائية.



                                        -14-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

لمراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة الحق في طلب تسخير القوة
                                                     العمومية أثناء مزاولة مهامهم.
تخول صفة ضابط الشرطة القضائية إلى المراقبين التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة
         المشار إليهم أعاله ،وذلك وفق اإلجراءات والكيفيات المحددة بموجب بنص تنظيمي.
تحدد طرق وكيفيات عمل مراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة المشار
                           إليهم في هذه المادة وكذا نطاق ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي.
                                     المادة 2-63
يزاول المراقب مهامه من تلقاء نفسه أو بطلب من "السلطة اإلدارية المحلية أو من
رئيس المجلس الجماعي أو من مدير الوكالة الحضرية ،بناء على إبالغ بالمخالفة من طرف
       األعوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة أو بناء على طلب كل شخص تقدم بشكاية.
"يقوم المراقب الذي عاين مخالفة من المخالفات المشار إليها في المادة  63أعاله،
بتحرير محضر بذلك طبقا ألحكام المادة  24من قانون المسطرة الجنائية ،يوجه اصله إلى
وكيل الملك في أجل أقصاه ثالثة أيام من تاريخ معاينة المخالفة مرفقا بنسختين مشهود
بمطابقتها ل ألصل وكذا بصورة رقمية لورش أو أعمال البناء أو اإلصالح موضوع المخالفة
أو أية وسيلة أخرى تمكن من تحديد وضعية المخالفة وبجميع الوثائق والمستندات األخرى
                                                                  المتعلقة بالمخالفة.
توجه نسخة من محضر معاينة المخالفة إلى كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس
                           المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية وكذا إلى المخالف.
                                     المادة 3-63
يتخذ المراقب أو ضابط الشرطة القضائية ،مباشرة بعد معاينة المخالفة أمرا بإيقاف
األشغال في الحال ،إذا كانت أشغال التجهيز أو البناء مازالت في طور اإلنجاز ،ويرفق األمر
المذكور الموجه إلى المخالف بنسخة من محضر المعاينة ،وتبلغ بذلك كل من السلطة
                        اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية.
إذا لم ينفذ المخالف األمر المبلغ إليه بإيقاف األشغال في الحال يمكن للمراقب حجز
المعدات واألدوات ومواد البناء ،وكذا إغالق الورش ووضع األختام عليه ويحرر محضرا
                                                تفصيليا بذلك يوجهه إلى وكيل الملك.
يمكن للمراقب أن يعين المخالف حارسا على األشياء المحجوزة أو يأمر بنقلها إلى
                                                                 مستودع خاص.
يمكن للمخالف أن يطلب من الجهة القضائية المختصة إعادة فتح الورش ورفع الحجز
عن المعدات واألدوات ومواد البناء سواء في حالة تسوية المخالفة أو في حالة صدور قرار
                 من المحكمة اإلدارية بإلغاء اإلجراءات الصادرة في حق المعني باألمر.



                                        -15-
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة الحكم باإلدانة ،تأمر المحكمة بمصادرة األشياء المحجوزة مع حفظ حقوق
                                                          األشخاص حسني النية.
                                        المادة 4-63
يصدر المراقب الذي عاين المخالف أمرا إلى المخالف باتخاذ التدابير الالزمة إلنهاء
المخالفة في أجل ال يمكن أن يقل عن عشر ( )10أيام وال أن يتجاوز شهرا واحدا إذا كانت
األفعال المكونة للمخالفة يمكن تداركها لكونها ال تمثل إخالال خطيرا بالمقتضيات المتعلقة
بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات ،ويبلغ بذلك كال من السلطة
                         اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإصدار أمر بهدم األشغال أو األبنية المتعلقة بإحداث
التجزئة العقارية أو المجموعة السكنية المخالفة ،إذا لوحظ عند انتهاء األجل المشار إليه في
                               الفقرة األولى أعاله ،أن المخالف لم ينفذ األوامر المبلغة إليه.
يبلغ األمر بالهدم إلى المخالف ويحدد فيه األجل المضروب له إلنجاز أشغال الهدم.
وإذا لم ينجز الهدم في األجل المضروب لذلك تولت لجنة إدارية القيام بذلك داخل أجل ال
                                                يتعدى  48ساعة وعلى نفقة المخالف.
وتتكون اللجنة اإلدارية المشار إليها في الفقرة أعاله ،باإلضافة إلى ممثلي السلطات
                                          الحكومية المحددة قائمتهم بنص تنظيمي من :
                -والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم أومن يمثله بصفته رئيسا؛
                                           -رئيس المجلس الجماعي أو من يمثله؛
يتم تحصيل جميع المصاريف المترتبة عن الهدم المشار إليها في لفقرة الثالثة من هذه
المادة بواسطة أمر بتحصيل المداخيل طبقا لمقتضيات القانون رقم  15.97المتعلق بتحصيل
                                                                     الديون العمومية.
                                  تحدد بنص تنظيمي طرق وكيفيات تنفيذ عملية الهدم.
                                        المادة 5-63
ال يحول هدم األشغال أو البناء غير القانوني دون تحريك الدعوى العمومية وال يترتب
                                                         عنه سقوطها إذا كانت جارية.
                                        المادة 6-63
تطبق مقتضيات الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة  4-63أعاله ،إذا كانت
المخالفة تتمثل في القيام بإحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية أو القيام ببناء من غير
                                                         الحصول على إذن سابق بذلك.
غير أنه إذا كانت األ شغال تتمثل في القيام بإحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية
على ملك من األمالك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا األراضي التابعة


                                           -16-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

للجماعات الساللية أو في منطقة غير قابلة بموجب النظم المقررة ألن يقام بها المبنى المشيد
أو الموجود في طور التشييد ،من غير إذن سابق يجب الحصول عليه قبل مباشرة ذلك ،يجب
على السلطة المحلية أن تقوم بهدمها تلقائيا وعلى نفقة المخالف .وال يحول هدم البناء دون
                         تحريك الدعوى العمومية وال يترتب عنه انقضاؤها إذا كانت جارية.
                                       المادة 64
يستدعى ،عند االقتضاء ،ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لحضور جلسات
        المحاكم التي تبت في المخالفات المنصوص عليها في المادة  63من هذا القانون.

                        الفرع الثاني :العقوبات الزجرية
                                       المادة 65
      يعاقب بغرامة من  100.000درهم إلى  5.000.000درهم كل من قام بإحداث:
                         -تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية من غير إذن سابق؛
                              -تقسيم مخالف ألحكام المادة  58من هذا القانون.
                                       المادة 66
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  100.000إلى 200.000
درهم ،على إحداث تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية في منطقة غير قابلة الستقبالها بموجب
                                                                    النظم المقررة.
                                       المادة 67
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،كل من قام بإحداث تجزئة عقارية
أو مجموعة سكنية أو تقسيم أو شيد بناية فوق ملك من األمالك العامة أو الخاصة للدولة
والجماعات الترابية وكذا األراضي التابعة للجماعات الساللية ،من غير الحصول على
                        األذون المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
                                       المادة 68
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  100.000إلى 200.000
درهم ،كل من قام ببيع أو إيجار أو قسمة أو عرض للبيع أو اإليجار بقعا من تجزئة أو
مساكن من مجموعة سكنية أو توسط في ذلك ،إذا كانت التجزئة أو المجموعة السكنية لم
يؤذن في إحداثهما أو لم تكونا محل التسلم المؤقت لألشغال ،مع مراعاة أحكام القانون رقم
                                         44.00المتعلق ببيع العقارات في طور اإلنجاز.




                                         -17-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 69
يعتبر كل بيع أو إيجار لبقعة من تجزئة أو لسكن من مجموعة سكنية لم يؤذن في
                  إحداثهما أو لم تكونا محل التسلم المؤقت لألشغال بمثابة مخالفة مستقلة.
                                       المادة 70
يعاقب بغرامة من  5.000إلى  10.000درهم ،كل إخالل بمقتضيات الفقرة األولى
                                   من المادة  2-17أعاله ،المتعلقة بمسك دفتر الورش.
                                       المادة 71
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل إذا عاد مرتكب المخالفة إلى
اقتراف مخالفة مماثلة داخل أجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم الصادر في
                                                 المخالفة األولى غير قابل ألي طعن.
                                      المادة 1-71
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها أعاله ،تأمر المحكمة في حالة اإلدانة ،على
نفقة المخالف ،بهدم األبنية والتجهيزات المنجزة من أجل إحداث تجزئة عقارية أو مجموعة
                               سكنية موضوع المخالفة وبإعادة الحالة إلى ما كانت عليه.
                                      المادة 2-71
في حالة تجزئة عقارية أو مجموعة سكنية غير قانونية يمكن أن تأمر المحكمة ،على
نفقة المخالف ين وبحسب الحالة ،بإعادة هيكلة التجزئة العقارية أو المجموعة السكنية المحدثة
                                                                    موضوع المخالفة.
                                      المادة 3-71
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في الفصل  129من مجموعة القانون الجنائي،
يعد شريكا لمرتكب المخالفات لهذا القانون ولضوابط التعمير أو البناء العامة أو الجماعية،
حسب الحالة ،ويعاقب بنفس العقوبة رب العمل والمقاول الذي أنجز األشغال والمهندس
المعماري والمهندس المختص والمهندس المساح الطبوغرافي في حالة عدم تبليغهم عن
المخالفة خالل  48ساعة من عملهم بارتكابها ،وكل من صدرت عنهم أوامر نتجت عنها
     المخالفة واألشخاص الذين سهلوا أو ساهموا في عملية التجزئة السكنية المخالفة للقانون.




                                         -18-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الثالث  :أحكام تغير وتتمم الظهير الشريف رقم  1.60.063بتاريخ
      30من ذي الحجة  25( 1379يونيو  )1960بشأن توسيع نطاق
                                 العمارات القروية

                                     المادة الثامنة
تنسخ ونعوض على النحو التالي أحكام الفصل  6من الجزء الثالث من الظهير الشريف
رقم  1.60.063الصادر في  30من ذي الحجة  25( 1379يونيو  )1960بشأن توسيع نطاق
                                                                 العمارات القروية:
                                        الفصل 6
يصدر رؤساء المجالس الجماعية في العمارات القروية المشار إليها في الفصل األول
أعاله قرارات يباشر بموجبها توسيع الطرق والساحات العمومية الموجودة أو تسويتها أو
إلغاؤها كال أو بعضا ،وكذا إنشاء طرق أو ساحات عمومية جديدة .وتوضع هذه القرارات في
الصيغ المحددة في المواد من  32إلى  36من القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير الصادر
 بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.92.31بتاريخ  15من ذي الحجة  17( 1412يونيو .)1992
تخضع هذه القرارات في مفعولها إلى مقتضيات المادتين  37و 38من القانون المذكور
                                                                  أعاله رقم .12.90
                                     المادة التاسعة
تتمم على النحو التالي بالجزء الخامس المكرر أحكام الظهير الشريف المذكور رقم
                                    1.60.063بشأن توسيع نطاق العمارات القروية:

                     الجزء الخامس المكرر :تنظيم الورش
                                     الفصل 1-12
تخضع لمقتضيات هذا الجزء المشاريع الواقعة في نطاق العمارات القروية الخاضعة
                 لتصميم خاص للتوسيع والتي ستحدد طبيعتها وخصائصها بنص تنظيمي.
                                     الفصل 2-12
يجب أن يتضمن اإلذن بالبناء أو ذلك المتعلق بإحداث تجزئة عقارية بالنسبة للمشاريع
                           المشار إليها في الفصل  1-12أعاله إلزام المستفيد منها بما يلي:
                                                              أ) قبل افتتاح الورش:



                                         -19-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

 -إيداع بمقر الجماعة ،قبل انطالق األشغال ،مقابل وصل مؤرخ وموقع وحامل
لرقم ترتيبي ،تصريح بافتتاح الورش موقع من طرف المهندس المعماري
                                            المشرف على المشروع.
وتبلغ كذلك نسخة من نفس التصريح ونسخة من نفس الوصل إلى السلطة اإلدارية
                                                                   المحلية؛
 -وضع سياج محيط بالورش ،ولوحة عند مدخله تبين رقم الرخصة وكذا تاريخ
                                                           تسليمها.
                                                            ب) طيلة مدة إنجاز األشغال:
 -وضع الوثائق المرخصة الحاملة لتأشيرات المصالح المختصة ولعبارة "غير
قابل للتغيير" داخل الورش وكذا الوثائق التقنية المنجزة من طرف مهندس
مختص ،طبقا لهذا القانون وللنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
                                      في مجال التعمير والتجزئات العقارية.
                                                                ج) عند انتهاء األشغال:
 -وضع تصريح بإغالق الورش وانتهاء األشغال بمقر الجماعة ،مقابل وصل
مؤرخ وموقع وحامل لرقم ترتيبي ،يشهد فيه المهندس المعماري ،المشرف على
المشروع ،بمطابقة األشغال المنجزة للوثائق المرخصة في احترام للمقتضيات
الواردة في رخصة البناء أو اإلذن في إحداث تجزئة عقارية ،توجه نسخة منه
      ونسخة من وصل إيداعه إلى السلطة اإلدارية المحلية والوكالة الحضرية.
                                   الفصل 3-12
يجب على المهندس المعماري المشرف على المشروع بالنسبة للمشاريع المشار إليها
في الفصل  12-1أعاله ،أن يمسك ،داخل الورش وطيلة مدة إنجاز األشغال ،دفتر للورش،
                                          يتم إعداد نموذجه من طرف اإلدارة المختصة.
                                             يتضمن دفتر الورش على الخصوص:
                                   -جميع العناصر المتعلقة بتعريف المشروع؛
                                                                 -طبيعة األشغال؛
                                     -التعريف بالمقاوالت حسب طبيعة عملها؛
                                                             -اإلعالن بفتح الورش؛
 -تواريخ ومذكرات وأوامر ومحاضر ومالحظات وزيارات مختلف المتدخلين
المعنيين ،خصوصا المهندس المعماري المشرف على المشروع والمهندس
                               المختص والمهندس المساح الطبوغرافي؛
                            -شهادة التصريح بإغالق الورش وبانتهاء األشغال.


                                       -20-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية
                     3
                         الجزء السادس :مقتضيات زجرية

              الفرع األول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها
                                     الفصل 4-12
                         يعد ارتكاب األفعال المبينة أدناه مخالفة ألحكام هذا القانون:
                       -تشييد أبنية أو إحداث تجزئات عقارية أو تقسيم عقارات:
                                                          من غير إذن سابق؛
 دون احترام مقتضيات الوثائق المكتوبة والمرسومة موضوع الرخص
                                           المسلمة في شأنها؛
                      في منطقة غير قابلة الستقبالها بموجب النظم المقررة؛
 فوق ملك من األمالك العامة والخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا
األراضي التابعة للجماعات الساللية ،بدون رخصة أو إذن سابقين يجب
الحصول عليهما قبل مباشرة ذلك من طرف السلطات الوصية على تسيير
                                                       هذه األمالك؛
 -بيع أو إيجار أو قسمة أو القيام ببيع أو إيجار بقعة داخل تجزئة ،عندما تكون
التجزئة غير مؤذون بها أو لم يحرر بشأنها محضر للتسلم المؤقت لألشغال مع
     مراعاة أحكام القانون رقم  44.00المتعلق ببيع العقارات في طور اإلنجاز؛
 -اإلخالل بمقتضيات الفقرة األولى من الفصل  3-12أعاله ،المتعلقة بمسك دفتر
                                                               الورش.
                                     الفصل 5-12
  يقوم بمعاينة المخالفات المشار إليها في الفصل  4-12أعاله وتحرير محاضر بشأنها:
                                                        -ضباط الشرطة القضائية؛
 -مراقبو التعمير التابعون للوالي أو العامل أو لإلدارة المخولة لهم صفة ضابط
                                                       الشرطة القضائية.
لمراقبي التعمير التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة الحق في طلب تسخير القوة
                                                     العمومية أثناء مزاولة مهامهم.
تخول صفة ضابط الشرطة القضائية إلى المراقبين التابعين للوالي أو للعامل أو لإلدارة
                               المشار إليهم أعاله ،وذلك وفق إجراءات تحدد بنص تنظيمي.




                                         -21-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يستدعى ،عند االقتضاء ،ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لحضور جلسات
      المحاكم التي تبت في المخالفات المنصوص عليها في الفصل  4-12من هذا القانون.
تحدد طرق وكيفيات عمل مراقبي التعمير التابعين إلى الوالي أو العامل أو اإلدارة
                  المشار إليهم في هذا الفصل وكذا نطاق ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي.
                                     الفصل 6-12
يزاول المراقب مهامه من تلقاء نفسه أو بطلب من السلطة اإلدارية المحلية أو من
رئيس المجلس الجماعي أو من مدير الوكالة الحضرية ،بناء على إبالغ بالمخالفة من طرف
       األعوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة أو بناء على طلب كل شخص تقدم بشكاية.
يمكن لضابط الشرطة القضائية أو المراقب ،معاينة مخالفة مرتكبة داخل محالت
    معتمرة ،بناء على إذن كتابي للنيابة العامة المختصة وذلك في أجل ال يتعدى ثالثة أيام.
يقوم المراقب الذي عاين مخالفة من المخالفات المشار إليها في الفصل  4-12أعاله،
بتحرير محضر بذلك طبقا ألحكام المادة  24من قانون المسطرة الجنائية ،يوجه أصله إلى
وكيل الملك في أجل أقصاه ثالثة أيام من تاريخ معاينة المخالفة مرفقا بنسختين مشهود
بمطابقتهما لألصل وكذا بصورة رقمية لورش أو أعمال البناء او اإلصالح موضوع المخالفة
أو أية وسيلة أخرى تمكن من تحديد وضعية المخالفة وبجميع الوثائق األخرى المتعلقة
                                                                        بالمخالفة.
توجه نسخة من محضر معاينة المخالفة إلى كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس
                           المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية وكذا إلى المخالف.
                                      7الفصل -12
يتخذ المراقب أو ضابط الشرطة القضائية ،مباشرة بعد معاينة المخالفة أمرا بإيقاف
األشغال في الحال ،إذا كانت أشغال البناء المكونة للمخالفة ،مازالت في طور اإلنجاز ويرفق
األمر المذكور بنسخة من محضر المعاينة .ويبلغ بذلك كال من السلطة اإلدارية المحلية
                                      ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية.
إذا لم ينفذ المخالف األمر المبلغ إليه بإيقاف األشغال في الحال يمكن للمراقب حجز
المعدات واألدوات ومواد البناء وكذا إغالق الورش ووضع األختام عليه ويحرر محضرا
                                               تفصيليا بذلك ،يوجهه إلى وكيل الملك.
يمكن تعيين المخالف حارسا على األشياء المحجوزة أو يؤمر بنقلها إلى مستودع
                                                                      خاص.
يمكن للمخالف أن يطلب من الجهة القضائية المختصة إعادة فتح الورش ورفع الحجز
                                                عن المعدات واألدوات ومواد البناء.
في حالة الحكم باإلدانة ،تأمر المحكمة بمصادرة األشياء المحجوزة مع حفظ حقوق
                                                          األشخاص حسني النية.


                                          -22-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     الفصل 8-12
يصدر المراقب أمرا إلى المخالف باتخاذ التدابير الالزمة إلنهاء المخالفة في أجل ال
يمكن أن يقل عن عشرة ( )10أيام وال أن يتجاوز شهرا واحدا ،إذا كانت األفعال المكونة
للمخالفة يمكن تداركها لكونها ال تمثل إخالال خطيرا بضوابط التعمير والبناء التي تم خرقها،
وتبلغ بذلك كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة
                                                                             الحضرية.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإصدار أمر بهدم األشغال أو األبنية المخالفة يبلغ إلى
المخالف .إذا لوحظ عند انتهاء األجل المشار أعاله ،أن المخالف لم ينفذ األوامر المبلغة إليه
وإذا لم ينجز الهدم في األجل المضروب لذلك ،تولت لجنة إدارية القيام بذلك على نفقة
                                                                                المخالف.
تتكون اللجنة اإلدارية المشار إليها في الفقرة أعاله ،باإلضافة إلى ممثلي السلطات
                                          الحكومية المحددة قائمتها بنص تنظيمي من:
                -والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله بصفته رئيسا؛
                                           -رئيس المجلس الجماعي أو من يمثله؛
                                            -مدير الوكالة الحضرية أو من يمثله.
يتم تحصيل جميع المصاريف المترتبة عن الهدم المشار إليها في الفقرة الثانية من هذا
الفصل بواسطة أمر بتحصيل المداخيل طبقا لمقتضيات القانون رقم  15.97المتعلق بتحصيل
                                                                      الديون العمومية.
تحدد بنص تنظيمي طرق وكيفيات تنفيذ عملية الهدم وكذا شروط وضوابط إفراغ
                                         البنايات موضوع المخالفات من معتمريها.
                                     الفصل 9-12
ال يحول هدم األشغال أو البناء غير القانوني دون تحريك الدعوى العمومية وال يترتب
                                                         عنه سقوطها إذا كانت جارية.
                                    الفصل 10-12
تطبق مقتضيات الفقرتين  2و 3من الفصل  7-12أعاله ،إذا كانت المخالفة تتمثل في
          القيام بإحداث تجزئة عقارية أو القيام ببناء من غير الحصول على إذن سابق بذلك.
غير أنه إذا كانت األشغال تتمثل في القيام بإحداث تجزئة عقارية أو ببناء على ملك من
األمالك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا األراضي التابعة للجماعات
الساللية ،من غير إذن سابق يجب الحصول عليه قبل مباشرة ذلك ،يجب على السلطة
اإلدارية المحلية أن تقوم بهدمها تلقائيا وعلى نفقة المخالف ،وذلك دون اإلخالل بتطبيق
                                                         العقوبة المقررة في هذا الشأن.


                                         -23-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    الفصل 11-12
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في الفصل  129من مجموعة القانون الجنائي،
يعد شريكا لمرتكب المخالفات لهذا القانون ولضوابط التعمير أو البناء العامة أو الجماعية،
حسب الحالة ،ويعاقب بنفس العقوبة رب العمل والمقاول الذي أنجز األشغال والمهندس
المعماري والمهندس المختص والمهندس المساح الطبوغرافي في حالة عدم تبليغهم عن
المخالفة خالل  48ساعة من علمهم بارتكابها وكل من صدرت عنهم أوامر نتجت عنها
المخالفة واألشخاص الذين سهلوا أو ساهموا في عملية البناء أو إنجاز التجزئة السكنية
                                                                       المخالفة للقانون.

                        الفرع الثاني :العقوبات الزجرية
                                       الفصل 13
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم ،كل من باشر أو شيد بناء من غير
الحصول على إذن سابق بذلك ،في منطقة غير قابلة بموجب النظم المقررة ألن يقام بها
                                            المبنى المشيد أو الموجود في طور التشييد.
إذا عاد المخالف إلى اقتراف نفس المخالفة داخل أجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار
فيه الحكم الصادر في المخالفة األولى مكتسبا لحجية الشيء المقضي به يعاقب بالحبس من
                                                       ثالثة ( )3أشهر إلى سنة واحدة.
                                       الفصل 14
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم ،كل من سلم له إذن بالبناء وقام بتشييد
بناء خالفا لإلذن المسلم له ،وذلك بتغيير العلو المسموح به واألحجام والمواقع المأذون فيهما
                                   أو المساحة المباح بناؤها أو الغرض المخصص له البناء.
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  100.00درهم ،كل من سلم له إذن بالبناء وقام بتشييد
                        بناء خالفا للرخصة المسلمة له ،وذلك بزيادة طابق أو طوابق إضافية.
                                       الفصل 15
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم ،كل من خالف مقتضيات قرارات
                           رئيس المجلس الجماعي المشار إليها في الفصل  6أعاله.
                                       الفصل 16
يعاقب بغرامة من  5.000إلى  10.000درهم ،على كل إخالل بمقتضيات الفقرة
                          األولى من الفصل  3-12أعاله ،المتعلقة بمسك دفتر الورش.




                                         -24-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 17
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،على إحداث تجزئة عقارية من
                                            غير الحصول على إذن سابق بذلك.
                                       الفصل 18
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  100.000إلى 200.000
   درهم ،على إحداث تجزئة عقارية في منطقة غير قابلة الستقبالها بموجب النظم المقررة.
                                       الفصل 19
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،على إحداث تجزئة عقارية أو
بناية فوق ملك من األمالك العامة أو الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا األراضي
التابعة للجماعات الساللية ،من غير الحصول على األذون المنصوص عليها في القوانين
                                                        واألنظمة الجاري بها العمل.
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإصدار أمر فوري بإيقاف األشغال أو األبنية المخالفة،
                                       وكذا بهدم البناء المخالف وذلك على نفقة المخالف.
                                       الفصل 20
تكون باطلة بطالنا مطلقا عقود البيع واإليجار والقسمة المبرمة خالفا ألحكام الفصلين
                                                               10و 11من هذا القانون.
                 تقام دعوى البطالن من طرف اإلدارة أو من طرف كل ذي مصلحة.
                                       الفصل 21
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها أعاله ،تأمر المحكمة في حالة اإلدانة ،على
نفقة المخالف ،بهدم األبنية والتجهيزات المنجزة من أجل إحداث تجزئة عقارية موضوع
                                               المخالفة وبإعادة الحالة إلى ما كانت عليه.
1281216143




                                         -25-
       المملكة المغربية
                    أ
المجلس العلى للسلطة القضائية




          -26-
                                                              المملكة المغربية
                                                                           أ
                                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                     فهرس
قانون رقم  66.12يتعلق بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء 2 ..................
الباب األول :أحكام تغيير وتتمم القانون رقم  12.90المتعلق بالتعمير 2 ........................................
الفصل الثاني المكرر :تنظيم الورش4 .............................................................................
الفصل الخامس :أحكام مختلفة 5 ....................................................................................
الباب الرابع :مقتضيات زجرية 6 ......................................................................................
الفصل األول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها6 ..............................................................
الفصل الثاني :العقوبات الزجرية 9 .................................................................................
 الباب الثاني :أحكام تغير وتتمم القانون رقم  25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية
وتقسيم العقارات 11 ......................................................................................................
الفرع الثاني المكرر :تنظيم الورش 12 .........................................................................................................
الفصل األول :مقتضيات زجرية 14 ...............................................................................
الفرع األول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها 14 ..........................................................................................
الفرع الثاني :العقوبات الزجرية 17 .............................................................................................................
     الباب الثالث  :أحكام تغير وتتمم الظهير الشريف رقم  1.60.063بتاريخ  30من ذي الحجة 1379
( 25يونيو  )1960بشأن توسيع نطاق العمارات القروية 19 .....................................................
الجزء الخامس المكرر :تنظيم الورش 19 ..................................................................................................
الجزء السادس :مقتضيات زجرية 21 .......................................................................................................
الفرع األول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها 21 ..........................................................................................
الفرع الثاني :العقوبات الزجرية 24 .............................................................................................................
فهرس 27 ....................................................................................................................................




                                                                        -27-
