13.03
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية




ظهير شريف رقم  1.03.61صادر في  10ربيع األول 1424
     ( 12ماي  )2003بتنفيذ القانون رقم  13.03المتعلق

                          1
                              بمكافحة تلوث الهواء
                                                                     الحمد هلل وحده ؛
                              الطابع الشريف  -بداخله:
                 (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                              يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                                  بناء على الدستور ول سيما الفصلين  26و 58منه،
                                                        أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  13.03المتعلق
                بمكافحة تلوث الهواء ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.


             -1الجريدة الرسمية عدد  5118بتاريخ  18ربيع اآلخر  19( 1424يونيو  ،)2003ص .1912
                                           -2-
                                 المملكة المغربية
                                              أ
                          المجلس العلى للسلطة القضائية


وحرر بالرباط في  10ربيع األول  12( 1424ماي .)2003

                                                            وقعه بالعطف:
                                                            الوزير األول،
                                                         اإلمضاء :إدريس جطو.




                                     -3-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

            قانون رقم  13.03يتعلق بمكافحة تلوث الهواء

                             الفصل األول :تعاريف

                                        المادة 1
                       يقصد بالمصطلحات المستعملة في هذا القانون المعاني التالية:
 -1جو :الغطاء الهوائي المحيط باألرض باستثناء الهواء الموجود داخل بناية أو مجال
                                                                      تحت األرض ؛
 -2هواء :الغالف الغازي الذي يحيط باألرض والذي يؤدي تغيير خصائصه الفيزيائية
أو الكيميائية إلى إلحاق ضرر بالكائنات الحية وباألنظمة البيئية وبالبيئة بشكل عام .ويشمل
               هذا التعريف هواء أماكن العمل وهواء األماكن العامة المغلقة وشبه المغلقة ؛
 -3بيئة :هي مجموعة العناصر الطبيعية والمنشآت البشرية والعوامل القتصادية
والجتماعية والثقافية التي تساعد على وجود وتغيير وتنمية الوسط الطبيعي والكائنات الحية
                                                                 واألنشطة البشرية ؛
 -4انبعاثات :هي ملفوظات في الهواء على شكل غازات سامة أو أكالة أو دخان أو
بخار أو حرارة أو غبار أو روائح أو أشكال أخرى مماثلة ناتجة في األصل عن كل نشاط
                  بشري والتي بطبيعتها تلحق ضررا بصحة اإلنسان أو بالبيئة بشكل عام ؛
 -5أجهزة ذات محرك :وهي أجهزة وآلت ذات محرك تعمل بالوقود أو البنزين
                                                        باستثناء العربات ؛
 -6عربات :العربات السيارة المزودة بأداة دفع ميكانيكية مخصصة للسير ولنقل
           األشخاص أو البضائع ،وتعتبر في حكم العربات الطائرات والسفن والقاطرات ؛
 -7منشآت :كل مؤسسة مصنفة أو غير مصنفة مستغلة أو مملوكة من طرف شخص
              مادي أو معنوي ،عام أو خاص من شأنها أن تشكل خطرا على البيئة ؛
 -8معايير النبعاثات :حدود قصوى لالنبعاثات ل يجب تجاوزها ويتم تحديدها بمراعاة
المعطيات العلمية المستجدة وحالة الوسط المستقبل لتلك النبعاثات وقدرة التطهير الذاتي
        للماء والهواء والتربة ومتطلبات التنمية القتصادية والجتماعية الوطنية المستدامة ؛
 -9معايير جودة الهواء :حدود قصوى ل يمكن تجاوزها ،تحدد درجة تركيز المواد
الملوثة في الهواء خالل مدة معينة .ويمكن أن تكون هذه الحدود القصوى عامة تطبق على
مجموع التراب الوطني ،أو مقتصرة فقط على بعض المناطق ذات الحساسية الخاصة للتلوث
                                                                       الجوي ؛


                                          -4-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

 -10ملوث :كل مادة أو طاقة تفرز أو تلقى في الوسط البيئي بصفة مركزة أو بكمية
                       تفوق الحد الذي تسمح به المعايير أو األنظمة الجاري بها العمل ؛
 -11تلوثات جوية :كل تغيير لحالة الهواء ناتج عن الغازات السامة أو األكالة أو
الدخان أو البخار أو الحرارة أو الغبار أو الروائح أو أي ملوث من شأنه أن يحدث مضايقة أو
خطرا على الصحة أو على النظافة العامة أو األمن أو جودة الحياة أو يلحق أضرارا بالوسط
                                                        الطبيعي أو بالبيئة بصفة عامة ؛
 -12تقنيات متوفرة وأكثر تطورا :تقنيات معدة ومستعملة على نطاق واسع يمكن
تطبيقها في مختلف القطاعات اإلنتاجية المعنية وفي ظروف اقتصادية مقبولة .ويشمل "لفظ
التقنية" كذلك التكنولوجيات المستعملة وكذا طريقة تصميم المنشأة وبناءها وصيانتها
                                                       واستغاللها وتوقيف نشاطها ؛
 -13المكان العام المغلق :المكان العام المعد لستقبال العموم أو فئة معينة من الناس ،له
شكل البناء المتكامل ول يدخله الهواء إل من خالل منافذ معدة لذلك .وتعتبر في حكم المكان
                                                            العام المغلق وسائل النقل العام.

                             الفصل الثاني :مجال التطبيق

                                              المادة 2
يهدف هذا القانون إلى الوقاية والحد من انبعاثات الملوثات الجوية التي يمكن أن تلحق
أضرارا بصحة اإلنسان والحيوان والتربة والمناخ والثروات الثقافية والبيئة بشكل عام
ويطبق على كل شخص طبيعي أو شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص ،يملك أو
يحوز أو يستعمل أو يستغل عقارات أو منشآت منجمية أو صناعية أو تجارية أو فالحية ،أو
منشآت متعلقة بالصناعة التقليدية أو عربات أو أجهزة ذات محرك أو آليات لحتراق الوقود
                                              أو إلحراق النفايات أو للتسخين أو للتبريد.
ل تسري مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه على المنشآت التابعة
للسلطات العسكرية وكذا المنشآت الخاضعة للقانون رقم  005.71بتاريخ  12أكتوبر 1971
المتعلق بالوقاية من األشعة األيونية .2غير أن هذه المنشآت يجب أن تستعمل أو تستغل بكيفية
                                ل تشكل أي خطر على الجوار أو على البيئة بشكل عام.


 -2القانون رقم  005.71بتاريخ  21شعبان  12( 1391أكتوبر  )1971يتعلق بالوقاية من الشعاعات األيونية؛
                          الجريدة الرسمية  3077بتاريخ  29شعبان  20( 1391أكتوبر  ،)1971ص .2466
 -المرسوم رقم  2.97.30الصادر في  25من جمادى اآلخرة  28( 1418أكتوبر  )1997بتطبيق القانون رقم
 005.71بتاريخ  21من شعبان  12( 1391أكتوبر  )1971المتعلق بالوقاية من الشعاعات األيونية؛ الجريدة
                                 الرسمية عدد  4540بتاريخ  3شعبان  4( 1418ديسمبر  ،)1997ص .4502
مالحظة :لقد تم نسخ أحكام القانون رقم  005.71بتاريخ  21من شعبان  12( 1391أكتوبر  )1971المتعلق
بالوقاية من اإلشعاعات األيونية ،غير أنه ،تظل أحكام النصوص المتخذة لتطبيق القانون المذكور سارية المفعول
                                                -5-
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                          الفصل الثالث :مكافحة تلوث الهواء

                                                 المادة 3
تقوم اإلدارة بتنسيق مع الجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والمنظمات غير
الحكومية ومختلف الهيآت المعنية باتخاذ كل اإلجراءات والتدابير الالزمة لمراقبة التلوث
الهوائي ووضع شبكات لمراقبة جودة الهواء ورصد مصادر التلوث الثابتة والمتحركة ،التي
                               من شأنها إلحاق الضرر بصحة اإلنسان وبالبيئة بصفة عامة.
                                                 المادة 4
يحظر لفظ أو إطالق أو رمي أو السماح بلفظ أو إطالق أو رمي مواد ملوثة في الهواء
كالغازات السامة أو األ أ أك الة أو الدخان أو البخار أو الحرارة أو الغبار أو الروائح بنسبة تفوق
               القدر أو التركيز المسموح به حسب المعايير التي تحددها نصوص تنظيمية.3
يلزم كل شخص مشار إليه في المادة الثانية أعاله بالوقاية والتقليص والحد من انبعاث
المواد الملوثة في الجو التي من شأنها أن تضر بصحة اإلنسان والحيوان والنبات والمآثر
والمواقع أو تكون لها آثار ضارة على البيئة بشكل عام وذلك وفق المعايير المذكورة في
                                                                        الفقرة السابقة.
في غياب معايير محددة بنصوص تنظيمية ،فإن المستغلين للمنشآت المذكورة في الفقرة
األولى من المادة الثانية أعاله ملزمون باستخدام التقنيات المتوفرة واألكثر تطورا بغرض
                                                     الوقاية والتقليص من النبعاثات.




إلى حين نسخها صراحة ما لم تتعارض مع أحكام هذا القانون ،بمقتضى المادة  186من القانون رقم 142.12
المتعلق ب األمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي وبإحداث الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين
النووي واإلشعاعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.14.149بتاريخ  25من شوال  22( 1435أغسطس
             )2014؛ الجريدة الرسمية عدد  6290بتاريخ  15ذو القعدة  11( 1435سبتمبر  ،)2014ص .6815
 -3أنظر المادة  3من المرسوم رقم  2.09.631الصادر في  23من رجب  6( 1431يوليو  )2010تحدد بموجبه
الحدود القصوى للفظ المواد الملوثة في الهواء وإطالقها ورميها والمتأتية من مصادر تلوث ثابتة وكيفيات مراقبة
                هذه النبعاثات؛ الجريدة الرسمية  5858بتاريخ  9شعبان  22( 1431يوليو  ،)2010ص .3793
                                                                                                  المادة :3
" تطبيقا للمادة الرابعة (الفقرة األولى) من القانون رقم  13.03السالف الذكر ،ل يجب أن تتجاوز نسبة أي لفظ أو
إطالق أو رمي لمواد ملوثة في الهواء صادر عن منشأة ثابتة الحدود العامة القصوى لالنبعاثات المحددة في المادة
                                                                                              الرابعة أسفله.
غير أن هذه الحدود القصوى ل تطبق على المنشآت التي يخضع نشاطها لحدود قصوى قطاعية كما هو منصوص
                                                                                   عليه في المادة  5أسفله .
             يتعين على مستغلي هذه المنشآت اتخاذ كافة التدابير الضرورية ألجل المتثال لهذه الحدود القصوى".
                                                   -6-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 5
تراعى حين وضع وثائق إعداد التراب الوطني والتعمير متطلبات حماية الهواء من
التلوث لسيما عند تحديد المناطق المخصصة لألنشطة الصناعية ومناطق إقامة المنشآت
                                                    التي تكون مصدرا لتلوث الهواء.
                                              المادة 6
يلتزم صاحب المنشأة باتخاذ الحتياطات والتدابير الالزمة لعدم تسرب أو انبعاث
ملوثات الهواء داخل أماكن العمل إل في الحدود المسموح بها سواء كانت ناتجة عن طبيعة
ممارسة المنشأة لنشاطها أو عن خلل في التجهيزات والمعدات ،وأن يوفر سبل الحماية
                               الالزمة للعاملين تنفيذا لشروط السالمة والصحة المهنية.
                                              المادة 7
يشترط في األماكن العامة المغلقة وشبه المغلقة أن تكون مستوفية لوسائل التهوية
الكافية بما يتناسب مع حجم المكان وقدرته الستعابية ونوع النشاط الذي يمارس فيه بما
                            يضمن جودة الهواء ونقاءه واحتفاظه بدرجة حرارة مناسبة.
                                              المادة 8
يجب على كل شخص مسؤول عن حدوث طارئ خطير ناتج عن إحدى المواد الملوثة
المذكو رة في المادة الرابعة أعاله أن يخطر السلطة المحلية والسلطات المختصة فورا وأن
                                          يمدها بكل المعلومات حول ظروف التلوث.

                    الفصل الرابع :وسائل المكافحة والمراقبة

                                              المادة 9
يكلف بمعاينة مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه ،عالوة على
ضباط الشرطة القضائية ،الموظفون واألعوان المأمورون المنتدبون لهذا الغرض من لدن
اإلدارة المختصة وكذا المحلفون وفقا للتشريع الخاص باليمين المفروض أداؤها على
                                                   المأمورين محرري المحاضر.4



                                              -4انظر المادة  10من المرسوم رقم  ،2.09.631السالف الذكر.
                                                                                            المادة :10
" يقوم األعوان المشار إليهم في المادة  9من القانون رقم  13.03السالف الذكر ،بعمليات مراقبة دورية و  أو
مفاجئة أو هما معا للفظ أو إطالق أو رمي ملوثات في الهواء والمتأتية من مصادر تلوث ثابتة وذلك ألجل التأكد
                                               من مدى احترامها للمعايير المنصوص عليها في هذا المرسوم.
                                                -7-
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

يسمح لألشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،كل في مجال اختصاصه وفي
حدود المسؤوليا ت والختصاصات المخولة لإلدارة التي ينتمون إليها ،بالدخول إلى المنشآت
مصدر التلوث وإجراء المراقبة والقياس وأخذ العينات وفق الشروط المحددة في قانون
                                                                  المسطرة الجنائية.
                                                   المادة 10
مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة  9أعاله ،يمكن لإلدارة ،عند القتضاء ،إحداث هيئة
للمراقبين المكلفين بتتبع ومعاينة المخالفات حسب مصادر تلوث الهواء الثابتة والمتحركة أو
          تكوين فرق متعددة التخصصات للقيام بمهام المراقبة والرصد ومعاينة المخالفات.
                                                   المادة 11
يقوم األشخاص المشار إليهم في المادة  9أعاله ،في حالة معاينة مخالفة ألحكام هذا
القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه بتحرير محاضر تبين فيها بوجه خاص ظروف ونوع
المخالفة واإليضاحات التي يدلي بها مرتكب المخالفة .تعتمد المحاضر المذكورة إلى أن يثبت
                                                                          ما يخالفها.
      توجه المحاضر إلى المحاكم المختصة داخل أجل عشرة أيام من تاريخ تحريرها.5

في الحالة التي تعهد فيها عمليات المراقبة إلى فرق متعددة التخصصات كما هو منصوص عليه في المادة  10من
القانون السالف الذكر ،فإن هذه الفرق يتم تكوينها إما بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو بمبادرة من
                السلطة الحكومية المعنية بالمنشأة موضوع المراقبة أو بمبادرة من عامل العمالة أو اإلقليم المعني.
لهذا الغرض ،تكون عمليات المراقبة متعددة التخصصات موضوع برنامج يتم إعداده بتشاور بين أعضاء الفريق.
تحدد في هذا البرنامج على الخصوص المصادر الثابتة للتلوث المتعين مراقبتها وكذا وثيرة الزيارات الواجب
                                                                                                         القيام بها.
                                                ترسل نسخة من هذا البرنامج إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة".
 -أنظر كذلك المادة األولى من المرسوم رقم  2.14.782صادر في  30من رجب  19( 1436ماي )2015
يتعلق بتنظيم وبكيفيات سير الشرطة البيئية؛ الجريدة الرسمية عدد  6366بتاريخ  16شعبان  4( 1436يونيو
                                                                                              ،)2015ص .5581
                                                                                                     المادة األولى:
" توضع الشرطة البيئية المحدثة بموجب المادة  35من القانون -اإلطار رقم  99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة
                                          والتنمية المستدامة المشار إليه أعاله لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
                                                                                                تكلف هذه الشرطة:
 -بمهام المراقبة والتفتيش والبحث والتحري ومعاينة المخالفات وتحرير المحاضر في شأنها المنصوص عليها في
مقتضيات كل من القانون رقم  11.03والقانون رقم  12.03والقانون رقم  13.03والقانون رقم  28.00السالف
                                                                                                           ذكرها؛
 -وبتقديم الدعم الضروري لتعزيز سلطة اإلدارات المعنية بتنفيذ تدابير حماية البيئة الواردة في كل نص تشريعي
                                                                                                      آخر خاص".
                                                     -5انظر المادة  15من المرسوم رقم  ،2.09.631السالف الذكر.
                                                                                                        المادة :15
"في حالة عدم احترام الحدود القصوى المنصوص عليها في هذا المرسوم ،و باستثناء حالت التلوث الخطير
المشار إليها في المادة  14من القانون رقم  13.03السالف الذكر ،تعاين سلطة المراقبة الحدود التي تم قياسها
                                                       -8-
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                              المادة 12
يحق لكل شخص طبيعي أو معنوي تعرض لضرر في صحته أو ممتلكاته بسبب
انبعاث أو إطالق أو رمي ملوثات في الجو ،خالل أجل تسعين يوما بعد معاينة الضرر أن
يطلب من السلطة المختصة إجراء بحث شريطة إرفاق طلبه بخبرة طبية أو تقنية .وتبلغ
                     نتائج البحث إلى الطالب وكذا اإلجراءات المتخذة في ظرف ستين يوما.

                       الفصل الخامس :اإلجراءات والعقوبات

                                              المادة 13
إذا نجم تلوث الهواء عن ممارسة نشاط أو استغالل معين يحدث مخاطر لإلنسان
ويضر بالجوار واألمن والبيئة وكانت المخاطر والمضار غير معروفة أو متوقعة حين منح
الترخيص أو إيداع التصريح بممارسة النشاط أو الستغالل ،تصدر اإلدارة إلى الشخص
المسؤول عن مصدر التلوث التعليمات الالزمة لتخاذ التدابير التكميلية أو إدخال التغييرات
الضرورية للحد من النبعاثات الملوثة وتفادي المخاطر والمضار المذكورة ،وتلزمه بوضع
التجهيزات الضرورية والتقنيات المتوفرة لقياس درجة تركيز المواد الملوثة وكميتها وكل
                                          المعدات الكافية لعدم تجاوز المعايير المسموح بها.
غير أنه إذا تبين لإلدارة استمرار المخاطر والمضار بالرغم من قيام الشخص المسؤول
بالتدابير التكميلية وبوضع التجهيزات والتغييرات المطلوبة يحق لها أن تأمر بوقف النشاط أو
                                                             الستغالل مصدر التلوث.
                                              المادة 14
يجب على اإلدارة في الحالت الخطيرة التي تعاين فيها تلوثا جويا يهدد صحة اإلنسان
والبيئة بوجه عام ،أن تصدر تعليماتها للشخص المسؤول لتفادي مخاطر التلوث .وفي حالة
تقاعس هذا األخير عن تنفيذ التعليمات الموجهة إليه ،تأمر بوقف مصدر التلوث وتطلب
ب تدخل السلطات المختصة وبتسخير الوسائل الضرورية لتنفيذ التدابير الستعجالية الواجب
                                        اتخاذها لدرء األخطار المحتملة عن تلوث الهواء.
                                              المادة 15
إذا لحظت اإلدارة عدم احترام صاحب منشأة أو مستغل لها لمقتضيات هذا القانون
والنصوص الصادرة بتطبيقه ،وجهت إليه إنذارا للتقيد بالشروط والمعايير وللقيام بالتدابير
واألشغال واإلصالحات الضرورية داخل أجل محدد .وعند عدم تنفيذ تلك األشغال

وتبلغها إلى المعني باألمر الذي يتوفر على أجل أقصاه ستة ( )6أشهر ،يشار إليه في التبليغ ،للتقيد بالحدود
                                             القصوى المذكورة طبقا لمقتضيات المادة  15من القانون المذكور.
وبعد انصرام هذا األجل دون التقيد بالحدود القصوى المذكورة ،تطبق أحكام المادة  11من القانون
                                                                               رقم  13.03السالف الذكر".
                                                 -9-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

واإلصالحات يمكنها أن توقف كليا أو جزئيا نشاط المنشأة أو تقوم تلقائيا بإنجاز تلك األشغال
                                                                        على نفقة المخالف.
وفيما يخص العربات واألجهزة ذات محرك واآلليات المستعملة لحتراق الوقود أو
اإلحراق أو تكييف الهواء ،يمكن لإلدارة أن تمنح لمرتكب المخالفة أجال للقيام باإلصالحات
الضرورية .وعند عدم قيامه بذلك في األجل المحدد يعرض للعقوبات المنصوص عليها في
المادة  18من هذا القانون ،ول يمكن للمالك أن يستعمل اآللة الملوثة إل بعد إصالحها .وتتم
   معاينة هذا اإلصالح بمراقبة تقنية تجرى من طرف مؤسسة مؤهلة تسلم شهادة لهذه الغاية.
                                        المادة 16
يعاقب بغرامة من ألف ( )1000إلى عشرين ألف ( )20.000درهم كل شخص
مسؤول عن حدوث تلوث وأهمل متعمدا إبالغ السلطات المعنية بانبعاث طارئ وخطير لمواد
                                                                          ملوثة.
وفي حالة العود يتعرض المخالف إلى ضعف العقوبة القصوى ،كما يمكن الحكم عليه
                                                   بعقوبة حبسية من يوم إلى شهر.
                                        المادة 17
يعاقب بغرامة من مائة ( )100إلى عشرة آلف ( )10.000درهم كل من عرقل القيام
         بالمراقبة أو ممارسة مهام األشخاص المشار إليهم في المادة التاسعة من هذا القانون.
وفي حالة العود تضاعف العقوبة القصوى ،كما يمكن الحكم بعقوبة حبسية من يوم إلى
                                                                                    شهر.
                                        المادة 18
          يعاقب بغرامة من مائتي ( )200إلى عشرين ألف ( )20.000درهم كل من:
                         -لم يحترم شرطا أو تقييدا أو منعا مفروضا من لدن اإلدارة ؛
                                     -رفض المتثال للتعليمات الصادرة عن اإلدارة ؛
 -عرقل أو منع بأي شكل من األشكال تنفيذ اإلجراءات الستعجالية التي تأمر بها
                                                                       اإلدارة؛
                                         -أدلى بمعلومات خاطئة أو تصريحات مزيفة.
وفي حالة العود تضاعف العقوبة القصوى ،كما يمكن الحكم بالحبس من شهر إلى ستة
                                                                         أشهر.




                                          - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 19
في حالة اإلدانة طبقا للفقرة األولى من المادة  15أعاله ،وبعد نفاذ األجل الذي حددته
اإلدارة للقيام باألشغال واإلصالحات المطلوبة يحدد الحكم الصادر عن المحكمة أجال ثانيا
                                            تنفذ خالله األشغال واإلصالحات الضرورية.
وفي حالة عدم تنفيذ تلك األشغال أو اإلصالحات في األجل المحدد يمكن الحكم بغرامة
تتراوح بين ألفي ( )2000ومائتي ألف ( )200.000درهم .كما يمكن للمحكمة أيضا أن تأمر
بتنفيذ األشغال واإلصالحات وذلك على نفقة المحكوم عليه ومنع استعمال المنشآت مصدر
                     التلوث الجوي إلى حين النتهاء من األشغال واإلصالحات المذكورة.
                                       المادة 20
يعاقب بغرامة من ألفي ( )2000إلى مائتي ألف ( )200.000درهم وبعقوبة حبسية من
شهر إلى سنة كل من شغل منشأة مخالفا إلجراء من إجراءات المنع المحكوم به طبقا للفقرة
                                                    الثانية من المادة  19المذكورة أعاله.
وفي حالة العود تضاعف العقوبة القصوى ،ويمكن باإلضافة إلى ذلك األمر بإغالق
                                                     نهائي للمنشأة مصدر التلوث.
                                       المادة 21
يعاقب بغرامة من مائة ( )100إلى ألف وأربع مائة ( )1400درهم كل من قام بتشغيل
عربة أو آلة ذات محرك أو جهاز لحتراق الوقود أو لإلحراق أو للتكييف كانت موضوع
                    منع من طرف اإلدارة كما يمكن األمر بحجز الوسيلة مصدر التلوث.

         الفصل السادس :إجراءات انتقالية وإجراءات تشجيعية

                                       المادة 22
بصفة انتقالية تحدد آجال المتثال لمقتضيات هذا القانون بالنسبة لمصادر تلوث الجو
                                                                          الموجودة.
                                       المادة 23
ألجل تشجيع الستثمار في المشاريع واألنشطة الهادفة إلى الوقاية من تلوث الهواء
وإلى استخدام الطاقات المتجددة وترشيد استعمال الطاقات والمواد الملوثة ،يؤسس وفقا
لشروط تحددها قوانين المالية ،نظام للتحفيزات المالية واإلعفاءات الجبائية ،تمنح بمقتضاه
مساعدات مالية وإعفاءات جزئية أو كلية من الرسوم الجمركية والجبائية حين القيام بعمليات
                       اقتناء المعدات والتجهيزات الضرورية إلنجاز الستثمارات المطلوبة.


                                         - 11 -
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الفصل السابع :مقتضيات ختامية

                                               المادة 24
  ألجل تطبيق مقتضيات الفصل الثالث من هذا القانون تحدد نصوص تنظيمية 6ما يلي:
 -1المناطق والحالت التي تفرض فيها المقادير المحددة لالنبعاثات ومعايير جودة
        الهواء الواجب احترامها والظروف التي تستدعي إحداث مناطق ذات حماية خاصة.
 -2طرق أخذ عينات من الماء والهواء والتربة والنفايات والحتفاظ بها وتحليل وقياس
كل انبعاث أو لفظ أو إطالق أو رمي مادة في الجو وكذا لئحة المؤسسات والمختبرات
                                            المؤهلة إلجراء التحليالت وقياس النبعاثات.
 -3المؤسسات المكلفة بمحاربة تلوث الجو وشروط وضع شبكات مختصة للرصد
والحراسة المستمرة لجودة الهواء التي تخول لها صالحية تلقي ومعالجة المعلومات
                                            والمعطيات المتعلقة بالتلوث الجوي.
 -4معايير جودة الهواء والحدود القصوى لالنبعاثات الخاصة ببعض القطاعات وكذا
الشروط اإلضافية الواجب احترامها من طرف مستغلي المنشآت الخاضعة لنظام الترخيص
أو نظام التصريح بما في ذلك منشآت إيداع أو إحراق النفايات واستغالل المقالع والمناجم
                    التي يمكن أن يكون لها تأثير على الهواء أو على جودة البيئة بشكل عام.
 -5الالئحة والخاصيات التقنية لألجهزة ذات المحرك واآلليات المستعملة لحتراق
الوقود أو للتسخين أو للتبريد وكذا كيفية اإلحراق وشروط استعمال هذه األجهزة واآلليات
                                        والضوابط المتعلقة بمراقبتها بصفة منتظمة.
 -6المعايير المتعلقة بالمتطلبات التقنية والبيئية فيما يخص صناعة العربات وتجهيزها
                                  واستعمالها وكذا صيانتها ومراقبتها بصفة منتظمة.
 -7اإلجراءات الرامية إلى توجيه وتقليص حركة السير في حالة عدم كفاية التدابير
                                                المتخذة للحد من النبعاثات المفرطة.
 -8المعايير والمواصفات الخاصة بكل نوع من أنواع الوقود والزيوت والمحروقات
المستعملة في أغراض النقل أو التسخين المنزلي أو ألغراض صناعية أو فالحية أو من أجل
                                                                       اإلحراق.


                                               - 6انظر المادة  5من المرسوم رقم  ،2.09.631السالف الذكر.
                                                                                                  المادة :5
" تطبيقا للمادة  24من القانون رقم  13.03السالف الذكر ،تحدد الحدود القصوى القطاعية للفظ أو إطالق أو رمي
                            الملوثات بقرارات مشتركة للوزير المكلف بالبيئة والوزير التابع له القطاع المعني.
تكون هذه الحدود القصوى القطاعية موضوع مراجعة تبعا ألي تغيير للحدود القصوى العامة المنصوص عليها
                                                                                        في المادة  4أعاله".
                                                  - 12 -
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

 -9الحالت والظروف التي يمكن فيها لإلدارة أن تتخذ ،قبل صدور الحكم القضائي كل
اإلجراءات التنفيذية على وجه الستعجال ألجل وضع حد لنبعاث الملوثات أو التقليص منها.
 -10آجال المتثال لمقتضيات هذا القانون بالنسبة للمنشآت وغيرها من مصادر تلوث
                                                       الجو الموجودة قبل صدوره.
                                     المادة 25
تلغى المقتضيات التشريعية والتنظيمية الصادرة قبل هذا القانون والمخالفة لمقتضياته
                                                                 ولنصوصه التنظيمية.
                                     المادة 26
             يدخل هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
117021673




                                       - 13 -
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                             الفهرس

قانون رقم  13.03يتعلق مبكافحة تلوث اهلواء 4 .......................................................

الفصل األول :تعاريف 4 ............................................................................

الفصل الثاين :جمال التطبيق 5 .......................................................................

الفصل الثالث :مكافحة تلوث اهلواء 6 ...............................................................

الفصل الرابع :وسائل املكافحة واملراقبة 7 ............................................................

الفصل اخلامس :اإلجراءات والعقوابت 9 ............................................................

الفصل السادس :إجراءات انتقالية وإجراءات تشجيعية 11 ...........................................

الفصل السابع :مقتضيات ختامية 12 ................................................................

الفهرس 14 ..........................................................................................




                                                - 14 -
