                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية




                          مقتضيات زجرية خاصة بالقوانين:
 القانون رقم  25.90المتعلق بالتجزائت العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات
                        القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير
                    القانون رقم  44.18المتعلق بالخدمة العسكرية
                 القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية
                                                  أ
    ظهير شريف رقم  1-58-060بشان زجر الخداع في المتحانات والمباريات العمومية
           القانون رقم  02.13المتعلق بزجر الغش في المتحانات المدرسية
                القانون رقم  13.83يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع
                                أ
                 القانون رقم  15.01المتعلق بك فالة الطفال المهملين
                                         أ
ظهير شريف بتاريخ  23ذي الحجة  10( 1335اك توبر  (1917في حفظ الغابات واستغاللها




                                                                                   2
                                                      المملكة المغربية
                                                                   أ
                                               المجلس العلى للسلطة القضائية



               القانون رقم  25.90المتعلق بالتجزائت العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات

                                                    الباب الخامس :الجزاءات
                                                1                أ
                                               الفصل الول :مقتضيات زجرية
                                                                         أ
                                      الفرع الول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها
                                                       المادة 63
                                                                       أ            أ              أ
                                                     يعد ارتكاب الفعال المبينة ادناه مخالفة لحكام هذا القانون:
                                                                    أ                   أ
                                                     -إحداث تجزائت عقارية او مجموعات سكنية او تقسيم عقارات:
                                                                                             .من غير إذن سابق؛
                              أ                   أ
                           .دون احترام مقتضيات الوثائق المك توبة والمرسومة موضوع الذون المسلمة في شانها؛
                                                           .في منطقة غير قابلة لستقبالها بموجب النظم المقررة؛
                                     أ                                          أ             أ
 .فوق ملك من المالك العامة او الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الراضي التابعة للجماعات الساللية بدون
                                                                       إذن سابق يجب الحصول عليه قبل مباشرة ذلك؛
                                                              أ
 -استعمال بناية بدون الحصول على رخصة السكن او شهادة المطابقة المشار إليهما في القانون رقم  12.90المتعلق
                 بالتعمير ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.92.31بتاريخ  15من ذي الحجة  17( 1412يونيو )1992؛
                                                                                                     أ
      -ارتكاب اعمال ممنوعة بموجب الفقرة الثانية من المادة  34من القانون المذكور رقم  12.90المتعلق بالتعمير؛
                                                                أ                 أ
                           -اإلخالل بمقتضيات الفقرة الولى من المادة  2-17اعاله ،المتعلقة بمسك دفتر الورش؛
                                                أ                          أ              أ      أ      أ
 بيع او إيجار او قسمة او القيام ببيع او بإيجار بقعة داخل تجزئة او سكن داخل مجموعة سكنية ،عندما تكون التجزئة
                        أ               أ                                أ            أ                               أ
او المجموعة السكنية غير مرخصة او لم يحرر بشانها محضر للتسلم المؤقت لالشغال مع مراعاة احكام القانون رقم 44.00
                                                                                  المتعلق بيع العقارات في طور اإلنجاز.
                                                     المادة 1-63
                                          أ                    أ
                                    يقوم بمعاينة المخالفات المشار إليها في المادة  63اعاله وتحرير محاضر بشانها:
                                                                                        ضباط الشرطة القضائية؛
                                                                        أ          أ
                     -مراقبو التعمير التابعون للوالي او للعامل او لإلدارة المخولة لهم صفة ضابط الشرطة القضائية.
                         أ                                                أ          أ
     لمراقبي التعمير التابعين للوالي او للعامل او لإلدارة الحق في طلب تسخير القوة العمومية اثناء مزاولة مهامهم.
                أ                       أ        أ
تخول صفة ضابط الشرطة القضائية إلى المراقبين التابعين للوالي او للعامل او لإلدارة المشار إليهم اعاله ،وذلك وفق
                                                                    اإلجراءات والكيفيات المحددة بموجب بنص تنظيمي.


                                                                                                           أ
                        -1تم نسخ وتعويض أاحكام الفصل الول من الباب الخامس أاعاله ،بمقتضى المادة السابعة من القانون رقم  ،66.12السالف الذكر.

                                                                                                                                              3
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
                                               أ         أ
تحدد طرق وكيفيات عمل مراقبي التعمير التابعين للوالي او للعامل او لإلدارة المشار إليهم في هذه المادة وكذا نطاق
                                                                                         ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي.
                                                        المادة 2-63
           أ                               أ                                    أ
يزاول المراقب مهامه من تلقاء نفسه او بطلب من "السلطة اإلدارية المحلية او من رئيس المجلس الجماعي او من مدير
                             أ                                         أ
الوكالة الحضرية ،بناء على إبالغ بالمخالفة من طرف العوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة او بناء على طلب كل شخص
                                                                                                            تقدم بشكاية.
      أ                                  أ
"يقوم المراقب الذي عاين مخالفة من المخالفات المشار إليها في المادة  63اعاله ،بتحرير محضر بذلك طبقا لحكام
                                   أ           أ أ                            أ
المادة  24من قانون المسطرة الجنائية ،يوجه اصله إلى وكيل الملك في اجل اقصاه ثالثة ايام من تاريخ معاينة المخالفة مرفقا
لالصل وكذا بصورة رقمية لورش أاو أاعمال البناء أاو اإلصالح موضوع المخالفة أاو أاية وسيلة أاخرى
                                                                                          أ
                                                                                              بنسختين مشهود بمطابقتها
                                                          أ
                                 تمكن من تحديد وضعية المخالفة وبجميع الوثائق والمستندات الخرى المتعلقة بالمخالفة.
توجه نسخة من محضر معاينة المخالفة إلى كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة
                                                                                              الحضرية وكذا إلى المخالف.
                                                       المادة 3-63
                            أ           أ                                                        أ
يتخذ المراقب او ضابط الشرطة القضائية ،مباشرة بعد معاينة المخالفة امرا بإيقاف الشغال في الحال ،إذا كانت
                                                                 أ                                  أ              أ
اشغال التجهيز او البناء مازالت في طور اإلنجاز ،ويرفق المر المذكور الموجه إلى المخالف بنسخة من محضر المعاينة ،وتبلغ
                                  بذلك كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية.
                    أ                                                أ                  أ
إذا لم ينفذ المخالف المر المبلغ إليه بإيقاف الشغال في الحال يمكن للمراقب حجز المعدات والدوات ومواد البناء،
                                                                                          أ
                                وكذا إغالق الورش ووضع الختام عليه ويحرر محضرا تفصيليا بذلك يوجهه إلى وكيل الملك.
                                               أ أ                 أ                           أ
                      يمكن للمراقب ان يعين المخالف حارسا على الشياء المحجوزة او يامر بنقلها إلى مستودع خاص.
            أ                                                                                أ
يمكن للمخالف ان يطلب من الجهة القضائية المختصة إعادة فتح الورش ورفع الحجز عن المعدات والدوات ومواد
                                                                                 أ
البناء سواء في حالة تسوية المخالفة او في حالة صدور قرار من المحكمة اإلدارية بإلغاء اإلجراءات الصادرة في حق المعني
                                                                                                                أ
                                                                                                             بالمر.
                              أ                                أ                   أ
          في حالة الحكم باإلدانة ،تامر المحكمة بمصادرة الشياء المحجوزة مع حفظ حقوق الشخاص حسني النية.
                                                      المادة 4-63
        أ             أ                                                         أ
يصدر المراقب الذي عاين المخالف امرا إلى المخالف باتخاذ التدابير الالزمة إلنهاء المخالفة في اجل ل يمكن ان يقل
                                                                   أ                                أ      أ
عن عشر ( )10ايام ول ان يتجاوز شهرا واحدا إذا كانت الفعال المكونة للمخالفة يمكن تداركها لكونها ل تمثل إخالل خطيرا
بالمقتضيات المتعلقة بالتجزائت العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات ،ويبلغ بذلك كال من السلطة اإلدارية
                                                                     المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة الحضرية.
             أ                                      أ أ          أ            أ
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإصدار امر بهدم الشغال او البنية المتعلقة بإحداث التجزئة العقارية او المجموعة
                    أ                    أ      أ أ                                أ
  السكنية المخالفة ،إذا لوحظ عند انتهاء الجل المشار إليه في الفقرة الولى اعاله ،ان المخالف لم ينفذ الوامر المبلغة إليه.
     أ                                      أ                               أ                                أ
يبلغ المر بالهدم إلى المخالف ويحدد فيه الجل المضروب له إلنجاز اشغال الهدم .وإذا لم ينجز الهدم في الجل
                                                                        أ
                           المضروب لذلك تولت لجنة إدارية القيام بذلك داخل اجل ل يتعدى  48ساعة وعلى نفقة المخالف.
                                                                          أ
وتتكون اللجنة اإلدارية المشار إليها في الفقرة اعاله ،باإلضافة إلى ممثلي السلطات الحكومية المحددة قائمتهم بنص
                                                                                                               تنظيمي من:

                                                                                                                            4
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                                       أ         أ              أ
                                               -والي الجهة او عامل العمالة او اإلقليم اومن يمثله بصفته رئيسا؛
                                                                                     أ
                                                                          -رئيس المجلس الجماعي او من يمثله؛
          أ
يتم تحصيل جميع المصاريف المترتبة عن الهدم المشار إليها في لفقرة الثالثة من هذه المادة بواسطة امر بتحصيل
                                    المداخيل طبقا لمقتضيات القانون رقم  15.97المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
                                                          تحدد بنص تنظيمي طرق وكيفيات تنفيذ عملية الهدم.
                                                 المادة 5-63
                                                                                      أ    أ
  ل يحول هدم الشغال او البناء غير القانوني دون تحريك الدعوى العمومية ول يترتب عنه سقوطها إذا كانت جارية.
                                                   المادة 6-63
                                                 أ
تطبق مقتضيات الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة  4-63اعاله ،إذا كانت المخالفة تتمثل في القيام بإحداث
                                                                                        أ                أ
                                  تجزئة عقارية او مجموعة سكنية او القيام ببناء من غير الحصول على إذن سابق بذلك.
  أ           أ                                أ                                             أ             أ
غير انه إذا كانت الشغال تتمثل في القيام بإحداث تجزئة عقارية او مجموعة سكنية على ملك من المالك العامة او
    أ                                        أ                                 أ
الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الراضي التابعة للجماعات الساللية او في منطقة غير قابلة بموجب النظم المقررة لن
                                                                                                 أ
يقام بها المبنى المشيد او الموجود في طور التشييد ،من غير إذن سابق يجب الحصول عليه قبل مباشرة ذلك ،يجب على
                                                                                                       أ
السلطة المحلية ان تقوم بهدمها تلقائيا وعلى نفقة المخالف .ول يحول هدم البناء دون تحريك الدعوى العمومية ول يترتب عنه
                                                                                               انقضاؤها إذا كانت جارية.
                                                 المادة 64
يستدعى ،عند القتضاء ،ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لحضور جلسات المحاكم التي تبت في المخالفات
                                                                    المنصوص عليها في المادة  63من هذا القانون.
                                       الفرع الثاني :العقوبات الزجرية
                                                    المادة 65
                                     يعاقب بغرامة من  100.000درهم إلى  5.000.000درهم كل من قام بإحداث:
                                                                                            أ
                                                          -تجزئة عقارية او مجموعة سكنية من غير إذن سابق؛
                                                                                          أ
                                                             -تقسيم مخالف لحكام المادة  58من هذا القانون.
                                                  المادة 66
  أ
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،على إحداث تجزئة عقارية او
                                               مجموعة سكنية في منطقة غير قابلة لستقبالها بموجب النظم المقررة.
                                                    المادة 67
  أ        أ               أ
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،كل من قام بإحداث تجزئة عقارية او مجموعة سكنية او تقسيم او
                                   أ                                         أ           أ
شيد بناية فوق ملك من المالك العامة او الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الراضي التابعة للجماعات الساللية ،من
                                                             أ                                 أ
                                      غير الحصول على الذون المنصوص عليها في القوانين والنظمة الجاري بها العمل.


                                                                                                                          5
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                    المادة 68
  أ        أ
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،كل من قام ببيع او إيجار او
             أ                               أ                         أ                       أ            أ
قسمة او عرض للبيع او اإليجار بقعا من تجزئة او مساكن من مجموعة سكنية او توسط في ذلك ،إذا كانت التجزئة او المجموعة
                                    أ                أ                               أ
السكنية لم يؤذن في إحداثهما او لم تكونا محل التسلم المؤقت لالشغال ،مع مراعاة احكام القانون رقم  44.00المتعلق ببيع
                                                                                           العقارات في طور اإلنجاز.
                                                  المادة 69
                      أ                                           أ                       أ
يعتبر كل بيع او إيجار لبقعة من تجزئة او لسكن من مجموعة سكنية لم يؤذن في إحداثهما او لم تكونا محل التسلم
                                                                                                    أ
                                                                         المؤقت لالشغال بمثابة مخالفة مستقلة.
                                                   المادة 70
               أ                  أ
يعاقب بغرامة من  5.000إلى  10.000درهم ،كل إخالل بمقتضيات الفقرة الولى من المادة  2-17اعاله ،المتعلقة
                                                                                          بمسك دفتر الورش.
                                                 المادة 71
   أ
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل إذا عاد مرتكب المخالفة إلى اقتراف مخالفة مماثلة داخل اجل
                                     أ            أ
                           السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم الصادر في المخالفة الولى غير قابل لي طعن.
                                                    المادة 1-71
    أ                                                       أ        أ
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها اعاله ،تامر المحكمة في حالة اإلدانة ،على نفقة المخالف ،بهدم البنية
                                                                   أ                      أ
    والتجهيزات المنجزة من اجل إحداث تجزئة عقارية او مجموعة سكنية موضوع المخالفة وبإعادة الحالة إلى ما كانت عليه.
                                                المادة 2-71
                                            أ أ                                    أ
في حالة تجزئة عقارية او مجموعة سكنية غير قانونية يمكن ان تامر المحكمة ،على نفقة المخالفين وبحسب الحالة،
                                                                                 أ
                                      بإعادة هيكلة التجزئة العقارية او المجموعة السكنية المحدثة موضوع المخالفة.
                                                   المادة 3-71
عالوة على الحالت المنصوص عليها في الفصل  129من مجموعة القانون الجنائي ،يعد شريكا لمرتكب المخالفات لهذا
    أ                                                                     أ              أ
القانون ولضوابط التعمير او البناء العامة او الجماعية ،حسب الحالة ،ويعاقب بنفس العقوبة رب العمل والمقاول الذي انجز
                                                                                                              أ
الشغال والمهندس المعماري والمهندس المختص والمهندس المساح الطبوغرافي في حالة عدم تبليغهم عن المخالفة خالل
                  أ                  أ                         أ
 48ساعة من عملهم بارتكابها ،وكل من صدرت عنهم اوامر نتجت عنها المخالفة والشخاص الذين سهلوا او ساهموا في عملية
                                                                               التجزئة السكنية المخالفة للقانون.




                                                                                                                      6
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية




                                      2
                                       القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير
                                            3
                                            الباب الرابع :مقتضيات زجرية
                                                                      أ
                                  الفصل الول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها
                                                    المادة 64
                                                                                  أ            أ
                            يعد ارتكاب الفعال المبينة ادناه مخالفة للقانون الجاري به العمل في مجال التعمير :
                                                                                                  أ
                                                                             -إنجاز بناء او الشروع في إنجازه :
                                                                                             من غير رخصة سابقة؛
                      أ
                   دون احترام مقتضيات الوثائق المك توبة والمرسومة موضوع الرخص المسلمة في شانها؛
                                                   في منطقة غير قابلة لستقبالها بموجب النظم المقررة؛
                              أ                                          أ           أ
 فوق ملك من المالك العامة او الخاصة للدولة والجماعات الترابية وكذا الراضي التابعة للجماعات الساللية
بدون رخصة سابقة يجب الحصول عليها قبل مباشرة ذلك من طرف السلطات الوصية على تسيير هذه
                                                                                                  أ
                                                                                           المالك؛
                                                            أ
                                         -استعمال البناية بدون الحصول على رخصة السكن او شهادة المطابقة؛
                                                                                                    أ
                                    -ارتكاب اعمال ممنوعة بموجب الفقرة الثانية من المادة  34من هذا القانون؛
                                                              أ                   أ
                            -اإلخالل بمقتضيات الفقرة الولى من المادة  2-54اعاله ،المتعلقة بمسك دفتر الورش.
                                                       المادة 65
                                       أ                       أ
                                  يقوم بمعاينة المخالفات المشار إليها في المادة  64اعاله "وتحرير محاضر بشانها :
                                                                                         -ضباط الشرطة القضائية؛
                                                                        أ          أ
                   -مراقبو التعمير التابعون للوالي او للعامل او لإلدارة ،المخولة لهم صفة ضباط الشرطة القضائية.
                         أ                                                أ          أ
     لمراقبي التعمير التابعين للوالي او للعامل او لإلدارة الحق في طلب تسخير القوة العمومية اثناء مزاولة مهامهم.
                أ                        أ       أ
تخول صفة ضابط الشرطة القضائية إلى المراقبين التابعين للوالي او للعامل او لإلدارة المشار إليهم اعاله ،وذلك وفق
                                                                            اإلجراءات والكيفيات التي تحدد بنص تنظيمي.



                                                 -2الجريدة الرسمية عدد  4159بتاريخ  14محرم  15( 1413يوليو  ،)1992ص .887
                                      - 3تم نسخ وتعويض أاحكام الباب الرابع أاعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،66.12السالف الذكر.

                                                                                                                                               7
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

يستدعى ،عند القتضاء ،ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لحضور جلسات المحاكم التي تبت في المخالفات
المنصوص عليها في المادة  64من القانون .ويحضر ممثل السلطة المذكور ،في حاله استدعائه ،لتنوير المحكمة حول خطورة
                                                                                                   المخالفات المرتكبة.
                                               أ         أ
تحدد طرق وكيفيات عمل مراقبي التعمير التابعين للوالي او للعامل او لإلدارة المشار إليهم في هذه المادة وكذا نطاق
                                                                                         ممارستهم لمهامهم بنص تنظيمي.
                                                         المادة 66
           أ                                 أ                                  أ
يزاول المراقب مهامه من تلقاء نفسه او بطلب من السلطة اإلدارية المحلية او من رئيس المجلس الجماعي او من مدير
                             أ                                        أ
الوكالة الحضرية ،بناء على إبالغ بالمخالفة من طرف العوان التابعين لهم المكلفين بهذه المهمة او بناء على طلب كل شخص
                                                                                                            تقدم بشكاية.
                                                                                    أ
يمكن لضابط الشرطة القضائية او المراقب ،معاينة مخالفة مرتكبة داخل محالت معتمرة ،بناء على إذن ك تابي للنيابة
                                                                          أ                 أ
                                                                     العامة المختصة وذلك داخل اجل ل يتعدى ثالثة ايام.
      أ                                    أ
يقوم المراقب الذي عاين مخالفة من المخالفات المشار إليها في المادة  64اعاله ،بتحرير محضر بذلك طبقا لحكام
                                     أ           أ أ                          أ
المادة  24من قانون المسطرة الجنائية ،يوجه اصله إلى وكيل الملك في اجل اقصاه ثالثة ايام من تاريخ معاينة المخالفة مرفقا
                                                                                      أ
                               بنسختين منه ،مشهود بمطابقتهما لالصل وكذا بجميع الوثائق والمستندات المتعلقة بالمخالفة.
توجه نسخة من محضر معاينة المخالفة إلى كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة
                                                                                              الحضرية وكذا إلى المخالف.
                                                   المادة 67
                         أ             أ                                                     أ
يتخذ المراقب او ضابط الشرطة القضائية ،مباشرة بعد معاينة المخالفة امرا بإيقاف الشغال في الحال ،إذا كانت
                                                     أ                                                               أ
اشغال البناء المكونة للمخالفة ،مازالت في طور اإلنجاز ،ويرفق المر المذكور الموجه إلى المخالف بنسخة من محضر المعاينة.
                                                                               أ                    أ
يبلغ المر الفوري بإيقاف الشغال إلى كل من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة
                                                                                                          الحضرية.
              أ                                               أ                       أ
إذا لم ينفذ المخالف المر المبلغ إليه بإيقاف الشغال في الحال ،يمكن للمراقب ،حجز المعدات والدوات ومواد
                                                                                    أ
                       البناء وكذا إغالق الورش ووضع الختام عليه .ويحرر محضرا تفصيليا بذلك ،يوجهه إلى وكيل الملك.
            أ                                                                              أ
يمكن للمخالف ان يطلب من الجهة القضائية المختصة إعادة فتح الورش ورفع الحجز عن المعدات والدوات ومواد
                                                                                                              البناء.
                            أ                              أ                      أ
          في حالة الحكم باإلدانة ،تامر المحكمة بمصادرة الشياء المحجوزة مع حفظ حقوق الشخاص حسني النية.
                                                      المادة 68
        أ          أ                                                           أ
يصدر المراقب الذي عاين المخالفة امرا إلى المخالف باتخاذ التدابير الالزمة إلنهاء المخالفة في اجل ل يمكن ان يقل
                                                               أ                                  أ     أ
عن عشرة ( )10ايام ول ان يتجاوز شهرا واحدا ،إذا كانت الفعال المكونة للمخالفة يمكن تداركها لكونها ل تمثل إخالل خطيرا
بضوابط التعمير والبناء التي تم خرقها ويبلغ بذلك كال من السلطة اإلدارية المحلية ورئيس المجلس الجماعي ومدير الوكالة
                                                                                                             الحضرية.
               أ                                    أ أ          أ         أ
تقوم السلطة اإلدارية المحلية بإصدار امر بهدم الشغال او البنية المخالفة ،إذا لوحظ عند انتهاء الجل المشار إليه
                                                                             أ                  أ      أ أ
                                                         في الفقرة الولى اعاله ،ان المخالف لم ينفذ الوامر المبلغة إليه.


                                                                                                                           8
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
   أ                                    أ                           أ                                 أ
يبلغ المر بالهدم إلى المخالف ويحدد فيه الجل المضروب له إلنجاز اشغال الهدم .وإذا لم ينجز الهدم في الجل
                                                                أ
                  المضروب لذلك ،تولت لجنة إدارية القيام بذلك داخل اجل ل يتعدى  48ساعة ،وعلى نفقة المخالف.
                                                                  أ
تتكون اللجنة اإلدارية المشار إليها في الفقرة اعاله ،باإلضافة إلى ممثلي السلطات الحكومية المحددة قائمتهم بنص
                                                                                                         تنظيمي من:
                                                                       أ         أ               أ
                                               -والي الجهة او عامل العمالة او اإلقليم او من يمثله بصفته رئيسا؛
                                                                                     أ
                                                                          -رئيس المجلس الجماعي او من يمثله.
          أ
يتم تحصيل جميع المصاريف المترتبة عن الهدم المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه المادة بواسطة امر بتحصيل
                                     المداخيل طبقا لمقتضيات القانون رقم  15.97المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
تحدد بنص تنظيمي طرق وكيفيات تنفيذ عملية الهدم وكذا شروط وضوابط إفراغ البنايات موضوع المخالفات من
                                                                                                            معتمريها.
                                                  المادة 69
                                                                                      أ    أ
  ل يحول هدم الشغال او البناء غير القانوني دون تحريك الدعوى العمومية ول يترتب عنه سقوطها إذا كانت جارية.
                                                        "المادة 70
                                                    أ
تطبق مقتضيات الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة  68اعاله ،إذا كانت المخالفة تتمثل في القيام ببناء من
                               أ                                                أ
غير الحصول على رخصة سابقة بذلك ،او كان البناء غير مطابق للرخصة المسلمة في شانه من حيث عدم تقيده بالعلو
            أ                         أ       أ               أ               أ                       أ
المسموح به بزيادة او الشروع في زيادة طابق او طوابق إضافية او بالمواقع الماذون فيها او بالمساحة المباح بناؤها او بالضوابط
                                           أ                           أ                  أ
              المتعلقة بمتانة البناء واستقراره او باستعمال المواد او الطرق المحظورة في البناء او بالغرض المخصص له البناء.
                                    أ             أ                                           أ              أ
غير انه إذا كانت الشغال تتمثل في القيام ببناء على ملك من المالك العامة او الخاصة للدولة والجماعات الترابية
                   أ                                                                                              أ
وكذا الراضي التابعة للجماعات الساللية ،من غير رخصة سابقة يجب الحصول عليها قبل مباشرة ذلك ،او في منطقة غير
                                                      أ
قابلة للبناء بموجب وثائق التعمير ،يجب على السلطة اإلدارية المحلية ان تقوم بهدمها تلقائيا وعلى نفقة المخالف .ول يحول
                                        هدم البناء دون تحريك الدعوى العمومية ول يترتب عليه انقضاؤها إذا كانت جارية.

                                            الفصل الثاني :العقوبات الزجرية
                                                       المادة 71
                                               أ
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم ،كل من باشر بناء او شيده من غير الحصول على رخصة سابقة بذلك،
                                                 أ                      أ                                          أ
                     او في منطقة غير قابلة بموجب النظم المقررة لن يقام بها المبنى المشيد او الموجود في طور التشييد.
                                                                 أ
إذا عاد المخالف إلى اقتراف نفس المخالفة داخل اجل السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم الصادر في المخالفة
                                      أ                                                                          أ
                                 الولى مك تسبا لقوة الشيء المقضي به يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة ( )3اشهر.
                                                    أ              أ أ
يعاقب بالغرامة المشار إليها في الفقرة الولى اعاله ،كل من ادخل تغييرات على بناء موجود من غير الحصول على
                                                                                                       رخصة البناء.




                                                                                                                            9
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                      المادة 72
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  50.000درهم ،كل من سلمت له رخصة بناء وقام بتشييد بناء خالفا للرخصة المسلمة
                             أ                      أ          أ               أ
 له ،وذلك بتغيير العلو المسوح به والحجام والمواقع الماذون فيها او المساحة المباح بناؤها او الغرض المخصص له البناء.
                               أ                                        أ
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة ( )3اشهر وبغرامة من  50.00إلى  100.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط
                           أ
                 كل من سلمت له رخصة بناء وقام بتشييد بناء خالفا للرخصة المسلمة له ،وذلك بزيادة طابق او طوابق.
                                                  المادة 73
يعاقب بغرامة من  2.000إلى  20.000درهم على كل تغيير ،كيفما كانت طبيعته ،تم إدخاله على واجهة بناية من
                                                                               دون الحصول على رخصة بذلك.
                                                      المادة 74
يعاقب بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم ،كل من خالف مقتضيات الفقرة الثانية من المادة  34من هذا القانون.
                                              المادة 75
يعاقب بغرامة من  2.000إلى  10.000درهم ،مالك المبنى الذي يستعمله لنفسه من غير الحصول على رخصة السكن
                                                                                                          أ
                                                                                        او شهادة المطابقة.
                         أ                                                                     أ
غير انه إذا جعل المبنى في متناول الغير لستعماله قبل الحصول على رخصة السكن او شهادة المطابقة ،فيعاقب
                                                                      بغرامة من  10.000إلى  100.000درهم.
                                                     المادة 76
               أ                  أ
يعاقب بغرامة من  5.000إلى  10.000درهم ،على كل إخالل بمقتضيات الفقرة الولى من المادة  2-54اعاله ،المتعلقة
                                                                                               بمسك دفتر الورش.
                                       أ              أ
ويعاقب بضعف هذه الغرامة إذا كانت المخالفة تمس بالنسجة التقليدية او بالمعالم التاريخية ومحيطها ،المعينة
                                                                           كذلك بموجب التشريع الجاري به العمل.
                                                  المادة 77
                 أ          أ
يعاقب بغرامة من  100.000إلى  200.000درهم ،على إقامة بناية فوق ملك من المالك العامة او الخاصة للدولة
                                                                                أ
والجماعات الترابية وكذا على الرضي التابعة للجماعات الساللية من غير الحصول على الرخص المنصوص عليها في القوانين
                                                                                                          أ
                                                                                  والنظمة الجاري بها العمل.
                                                    المادة 78
عالوة على الحالت المنصوص عليها في الفصل  129من مجموعة القانون الجنائي ،يعد شريكا لمرتكب المخالفات لهذا
    أ                                                                     أ              أ
القانون ولضوابط التعمير او البناء العامة او الجماعية ،حسب الحالة ،ويعاقب بنفس العقوبة رب العمل والمقاول الذي انجز
                                                                                                               أ
الشغال والمهندس المعماري والمهندس المختص والمهندس المساح الطبوغرافي ،في حالة عدم تبليغهم عن المخالفة خالل
                  أ                  أ                          أ
 84ساعة من علمهم بارتكابها ،وكل من صدرت عنهم اوامر نتجت عنها المخالفة والشخاص الذين سهلوا او ساهموا في عملية
                                                                                           البناء المخالف للقانون.
                أ         أ                    أ
           يعاقب المشاركون المذكورون بالعقوبات المطبقة على الفاعلين الصليين ما لم يتعلق المر بجريمة اشد.


                                                                                                                     10
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       المادة 79
                                                                                          أ
                                                    يترتب عن تعدد الفعال المرتكبة ضم الغرامات المحكوم بها.
                                                 المادة 80
   أ
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل إذا عاد مرتكب المخالفة إلى اقتراف مخالفة مماثلة داخل اجل
                                                  أ
                 السنة الموالية للتاريخ الذي صار فيه الحكم الصادر في المخالفة الول مك تسبا لقوة الشيء المقضي به.
                                                    المادة 1  80
                            أ                                            أ
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها اعاله ،يجب على المحكمة ،في حالة اإلدانة ان تحكم ،على نفقة المخالف،
                                                                                                                  أ
                                                         بهدم البنية ،موضوع المخالفة ،وبإعادة الحالة إلى ما كانت عليه.
تتولى اللجنة اإلدارية المنصوص عليها في المادة  68أاعاله ،القيام بعملية الهدم وعلى نفقة المخالف بعد توصلها بالمقرر
                                                                                                        القضائي النهائي.




                                                                                                                           11
                                                            المملكة المغربية
                                                                         أ
                                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        قانون رقم  13.83يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع
                                                                               أ
                                                 القسم الول :الجرائم المختلفة وعقوباتها
                                                       الفصل 1
                          أ                                                  أ
يعد مرتكبا الغش عن طريق الخداع او التزييف كل من غالط المتعاقد بوسيلة ما في جوهر او كمية الشيء المصرح به
                                                  أ       أ                            أ                 أ             أ
او قام ،خرقا لحكام هذا القانون او النصوص المتخذة لتطبيقه او خالفا لالعراف المهنية والتجارية ،بعملية تهدف عن طريق
                                                                                                  التدليس الى تغييرهما.
         أ              أ                       أ                                أ
ويعاقب الفاعل بالحبس من ستة اشهر إلى خمس سنوات وبغرامة من الف ومائ تي درهم إلى اربعة وعشرين الف درهم
                                                                                                                         أ
                                                                                         او بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
                      أ                                           أ
ويمكن المر بنشر الحكم بالعقوبة في جريدة او عدة جرائد وبتعليقه في باب المؤسسة وفقا لحكام مجموعة القانون
                                                                      الجنائي 4المتعلقة بنشر الحكام القضائية وتعليقها.
                                            أ                       أ                أ
وإذا ارتكب الفاعل جريمة اخرى معاقبا عليها باحكام هذا القانون خالل اجل خمس سنوات تلي التاريخ الذي صار فيه
                                              أ                                أ
نهائيا حكم سابق بالعقوبة على مخالفة لالحكام المذكورة وجب على المحكمة ان تحكم بالحبس وتطبق حينئذ عقوبة العود
                            وفقا للشروط المحددة في مجموعة القانون الجنائي ،ويصدر المر وجوبا بتعليق الحكم بالعقوبة.
                                                       الفصل 2
                          أ         أ
يمكن مضاعفة العقوبات المنصوص عليها في الفصل السابق إذا ارتكب الخداع او التزييف او التدليس بواسطة منتجات
                              أ أ                    أ            أ         أ                                     أ
او معالجات فيها خطر على صحة النسان او الحيوان او باع الفاعل او عرض للبيع لحما او اسقاطا لحيوانات يعلم انها ماتت
                أ                     أ أ          أ                                أ          أ          أ     أ
 بامراض اثبت الفحص انها معدية او امراض طفيلية تنتقل الى النسان او الحيوان او انها ذبحت إلصابتها بالمراض المذكورة.
                                                                                        آ
ويحكم بالعقوبات التية مع مراعاة العقوبات الك ثر شدة المنصوص عليها في نصوص تشريعية خاصة ولسيما في
                                                أ               آ
      الظهير الشريف رقم  1.59.380الصادر في  26من ربيع الخر  29( 1379اك توبر  )1959بزجر الجنايات على صحة المة:5
 - 1الحبس من سنتين إلى ست سنوات إذا سبب ابتالع المواد المذكورة اصابة الغير بمرض أاو عجز عن العمل تتجاوز
                                                                                                 مدته عشرين يوما؛
                  أ
 - 2السجن من خمس الى عشر سنوات إذا سبب ابتالع المواد المذكورة اصابة الغير بمرض يظهر انه عضال او بفقدان
                                                                                                  أ
                                                                                   استعمال عضو ما او بعاهة دائمة؛
                - 3السجن من عشر سنوات الى عشرين سنة إذا سبب ابتالع المواد المذكورة الموت دون نية القتل.
                                                        الفصل 3
                                  أ                                                       أ
   يعاقب بالحبس من اربع الى عشر سنوات وبغرامة من  2.400الى  48.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
                  أ         أ                         أ                            أ          أ
 - 1كل عسكري او متصرف او محاسب عسكري قام بتزييف او عمل على تزييف المواد او الغذية او السوائل المعهود
                                                    أ                       أ                   أ         أ
              اليه بحفظها او حراستها او قام عمدا بتوزيع او عمل على توزيع المواد او الغذية او السوائل المزيفة المذكورة؛


 -4ظهير شريف رقم  1.59.413صادر في  28جمادى الثانية  26( 1382نونبر  )1962بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد  2640مكرر
                                                                               بتاريخ  12محرم  5( 1383يونيو  ،)1963ص 1253؛ كما تم تغييره وتتميمه.
                                     أ
 -5ظهير شريف رقم  1.59.380بتاريخ  25ربيع الثاني  1379موافق  28أاك توبر  1959في الزجر عن الجرائم الماسة بصحة المة؛ الجريدة الرسمية عدد  2454بتاريخ 4
                                                                                                                                          أ
                                                                                                        جمادى الولى  6( 1379نونبر  ،)1959ص .3203

                                                                                                                                                      12
                                                         المملكة المغربية
                                                                      أ
                                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
    أ                                        أ                                  أ          أ
 - 2كل عسكري او متصرف او محاسب عسكري قام عمدا بتوزيع او عمل على توزيع لحوم حيوانات مصابة بامراض
                       أ                                          أ                                أ
               ثبت انها معدية او امراض طفيلية تنتقل الى النسان او الحيوان او مواد او اغذية او سوائل فاسدة او عفنة.
                                          أ                                          أ
                      وإذا كان الفاعل ضابطا او له رتبة ضابط تعرض زيادة على ذلك للعزل او التجريد من رتبته.
                                                       الفصل 4
                                    أ
                    تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل الول على كل من خادع المتعاقد او حاول خداعه:
                                -في ماهية البضائع وخصائصها الجوهرية وتركيبها ومحتواها من العناصر المفيدة؛
                             أ                                   أ                                أ             أ
 -او في نوعها او منشئها عندما يتبين من التفاق او العراف ان تعيين النوع او المنشا المنسوب زورا الى البضائع يجب
                                                                                اعتباره السبب الساسي للتزام المتعاقد؛
                                  أ          أ            أ              أ أ      أ                         أ
                        -او في كمية الشياء المصنوعة او المعباة او المخزونة من اجل البيع او المبيعة او المسلمة؛
                                                                                                              أ
                                  -او في هويتها وذلك بتسليم بضاعة غير البضاعة المعينة التي كانت محل العقد.
                                                               أ
ويحكم وجوبا بعقوبة الحبس إذا ارتكبت الجنحة او وقعت محاولة ارتكابها بواسطة بيانات مدلس فيها تحمل على
  أ            أ                                        أ                    أ                                    أ
العتقاد ان المر يتعلق بعملية سابقة صحيحة او بمراقبة رسمية ل اصل لها بواسطة موازين ومقاييس مزيفة او غير صحيحة او
                                                  أ          أ         أ                                  أ أ
                                      مناورات او اساليب تهدف الى تزييف عمليات الوزن او القياس او التحليل او المعايرة.
                                                                   الفصل 5
                                                                            تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفصل الول على:
                     أ           أ                               أ                    أ
 - 1كل من زيف مواد غذائية يستهلكها النسان او الحيوان او مواد مستعملة للمداواة او مشروبات او منتجات فالحية
                                                                                                                       أ                   أ
                                                                                                           او طبيعية معدة للبيع او التوزيع؛
            أ          أ                   أ               أ                    أ
 - 2كل من استورد مواد غذائية يستهلكها النسان او الحيوان او مشروبات او منتجات فالحية او طبيعية او حاول
                                       أ           أ         أ                            أ     أ            أ             أ     أ
                          استيرادها او صنعها او عرضها او قدمها للبيع او باعها او وزعها وهو يعلم انها مزيفة او فاسدة او سامة؛
      أ                                        أ                                  أ           أ        أ          أ
 - 3كل من استورد او صنع او حاز من اجل البيع او التوزيع مواد غذائية او مشروبات معدة لستهالك النسان او
  أ                            أ             أ           أ                    أ                                      أ             أ
الحيوان اضيفت اليها لي سبب من السباب ولسيما من اجل حفظها او تلوينها او تعطيرها او تحليتها مواد كيميائية او
                                                                   أ                                             آ أ         أ أ
                    بيولوجية او من اي نوع اخر او عرضت إلشعاعات قد تغير ماهيتها او خصائصها ما لم يكن ذلك مرخصا به؛
    أ           أ                  أ                 أ         أ                    أ
 - 4كل من استورد مواد مستعملة للمداواة مزيفة او فاسدة او انتهى اجل صالحيتها او حاول استيرادها او صنعها او
                                                                                                               أ         أ           أ
                                                                                                    عرضها او قدمها للبيع او باعها او وزعها؛
              أ              أ           أ             أ             أ                  أ                أ
 - 5كل من استورد منتجات او حاول استيرادها او صنعها او عرضها او قدمها للبيع او باعها او وزعها وهو يعلم انها معدة
                                     أ           أ                        أ                 أ     أ
        لتزييف مواد غذائية يستهلكها النسان او الحيوان او مشروبات او منتجات فالحية او طبيعية او مواد مستعملة للمداواة؛
                          أ                                            أ                             أ
          - 6كل من جعل مواد غذائية او مشروبات في تماس مع اشياء مركبة من مواد غير المواد الماذون في استعمالها.
وتطبق العقوبات المقررة في الفصل  10بعده على كل من حرض على استعمال المنتجات والمواد المبينة في هذا
الفصل بواسطة اضابير أاو مناشير أاو بيانات وصفية أاو ملصقات أاو اعالنات أاو تعليمات كيفما كان نوعها أاو أباية طريقة أاخرى
                                                                         من طرق العالن سواء كانت شفوية او بصرية او سمعية بصرية.




                                                                                                                                               13
                                                            المملكة المغربية
                                                                         أ
                                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                               الفصل 6
  أ                  أ           أ
تطبق العقوبات المقررة في الفصل الول على كل من يحوز دون سبب مشروع بالمخازن او الدكاكين او المنازل او
    أ                      أ         أ               أ                     أ                          أ
السيارات المعدة للتجارة او في المعارض او السواق او على الطريق العامة او غير ذلك من اماكن البيع او في المعامل او
            أ            أ         أ                      أ            أ            أ              أ       أ         أ
المصانع او القبية او الزرائب او غيرها من اماكن الصنع او بالمستودعات او مستودعات التبريد او المجازر او مرافقها او في
                               أ                 أ                                               أ               أ              أ
اماكن العبور او الخزن الخرى او بالمحطات او الموانئ او المطارات او غيرها من الماكن المعدة للنقل او بوجه عام في جميع
                       أ                                أ        أ       أ      أ         أ                            أ
          الماكن او المرافق التي تنتج او تستورد او تصدر او تصنع او تحول او تعالج او تسوق فيها البضائع المعدة للبيع او التوزيع:
        أ          أ                         أ                 أ             أ        أ
 - 1مواد غذائية يستهلكها النسان او الحيوان او مشروبات او منتجات فالحية او طبيعية يعلم انها مزيفة او فاسدة او
                                                                                                                          سامة؛
                                                                     أ                  أ
                                                        - 2مواد مستعملة للمداواة مزيفة او فاسدة او انتهى اجل صالحيتها؛
      أ                      أ           أ         أ
 - 3منتجات يمكن استعمالها لتزييف مواد غذائية يستهلكها النسان او الحيوان او مشروبات او منتجات فالحية او
                                                                                                                         طبيعية.
                                                      الفصل 7
يعاقب بغرامة من  12درهما الى  200درهم على المخالفات للنصوص الصادرة بتطبيق هذا القانون التي لم ينص عليها
                                                              أ أ
                                             وعلى عقوبتها في الفصل الول وما يليه الى الفصل  6اعاله او في نص خاص.
                                                                      أ
ويحكم بالغرامة المذكورة حاكم الجماعة او المقاطعة وفقا لإلجراءات المقررة في الفصل  29من الظهير الشريف
                                                                            آ
رقم  1.74.339الصادر في  24من جمادى الخرة  15( 1394يوليو  )1974بمثابة قانون يتعلق بتنظيم محاكم الجماعات ومحاكم
           أ             أ         أ          أ           أ
المقاطعات وتحديد اختصاصها 6عندما تتعلق المخالفة بالسم او بالبطاقة او التعبئة او التقديم او المعالجات او المناولت
                                                                                                  أ
                                                        حسبما ذلك محدد او معين في النصوص التنظيمية المعمول بها.
وإذا قام المخالف الذي سبق الحكم عليه بغرامة من اجل مخالفة منصوص عليها في هذا الفصل بارتكاب مخالفة أاخرى
        خالل الثني عشر شهرا التالية لصدور الحكم عليه اعتبر في حالة عود ورفع مقدار الغرامة في هذه الحالة إلى الضعف.
                                                  الفصل 8
                                                                                      أ                  أ
ان الشياء الموضوعة او المعدة لجعلها في تماس مع المواد الغذائية والمشروبات يجب ان تمكن من ابقاء المنتجات
    أ                  أ
المعدة لالستهالك في حالة تستجيب للشروط المطلوبة للمحافظة على الصحة والسالمة كما يجب ان ل يتسرب منها لالغذية
                                                                                                                    أ
                                                                                              او المشروبات المذكورة:
                                                                                        أ               أ أ
                                           -اي اثر للعناصر المتالفة منها التي ل توجد عادة في المواد الغذائية؛
                                                                                                            أ
 -اية نسبة من عنصر عادي قد يترتب عليه تجاوز المقدار الذي تحتوي عليه عادة المنتجات المسلمة من اجل
                                                                                                           الستهالك؛
                                                                                                                أ
                                                       -اية كمية من مادة قد ينتج عنها تسمم للمادة الغذائية؛
                                                                                                  أ           أ
                                                                                           -اية رائحة او طعم.


        أ                                                                                    أ
 -6تم إلغاء محاكم الجماعات والمقاطعات بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  07.11الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.15بتاريخ  14من ربيع الول 1432
                                                                                          آ
                                                       ( 18فبراير )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5923بتاريخ  2ربيع الخر  7( 1432مارس  ،)2011ص .597
 -حل محله القانون رقم  42.10المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.151بتاريخ  16من رمضان 17( 1432
                                                         أاغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5975بتاريخ  6شوال  5( 1432سبتمبر  ،)2011ص .4392

                                                                                                                                                      14
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                      الفصل 9
                                    أ                                                أ
يعاقب بالحبس من ثالثة اشهر إلى سنة وبغرامة من  200درهم إلى  6.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل
                                      أ                                     أ
من عمل بوسيلة ما على عرقلة هذا القانون او النصوص الصادرة بتنفيذه ،وذلك بمنع المامورين المكلفين بالحراسة او المراقبة
                             أ                   أ                                          أ
من مزاولة مهامهم ويمكن ان تضاعف العقوبات المذكورة في حالة العود او في حالة مقاومة المامورين من قبل عدة اشخاص
                أ     أ           أ                                                                       أ
   مجتمعين او باستعمال العنف دون اخالل في هذه الحالة بالعقوبات التي يتعرض لها من اجل ارتكاب افعال اشد خطورة.
                                                           الفصل 10
    أ أ                       أ أ          أ               أ         أ
يمنع كل اعالن مهما كان شكله يشتمل على ادعاء او بيان او عرض كاذب او من شانه ان يوقع في الغلط بشان احد
          أ                                                                                    أ              آ
العناصر التية :وجود السلع او الخدمات وطبيعتها وتركيبها وجودتها ومحتواها من العناصر المفيدة ونوعها ومنشاها وكميتها
        أ          أ            أ        أ                     أ                         أ
وطريقة وتاريخ صنعها وخصائصها واثمان وشروط بيعها وشروط او نتائج استعمالها واسباب واساليب البيع او التسليم او تقديم
                                                                                  أ أ        أ
                     الخدمة ومدى اللتزامات وهوية او صفة او اهلية الصناع والباعة والمشهرين والمعلنين ومنجزي الخدمات.
                                                                                                      أ
ويمكن ان تامر المحكمة المرفوعة اليها المتابعة بالك ف عن العالن محل النزاع عاجال بالرغم عن جميع طرق الطعن،
وذلك بناء على طلبات وكيل الملك ،ويمكن طلب رفع المنع إلى المحكمة التي حكمت به كما يمكن الطعن في رفض رفع
                                                                                                    المنع بالطرق العادية.
                 أ                                   أ أ                   أ
وينتهي المنع في حالة الحكم بعدم المتابعة او بالبراءة ويمكن ان تامر المحكمة في حالة المؤاخذة بان ينشر على نفقة
             المحكوم عليه بيان يعيد المور الى نصابها طبق نفس الكيفيات وفي نفس الماكن التي تم فيها العالن الكاذب.
                                                                   أ
                                  ويكون المعلن المباشر العالن لحسابه مسؤول بصفة اصلية عن المخالفة المرتكبة.
                                                                                    أ
                                                       وإذا كان المخالف شخصا معنويا القيت المسؤولية على مسيريه.
                                                                 أ       أ                                أ
                                             ويعتبر ان هناك جنحة بمجرد ما يقع العالن او يتسلم او يتلقى في المغرب.
                                                                                           أ
                                       ويعاقب على المخالفات لحكام هذا الفصل بغرامة من  200إلى  7.200درهم.
                                                      الفصل 11
تحكم المحاكم وفقا للفصلين  89و 610من مجموعة القانون الجنائي بالمصادرة النهائية للبضائع والمنتجات المرتكبة
                                                                          أ           أ         أ               أ
بشانها جنحة الخداع او التزييف او التدليس او الحيازة المنصوص عليها في الفصول  4و 5و 6من هذا القانون وبوجه عام لجميع
                             أ                أ            أ                      أ
الدوات التي استعملت في ارتكاب او محاولة ارتكاب الخداع او التزييف او التدليس كما تامر بإتالف المنتجات والبضائع
                                                 أ                  أ
                   المذكورة عندما يكون فيها خطر على صحة النسان او الحيوان وبإتالف الدوات المصادرة عند القتضاء.
                        أ                                        أ                      أ          أ
وإذا ثبت ان البضائع او المنتجات المغشوشة او المزيفة ل خطر فيها على صحة النسان او الحيوان جاز استعمالها
                                                         أ                    أ                      أ            أ
                                                لغراض صناعية او فالحية بعد معالجتها او تحويلها إذا اقتضى المر ذلك.
                                                الفصل 12
                                                                                                       أ
ان احكام مجموعة القانون الجنائي المنظم بموجبها منح الظروف المخففة والستفادة من وقف التنفيذ تطبق على
                                                            أ
الجرائم المشار اليها في هذا القانون ،غير انه خالفا لالحكام المتعلقة بوقف التنفيذ ل يجوز في حالة حكم بالمؤاخذة ،وقف
                                             تنفيذ الغرامات سواء حكم بها وحدها او باإلضافة الى العقوبة الحبسية.
                                                الفصل 13
   أ                                  أ                                أ
يضاف إلى المصاريف المحكوم بادائها إرجاع مبلغ مصاريف المحاضر واخذ العينات والتحليالت المدفوعة من اجل
                                                                                   البحث عن الجرائم واثباتها.

                                                                                                                            15
                                                              المملكة المغربية
                                                                           أ
                                                       المجلس العلى للسلطة القضائية

                                 وتحدد كيفيات تقدير المصاريف التي يجب إرجاعها وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.
                                                الفصل 14
                                                          أ                         أ
ل يعتبر علم المشترى او المستهلك بتغيير المنتج او تزييفه ظرفا مخففا بالنسبة لمرتكب الجريمة ،بصرف النظر عن
                                                                              أ
                                       العقوبات التي يتعرض لها المشترى او المستهلك إذا ثبت اشتراكه في الجريمة.
                                                         الفصل 15
                            أ         أ                                                                 أ
                   ل تطبق احكام الفصلين  5و 6من هذا القانون على الفواكه والخضر المبيعة نيئة او متخمرة او فاسدة.
                                                           الفصل 16
                                                                  يحدد ما يلي وفقا للنصوص التنظيمية 7المعمول بها:
                                     -تعريف وتسمية المواد الغذائية والمشروبات والغذية والمنتجات وجميع البضائع؛
 -البيانات والعالمات الجبارية التي يجب اثباتها لمصلحة المشترى في الفاتورات والوثائق التجارية والبطائق واللفائ ف
                                                       أ
وعلى البضاعة نفسها والتي تبين السم والمميزات والتركيب والمنشا والمعالجات وطريقة الستعمال وغير ذلك مما يبدو
                                  أ            أ                                             أ
ضروريا وكذا البيانات الخارجية او الظاهرة وطريقة العرض المفروضة لضمان المانة في البيع او العرض للبيع قصد تجنب كل
                                                                                                                التباس؛
                                                                                           أ
                         -كيفيات التعبئة والبيع او التقديم للبيع والعرض والحيازة الواجب فرضها لمصلحة المشتري؛
                                                               أ
 -العمليات والمعالجات المباحة 8التي يمكن اجراؤها بشان المواد الغذائية والمشروبات والغذية والمنتجات وجميع
                                                                         آ        أ أ            أ
البضائع لضمان اتقان صنعها او حفظها او لي سبب اخر وكذا المناولت الممنوعة التي قد تجعلها غير صالحة للغرض المعدة
                                                                                                                   له؛
          أ          أ          أ            أ           أ             أ
 -استعمال وشروط استعمال المواد الكيميائية او البيولوجية او غيرها من اجل الحفظ او التلوين او التعطير او التحلية
                            أ            أ         أ                                                         آ    أ أ
                       او لي غرض اخر ،في المواد الغذائية والمشروبات التي يستهلكها النسان او الحيوان او موادها الولية؛
                                     -تركيب واستعمال المواد المعدة لجعلها في تماس مع المواد الغذائية والمشروبات؛
                                                                                               أ
                                -مقادير المواد الملوثة او المعدية المسموح بوجودها في المواد الغذائية والمشروبات؛
                                                 أ           أ             أ
 -العالنات المتعلقة ببعض المواد الغذائية او المشروبات او المنتجات او البضائع ولسيما فيما يرجع لخصائص الحمية
                                                                                أ                    أ                 أ
                                                                 او الخصائص الطبية او العالجية التي يمكن ان تنسب إليها؛

                                                                                                    أ
 -7المرسوم رقم  2.13.711الصادر في  13من جمادى الولى  4( 1436مارس  )2015يتعلق بجودة الشاي الذي يتم تسويقه وبسالمته الصحية؛ الجريدة الرسمية عدد
                                                                                                                               آ
                                                                                         6348بتاريخ  12جمادى الخرة  2( 1436أابريل  ،)2015ص .3522
                                                                                                         أ
 -المرسوم رقم  2.15.306الصادر في  6جمادى الولى  15( 1437فبراير  )2016يتعلق بجودة عصير ومركز عصير الفواكه والخضر ونك تار الفواكه التي يتم تسويقها
                                                                                      آ
                                                   وبسالمتها الصحية ،الجريدة الرسمية عدد  6448بتاريخ  7جمادى الخرة  17( 1437مارس  ،)2016ص .2639
                                                                                               -8انظر المادة  9من المرسوم رقم  ،2.13.711السالف الذكر.
                                                                                                                                              المادة :9
                                                                                                  أ                    آ            أ
                                    " ل تعتبر العمليات او المعالجات التي ذكرها كعمليات او معالجات مباحة بموجب المادة  16من القانون المذكور رقم :13.83
                                                                                                                                    - 1بيع الشاي سائبا؛
                                                                                                                                        أ
                                                                                                       -2مستحضرات القراص باستعمال بقايا غربلة الشاي؛
                                                                                                                                  -3إضافة الشاي المزيف؛
                                                                                                           أ                          أ
                                                                                              -4تلوين الشاي الخضر وتلميعه بواسطة الجبس او الطلق".

                                                                                                                                                          16
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
   أ                                                   أ
 -الشروط الخاصة المتعلقة بالمحافظة على الصحة او بالعرض التي يجب توافرها في المنتجات المستوردة من اجل
                                                                                            حماية المشتري.
                                                    الفصل 17
                                                                      أ
يطلق اسم الدقيق ،مع بيان نوع الحبوب او غيرها مما يؤخذ منه ،على المادة النشوية اللزجة الناتجة عن طحن الحبوب
                                                                        وغيرها التي قد عمد صناعيا الى تنقيتها وتنظيفها.
اما اسم الدقيق بدون اضافة بيان اليه فيطلق على ما يحصل من الطحن الناعم لحبوب القمح الذي قد عمد صناعيا
                                                                                                    الى تنقيتها وتنظيفها.
ان الصفات التي يجب ان يميز بها دقيق الحنطة ودقيق القمح ستبين في قرار يصدر عن وزير الفالحة والصالح الزراعي.
ويعاقب على مخالفة احكام القرارات الناتجة عن عدم توفر تلك الصفات بغرامة تتراوح ما بين  2.400و 24.000درهم
وذلك خالفا للفصول من  1الى  6من ه ذا القانون وفي حالة العود لرتكاب نفس المخالفة تطبق العقوبة الحبسية المنصوص
                                                                                 عليها في الفصل الول من هذا القانون.




                                                                                                                            17
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
                             9
                                 القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية

                                             الباب الثامن :الدعاوي القضائية
                                                            أ أ
                                                الفصل الول :احكام عامة
                                                       10
                                                          المادة 201
         أ       أ                                              أ
يعتبر تزييفا كل مساس بحقوق مالك براءة اختراع او تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة او رسم او نموذج
                             أ             أ                      أ                 أ       أ           أ
صناعي مسجل او عالمة صنع او تجارة او خدمة مسجلة او اسم بيان جغرافي او تسمية منشا كما هي معرفة على التوالي في
                                                                            أ
                                                                      المواد  53و 54و 99و 123و 124و 154و 155و 182اعاله.
               أ                       أ             أ              أ                            أ           أ
إن اعمال عرض احد المنتجات المزيفة للتجارة او استنساخه او استعماله او حيازته قصد استعماله او عرضه للتجارة
      أ      أ أ
المرتكبة من شخص غير صانع المنتج المزيف ل يتحمل مرتكبها المسؤولية عنها إل إذا كان على علم بامرها او لديه اسباب
                                                                                                          أ
                                                                                                    معقولة للعلم بامرها.
                                                      11
                                                     المادة 202
         أ     أ                                                     أ
يقيم دعوى التزييف مالك براءة الختراع او شهادة تصميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة او رسم او نموذج
                                                                           أ        أ              أ
                                                        صناعي مسجل او عالمة صناعية او تجارية او خدماتية مسجلة.
       أ                                                                                              أ
غير انه يجوز للمستفيد من حق استغالل استئثاري يجوز له ،ما لم ينص على خالف ذلك في عقد الترخيص ،ان يقيم
                 أ
    دعوى التزييف إذا لم يقم المالك هذه الدعوى بعد إعذار يوجهه له المستفيد المذكور ويسلمه عون قضائي او كاتب ضبط.
                              يقبل المالك للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المستفيد طبقا للفقرة السابقة.
يقبل كل مرخص له للتدخل في دعوى التزييف التي يقيمها المالك قصد الحصول على التعويض عن الضرر الخاص به.
                                                      12
                                                     المادة 203
        أ                                                                          أ
عندما ترفع دعوى تزييف او منافسة غير مشروعة إلى المحكمة ،يجوز لرئيسها بصفته قاضي المستعجالت ان يمنع
                     أ                      أ         أ             أ
مؤقتا تحت طائلة الحكم بغرامة تهديدية مواصلة العمال المدعى انها تزييف او منافسة غير مشروعة او يربط مواصلتها بوضع
                                                   أ                                            أ
                ضمانات ترصد لتامين منح التعويض لمالك سند الملكية الصناعية او للمستفيد من حق استغالل حصري.
                                                                أ
يتم إصدار هذا المنع ضد طرف مارس التزييف او إن اقتضى الحال ،ضد طرف ثالث لمنع وقوع التزييف ،وعلى وجه
                                                الخصوص ،للحيلولة دون دخول السلع المزيفة إلى القنوات التجارية.
            أ أ             أ                              أ                           أ
ل يقبل طلب المنع او وضع الضمانات إل إذا تبين ان الدعوى جدية في موضوعها واقيمت داخل اجل اقصاه ثالثين
                                                        أ         أ
                              يوما يحتسب ابتداء من اليوم الذي علم فيه المالك بالفعال التي اسس الطلب بناء عليها.
                                              أ                                             أ
يجوز للقاضي ان يوقف المنع على وضع المدعي لضمانات ترصد لتامين منح التعويض المحتمل عن الضرر الالحق
                                          أ
                                    بالمدعى عليه إذا صدر فيما بعد حكم يقضي بعدم ارتكاز دعوى التزييف على اساس.


                                                            -9الجريدة الرسمية عدد  4776بتاريخ  2ذي الحجة  9( 1420مارس  ،)2000ص .366
                                                                                            أ
                                                    - 10تم تغيير المادة  201أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                                                          أ
                                                    - 11تم تغيير المادة  202أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                                                    أ
                                             -12تم تغيير وتتميم المادة  203أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                                                                                                              18
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                       المادة 204
  أ                               أ          أ
المحكمة المختصة هي المحكمة التابع لها موطن المدعى عليه الحقيقي او المختار او المحكمة التابع لها مقر وكيله او
                         أ
        المحكمة التابع لها المكان الذي يوجد به مقر الهيئة المكلفة بالملكية الصناعية إذا كان موطن هذا الخير في الخارج.
                               أ        أ                                آ
ترفع إلى المحكمة الدعاوي المتعلقة في ان واحد بقضية عالمة وقضية رسم او نموذج او منافسة غير مشروعة مرتبطة
                                                                                                            فيما بينها.
                                                        أ                          أ أ             أ
استثناء من احكام الفقرة الولى اعاله ،المحكمة المختصة لالمر باإلجراءات التحفظية المنصوص عليها في المادة -176
                       أ                                                                                            أ
                2اعاله هي المحكمة التابع لها مكان استيراد السلع موضوع طلب الوقف المشار إليه في المادة  1-176اعاله.13
                                                      14
                                                   المادة 205
              أ                                                                                   أ
ل يجوز ان تقام الدعوى العمومية إل بناء على شكوى من الطرف المتضرر ماعدا في حالة مخالفة لالحكام المنصوص
                                                                أ                                   أ
                  عليها في البند (ا) من المادة  24والمادتين  113و 135اعاله ،والتي يعود فيها الختصاص للنيابة العامة.
        أ                     أ                أ
في حالة رفع المدعى عليه دعوى مدنية سابقة إلثبات الضرر او دعوى بالبطالن او بالمطالبة بالملكية او بسقوط
                                                                               أ
                       الحقوق ،ل يجوز للمحكمة الجنحية ان تبت في شكوى الطرف المتضرر إل بعد صدور حكم نهائي.
                                                      15
                                               المادة 206
                  أ
تتقادم الدعاوى المدنية والجنائية المنصوص عليها في هذا الباب بمضي ثالث سنوات على الفعال التي تسببت في
                                                                                                                                    إقامتها.
                                                      16
                                                      المادة 207
                                               أ
                   توقف الدعوى المدنية المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة  205اعاله تقادم الدعوى الجنائية.
                                               المادة 208
                                     أ                          أ         أ
يمكن ،عالوة على ما ذكر ،ان يحرم الشخاص المحكوم عليهم تطبيقا لحكام هذا الباب من حق العضوية في الغرف
                                                                  المهنية طوال مدة ل تزيد على خمس سنوات.
                                                  المادة 209
                         أ                                                                  أ                 أ
        تامر المحكمة بنشر الحكام القضائية التي صارت نهائية التي صارت نهائية والتي صدرت تطبيقا لحكام هذا القانون.
                                        الفصل الثاني :براءات الختراع
                                          القسم  :2الدعاوي الجنائية
                                                   المادة 213
                                     أ
كل مساس عن عمد بحقوق مالك براءة كما هي محددة في المادتين  53و 54اعاله يعتبر تزييفا ويعاقب عليه بالحبس
                                                   أ                                        أ
                     من شهرين إلى ستة اشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط.


                                                                                     أ
                                             -13تم تغيير وتتميم المادة  204أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                                                                                               أ
                                                     -14تم تغيير المادة  205أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                                                             أ
                                                    - 15تم تغيير المادة  206أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                                                           أ
                                                    - 16تم تغيير المادة  207أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                                                                                                               19
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                                                   أ
                                            في حالة العود ،يمكن ان ترفع العقوبتان المذكورتان إلى الضعف.
     أ
يعتبر الظنين في حالة عود وفقا لهذه المادة إذا صدر في حقه خالل الخمس سنوات السابقة حكم صار نهائيا من اجل
                                                                                                        أ
                                                                                           ارتكاب افعال مماثلة.
  أ    أ                                            أ             أ            أ أ
يجوز للمحكمة كذلك ان تامر بإتالف الشياء التي ثبت انها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتالف الجهزة او
                                                                         الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
                                                     المادة 214
         أ                                                     أ
يتعرض لنفس العقوبات المطبقة على المزيفين الشخاص الذين قاموا عمدا بإخفاء المنتجات المعتبرة مزيفة او بعرضها
                                                       أ                         أ          أ      أ               أ
او عرضها للبيع او بيعها او استيرادها او تصديرها ،وكذلك يكون الشان فيما يخص كل إعانة مقدمة عمدا إلى مرتكب المخالفات
                                                                                                      أ
                                                                                                المشار إليها اعاله.
                                                    المادة 215
                             أ                          أ
ترفع العقوبات المنصوص عليها في المادتين  213و 214اعاله إلى الحبس من ستة اشهر إلى سنتين وإلى غرامة من
  أ                                  أ                                               أ
 100.000إلى  500.000درهم او إلى إحدى هاتين العقوبتين فقط إذا كان المزيف اجيرا يشتغل بمعامل صاحب البراءة او
                                                                                                        بمؤسسته.
                                                                                  أ
             يتعرض لنفس العقوبات الجير الذي اشترك مع المزيف بعد إطالعه على الطرائق الموصوفة في البراءة.
                                                                                أ         أ          أ
                                              يمكن ان يتابع الجير وفقا لحكام الفصل  447من القانون الجنائي.
                                                    المادة 216
يعاقب بغرامة من  50.000إلى  500.000درهم ،دون إخالل بالعقوبات المنصوص عليها في قوانين خاصة كل من
                 أ        أ               أ                                أ أ                     أ
قدم ،إما بخطب او محاضرات في الماكن او الجتماعات العامة وإما بمحررات او مطبوعات مبيعة او موزعة او معروضة للبيع
  أ         أ           أ                            أ                                      أ        أ               أ
او معروضة في الماكن او الجتماعات العامة وإما بلوحات إعالنية او ملصقات معروضة للجمهور ،اية معلومات او بيانات او
               أ                                                                   أ                               أ
اوصاف ما تتعلق ببراءات اختراع او تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة تم إيداع طلبها من لدنهم او من لدن الغير
                                                                                              ولكنها لم تسلم بعد.17
                                                  أ
                                  في حالة العود ،يحكم ،زيادة على الغرامة ،بالحبس من ثالثة اشهر إلى سنتين.
                                                         18
                                                  المادة 217
                                               أ                                      أ
كل من خالف عمدا احد الموانع المنصوص عليها في المادة  42اعاله يعاقب بغرامة من  100.000إلى  500.000درهم.
                                                  أ                                               أ
طبقا لحكام الفصل  192من مجموعة القانون الجنائي ،إذا الحق هذا الخرق ،في وقت الحرب ،مساسا بالدفاع الوطني
                                                              أ
فإن العقوبة تكون السجن من خمس إلى ثالثين سنة اما إذا ارتكب في وقت السلم فإن العقوبة تكون السجن من سنة إلى
                                                                                                 خمس سنوات.




                                                                                              أ
                                                      - 17تم تغيير المادة  216أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                    - 18تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة  217أاعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                                                                                                                20
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                            الفصل الثالث :تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة

                                                   المادة 218
                                                                                                     أ
تطبق احكام الفصل الثاني من هذا الباب على الدعاوي المدنية والجنائية المتعلقة بتزييف تصاميم تشكل (طبوغرافية)
                                                                                                  الدوائر المندمجة.
                                   الفصل الرابع :الرسوم والنماذج الصناعية
                                           القسم  :2الدعاوي الجنائية
                                                     19
                                                    المادة 221
              أ                                            أ
يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين شهرين وستة اشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم او بإحدى هاتين
                                                                أ
                                                العقوبتين على كل مساس متعمد بحقوق مالك رسم او نموذج صناعي.
                                                                     يمكن مضاعفة العقوبات في حالة العود.
      أ                                                               أ
يقصد بالعود في مدلول هذه المادة إذا ادين المحكوم عليه خالل السنوات الخمس السابقة بحكم نهائي بسبب افعال
                                                                                                         مشابهة.
تطبق كذلك العقوبات المنصوص عليها في الفقرة السابقة إذا كان الظنين في حالة عود كما لو صدر في حقه خالل
                                                                        أ أ
                                                          الخمس سنوات السابقة حكم نهائي من اجل افعال مماثلة.
  أ     أ                                            أ             أ             أ أ
يجوز للمحكمة كذلك ان تامر بإتالف الشياء التي ثبت انها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتالف الجهزة او
                                                                            الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
                                       أ          أ
                              الفصل الخامس :عالمات الصنع او التجارة او الخدمة
                                          القسم  :2الدعاوي الجنائية
                                                     20
                                                     المادة 225
              أ                                                         أ
يعتبر مزيفا ويعاقب بالحبس من ثالثة اشهر إلى سنة وبغرامة من  100.000إلى  1.000.000درهم او بإحدى هاتين
                                                                                                    العقوبتين فقط:
                                                                              أ
                                .1كل من زيف عالمة مسجلة او وضع على سبيل التدليس عالمة مملوكة للغير؛
                                                            أ
 .2كل من استعمل عالمة دون إذن من المعني بالمر ولو بإضافة كلمات مثل "صيغة" "طريقة" "نظام" "وصفة"
                                                              أ أ         آ           أ أ
                                        "تقليد" "نوع" او اي بيان مماثل اخر من شانه ان يضلل المشتري؛
                                  أ                     أ
 .3كل من حاز لغير سبب مشروع منتجات كان يعلم انها تحمل عالمة مزيفة او موضوعة على سبيل التدليس وقام
                                أ         أ               أ                         أ
                عمدا ببيع منتجات او خدمات تحت هذه العالمة او بعرضها للبيع او توريدها او عرض توريدها؛
                                                  أ                         أ
        .4كل من قام عمدا بتسليم منتج او توريد خدمة غير المنتج او الخدمة المطلوبة إليه تحت عالمة مسجلة.
                                                أ                                 أ
                    .5كل من قام باستيراد او تصدير منتوج ات عليها عالمة مزيفة او موضوعة بطريقة تدليسية.21


                                                                                      أ
                                            -19تم تغيير وتتميم المادة  221أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                                                  أ
                                           -20تم تغيير وتتميم المادة  225أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
                                                                                    أ
                                           -21تم تغيير وتتميم المادة  225أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.

                                                                                                                                            21
                                                          المملكة المغربية
                                                                       أ
                                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                              أ                                                         أ
 .6كل من استورد او استعمل على نطاق تجاري عن قصد التسميات المستخدمة او التعبئة والتغليف الذي وضعت
                    أ              أ                أ
عليه دون ترخيص عالمة تجارية مماثلة لعالمة صناعية او تجارية مسجلة ،او التي ل يمكن ان تتميز عنها وموجهة
                                                      أ                     أ
لالستخدام التجاري على سلع او خدمات مطابقة للسلع او الخدمات التي بسببها تم تسجيل تلك العالمة الصناعية
                                                                                                      أ
                                                                                          او التجارية.
                                                      المادة 226
                                أ                                             أ
يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة اشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط:22
           أ                أ أ
 .1كل من قام دون تزييف عالمة مسجلة بتقليد هذه العالمة تقليدا تدليسيا من شانه ان يضلل المشتري او استعمل
                                                                        عالمة مقلدة على سبيل التدليس؛
         أ                                        أ    أ
 .2كل من استعمل عالمة مسجلة تحمل بيانات من شانها ان تضلل المشتري فيما يخص طبيعة الشيء او المنتج
                        أ     أ      أ                            أ         أ                   أ
                    المعين او خصائصه الجوهرية او تركيبه او محتواه من المبادئ النافعة او نوعه او منشاه؛
                أ                                        أ
 .3كل من حاز لغير سبب مشروع منتجات كان يعلم انها تحمل عالمة مقلدة على سبيل التدليس او قام عمدا ببيع
                                                    أ               أ                         أ
                                   منتجات او خدمات تحت هذه العالمة او بعرضها للبيع او عرض توريدها.
                                                  المادة 227
                                أ                                         أ
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة اشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل
         أ                                              أ أ                                                   أ
من ادرج الشارات المحظورة المشار إليها في المادة   135ا) اعاله دون إذن من السلطات المختصة في عالمة صنعه او تجارته
                                           أ                    أ            أ       أ                أ أ        أ
    او خدمته او ادخل إلى المغرب او حاز او عرض للبيع او باع منتجات طبيعية او مصنوعة تحمل الشارات المذكورة كعالمة.
                                                              23
                                                        المادة 1.227
                        أ                                           أ                 أ              أ
استثناء من احكام الفقرة الولى من المادة  205اعاله ،تجوز إقامة الدعوى القضائية تلقائيا بامر من النيابة العامة عند
                                                                  أ          أ                                   أ
اي انتهاك لحقوق صاحب العالمة الصناعية او التجارية او الخدماتية المسجلة كما هي محددة على التوالي في المواد 154و
                                                   أ                       أ                           أ
                              155و  225و  226اعاله ،دون الحاجة لتقديم اي شكاية من جهة خاصة او من مالك للحقوق.24
                                                 المادة 228
  أ    أ                                            أ             أ           أ أ
يجوز للمحكمة كذلك ان تامر بإتالف الشياء التي ثبت انها مزيفة والتي هي ملك للمزيف وكذا بإتالف الجهزة او
                                                                         الوسائل المعدة خصيصا إلنجاز التزييف.
                                                  المادة 229
                                                أ
تطبق العقوبات المنصوص عليها في المواد من  225إلى  228اعاله فيما يخص العالمات الجماعية وكذا يخص عالمات
                                                                                           التصديق الجماعية.




                                                                                                     أ
                                                             --22تم تغيير المادة  226أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.
          -23تم تتميم القسم الثاني من الفصل الخامس من الباب الثامن بالمادة  1-227أاعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،31.05السالف الذكر.
                                                                                                   أ
                                                            -24تم تغيير المادة  1-227أاعاله ،بمقتضى المادة الولى من القانون رقم  ،23.13السالف الذكر.

                                                                                                                                                       22
                                                  المملكة المغربية
                                                               أ
                                           المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            الفصل السادس :ا إلسم التجاري

                                                  المادة 230
                                      أ                    أ
يتعرض للعقوبتين المنصوص عليهما في المادة  225اعاله كل من انتحل او استعمل على سبيل التدليس إسما تجاريا
                                                أ        أ                           أ                   أ
                                        سواء اكان هذا اإلسم يؤلف ام ل يؤلف جزءا من عالمة صنع او تجارة او خدمة.
                                أ
                                الفصل السابع :بيانات المصدر وتسميات المنشا
                                                المادة 231
                                             أ                                            أ
يعاقب على العمال غير المشروعة المشار إليها في المادة  182اعاله بالعقوبتين المنصوص عليهما في المادة 226
                                                                                                              أ
                                                             اعاله دون إخالل بالعقوبات المقررة في قوانين خاصة.
                                    الفصل الثامن :المكافات الصناعية
                                                        المادة 232
                                   أ                                            أ
يعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة اشهر وبغرامة من  50.000إلى  500.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
                                         آ
 .1كل من نسب إلى نفسه بغير حق وعلى سبيل التدليس الفوز بالمكافات الصناعية المشار إليها في المادة 189
                     أ           أ             أ                                           آ              أ أ
اعاله او الفوز بمكافات خيالية بوضع إشارة إلى ذلك على منتجاته او عنوان محله او إعالناته او منشوراته اإلعالنية
                                                            أ         أ أ          أ               أ أ          أ
                                                     او رسائله او اوراقه التجارية او لفائ فه او باية طريقة اخرى؛
              أ                      أ           أ               آ
        .2كل من قام وفق نفس الشروط بتطبيق المكافات المذكورة على اشياء غير الشياء التي منحت من اجلها؛
                أ                                  آ           آ              أ
          .3كل من استعمل لغرض صناعي او تجاري مكافات غير المكافات المنصوص عليها في المادة  189اعاله.
                                                 المادة 233
                                       أ
مكافاة صناعية واستعملها لغرض صناعي أاو تجاري يعاقب بغرامة من  25.000إلى  250.000درهم كل من حصل على
                                                                     أ                         أ
                                                               دون التقيد باحكام المواد  189و 190و 198اعاله.




                                                                                                                    23
                                                 المملكة المغربية
                                                              أ
                                          المجلس العلى للسلطة القضائية

                                القانون رقم  44.18المتعلق بالخدمة العسكرية
                                                           أ
                                           الباب الرابع :احكام زجرية
                                                       المادة 15
                                                                           أ
يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ثالثة اشهر وبغرامة من  2.000إلى  5.000درهم ،كل شخص خاضع للخدمة
                                              أ                                   أ         أ
                        العسكرية استدعى لإلحصاء او لالنتقاء الولي ،ولم يمثل دون سبب مقبول امام السلطة المختصة.
                                                       المادة 16
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنة وبغرامة من  2.000إلى  10.000درهم ،كل شخص مقيد في لئحة
                                                                   أ         أ
                                                  المجندين الذين يشكلون الفوج لم يستجب لالمر الفردي او العام للتجنيد.
                                                                               أ
وتطبق نفس العقوبة على كل شخص اخفى عمدا شخصا مقيدا في لئحة المجندين الذين يشكلون الفوج لم يستجب
           أ                                    أ                أ       أ                أ              أ        أ
لالمر الفردي او العام للتجنيد ،او حرضه على ذلك او منعه او حاول منعه باي طريقة من الطرق من الستجابة لالمر المذكور.
                                                       المادة 17
                          تضاعف في حالة العود العقوبات المنصوص عليها في المواد  15و 16و 18من هذا القانون.
                                                       المادة 18
                                                     أ
                                             تضاعف في وقت الحرب العقوبة المنصوص عليها في المادة  16اعاله.




                                                                                                                        24
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                              أ
                 ظهير شريف رقم  060-58-1بشان زجر الخداع في المتحانات والمباريات العمومية
                                                                                                     الحمد هلل وحده،
                                        أ                  أ      أ أ أ أ                   أ
                                     يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا واعز امره اننا اصدرنا امرنا الشريف بما ياتي:
                                                      أ
                                                  الفصل الول
تعتبر بمثابة جنحة كل ما يرتكب من الخداع في المتحانات والمباريات العمومية لولوج المرشحين إحدى اإلدارات العمومية
                                                                                                                 أ
                                                                    او إلحرازهم إحدى اإلجازات التي تسلمها الدولة.
                  أ                           أ
وتعتبر كذلك بمثابة جنحة كل ما يرتكب من الخداع قصد إحراز شهادات او إجازات جامعية تسلمها دول اجنبية تقوم بتعليم
                                                                                        يحظى بالقبول في مملك تنا.
                                                  الفصل الثاني
                أ                           أ
 كل من ارتكب جنحة من هذا النوع ولسيما إذا سلم للغير نص المتحان او موضوعه قبل إجراء المتحان او اطلع عن قصد
    أ                             أ           أ                              أ         أ أ              أ
  عليهما اي شخص يهمه المر او استعمل اوراقا مزورة كإجازات "الديبلوم" او الشهادات او نسخ موجزة من رسوم الزدياد او
                                                                                                          أ
غيرها ا و عوض المرشح الحقيقي بغيره يعاقب بسجن تتراوح مدته بين شهر وثالث سنوات وبغرامة يتراوح قدرها بين 12.000
                                                                                               أ
                                                                و 1.200.000فرنك او بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
                                                  الفصل الثالث
                                                                            أ
                                           ل تحول الدعوى العمومية دون إجراء التاديب اإلداري كلما نص عليه القانون.
                                                   الفصل الرابع
                                                                                                أ
  إن العقوبات التاديبية التي تطبق على المخالفات المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا تعين بموجب قرار وزيري يصدر
                                                                   باقتراح رؤساء المصالح المنظمة فيها المتحانات.
                    أ
  كما يجرى طبق نفس الكيفيات المذكورة وبموجب قرار وزيري بطالن ما يحتمل من نجاح في المباراة او المتحان المرتكب
                                                                                                     فيه الخداع.
                                                 الفصل الخامس
                                                                                       أ
     تلغى جميع المقتضيات الخرى المتعلقة بالمتحانات والمباريات العمومية ولسيما ظهيرنا الشريف الصادر في  26ربيع
                                                           أ            أ                                  أ
                                              الول  1347الموافق ل  11شتنبر  1928بشان زجر مرتكبي انواع الخداع.




                                                                                                                         25
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

                         القانون رقم  02.13المتعلق بزجر الغش في المتحانات المدرسية
                                             الباب الثالث :العقوبات
                                                     المادة 8
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب كل من ارتكب الغش في المتحانات
                                                      أ                      أ أ
المدرسية ،كما هو محدد في المادة الولى اعاله ،بالحبس من ستة اشهر إلى خمس ( )5سنوات وبغرامة تتراوح بين 5000
                                                                                                 أ
و 100.000درهم او بإحدى هاتين العقوبتين في الحالت المنصوص عليها في البنود من  4إلى  8من الفقرة الثانية من المادة
                                                                                                           أ أ
                                                                                                     الولى اعاله.
                                                     المادة 9
                           أ                                             أ
يجوز للمحكمة ،في حالة اإلدانة من اجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون ان تحكم بالمصادرة لفائدة
                                                أ                   أ      أ
           الدولة ،مع حفظ حق الغير حسن النية ،الدوات والشياء التي استعملت او كانت ستستعمل في ارتكاب الغش.




                                                                                                                    26
                                                            المملكة المغربية
                                                                         أ
                                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                               أ
                               القانون رقم  15.01المتعلق بك فالة الطفال المهملين
                                           الباب السادس :مقتضيات زجرية
                                                     المادة 30
تطبق على الكافل عند ارتكابه جريمة في حق المك فول مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب الوالدين على الجرائم
                                                                                                أ
                                                                                         التي يرتكبونها في حق الولد.25
تطبق على المك فول عند ارتكابه جريمة في حق الكافل مقتضيات القانون الجنائي التي تعاقب على الجرائم التي يرتكبها
                                                                                                                    أ
                                                                                              الولد في حق الوالدين.26
                                                     المادة 31
      أ                               أ                                    أ
يعاقب الشخص الذي يمتنع عمدا عن ان يقدم لطفل وليد مهمل ،المساعدة او العناية التي تستلزمها حالته او عن
                                                                                          أ        أ
            إخبار مصالح الشرطة او الدرك او السلطات المحلية لمكان العثور عليه ،بالعقوبات المقررة في القانون الجنائ ي.27




                                                                       أ
 -25أانظر الفصل  414 ،411 ،397الفصول من  459إلى  467-4من الفرع  2في ترك الطفال أاو العاجزين وتعريضهم للخطر ،والفصول من  479إلى  482من الفرع 5
                                                                                                                                          أ
                                                  في إهمال السرة ،من الظهير الشريف رقم  1.59.413بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.
                                    -26أانظر الفصل  404 ،396و 422من الظهير الشريف رقم  1.59.413بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر.
 -27أانظر الفصل  431من الظهير الشريف رقم  1.59.413بالمصادقة على مجموعة القانون الجنائي ،سالف الذكر ،التي تنص على ما يلي " :من أامسك عمدا عن تقديم
               أ
مساعدة لشخص في خطر ،رغم أانه كان يستطيع أان يقدم تلك المساعدة إما بتدخله الشخصي وإما بطلب اإلغاثة ،دون تعريض نفسه أاو غيره لي خطر ،يعاقب
                                                بالحبس من ثالثة أاشهر إلى خمس سنوات وغرامة من مائ تين إلى أالف درهم أاو بإحدى هاتين العقوبتين فقط".


                                                                                                                                                      27
                                                      المملكة المغربية
                                                                   أ
                                               المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                                أ
              ظهير شريف بتاريخ  23ذي الحجة  10( 1335اك توبر  (1917في حفظ الغابات واستغاللها
                                                                          أ
                                 الباب السابع :في ضبط امر الغابات والمحافظة عليها.
                                                                                             أ
                         القسم الول :في العقوبات التي تلحق من جنى على شيء ما من الغابات
                                                   الفصل الحادي والثالثون:
                                                                      أ أ   أ أ أ           أ أ
كل من كسر عالمات الغابة او افسدها او اتلفها او نقلها او ازالها يعاقب بذعيرة تتراوح من خمسة فرنكات إلى مائ تين
           أ                                                                           أ         أ     أ أ
زيادة على سجنه ستة ايام او ثالثة اشهر وادائه تعويضات الخسارة التي ل يقل قدرها عن الصائر الذي يلزمه لرد الشياء إلى
                         أ         أ             أ                                                               أ
حالها كما يعاقب ايضا بالعقوبات المشار إليها من فعل مثل ما ذكر بحفير الغابة او قصبها او حائطها او سياجها المستعمل
                                                                                                               أ       أ
                                                                                                      لتحديدها او تحديد اقسامها.
                                                     الفصل الثاني والثالثون:
             أ أ                           أ
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5 )1368ابريل (( :1949كل من اخذ او نقل من
الغابات بدون إذن بعض المواد أاو الهيش أاو محصولت الغابة من أاي نوع كانت ما عدا الخشب والفحم والخفاف والقشور
المعدة للدبغ يعاقب بذعيرة تتراوح من  500.1إلى  000.12فرنك عن كل سيارة وبذعيرة يتراوح قدرها من  200إلى  600فرنك
عن كل حمل البهيمة المربوطة في عربة ومن  100إلى  300فرنك عن حمل البهيمة ومن  50إلى  120فرنك عما يحمله الرجل.
                                                                    أ
                                                       وعند تكرار الجريمة يحكم عند القتضاء بخمسة إلى ثمانية ايام سجنا.
                                  وتطبق المقتضيات المذكورة على نقل الحطب اليابس إذا كان خارجا عن حق النتفاع.
                                                                  أ                  أ                       أ
وكل من جنى او نقل شيائ من الغابة او تعاطى لبيع البلوط او لستغاللها مخالفة لمقتضيات القرار الوزيري الصادر في
تنفيذ الفصل عدد  54من ظهيرنا الشريف هذا يحكم عليه بذعيرة يتراوح قدرها من  1500إلى  24000فرنك عن كل سيارة وب
 200إلى  3000فرنك عن كل بهيمة مربوطة في عربة وب  100إلى  1800فرنك عن كل حمل على البهيمة وب  50إلى 1200
                     أ
فرنك عن كل حمل الرجل وفي حالة تكرار الجريمة وإذا وقع النقل في محل من المحالت الجارية إعادة غرس اشجارها يمكن
                                                                                                                                  أ
                                                                                           ان يصدر الحكم ب  6إلى  15يوما سجنا.
                                                    الفصل الثالث والثالثون:
                       أ                     أ                                           أ               أ           أ
إذا ارادت إدارة الشغال العمومية ان تخرج بعض المواد من الغابة للقيام باشغال عامة فيجب عليها ان تعين إلدارة
                                                                       أ
المياه والغابات محل الحاجة وحينئذ يذهب موظفو اإلدارتين إلى ان يقفوا على عين المحل ويطوفوا به ويحددوا المحل الذي
         أ                                                                                                 أ
تؤخذ منه المواد وعدد الشجار المراد قطعها وجنسها وغلظها كما يعينوا الطرق التي ينبغي سلوكها إلخراج ما يقطع وان رئيس
                                                                             أ
إدارة المياه والغابات يعين القدر الذي تؤديه الدولة عن اشغال المكان المتناولة الخدمة فيه وعن المواد المستخرجة كما يعين
                                                            لها الشروط التي يجب اتباعها عند إخراج المواد لئال يلحق ضرر بالغابة.
  أ
(غيرت الفقرة  3بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18 )1353يناير  :1935وكل من قطع شجرة او
استخرج شيائ من المواد قبل إتمام اللوازم المسطورة فإنه يترتب عما ذكر تطبيق العقوبات المبينة في الفصل الثاني والثالثين
                                                                                                      والفصل السادس والثالثين.
                                                     الفصل الرابع والثالثون:
       أ         أ                             أ
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5 )1368ابريل  :1949كل من حرث او زرع او غرس
                   أ       أ                                                                                             أ      أ
    ارضا من اراضي الغابة يحكم عليه بذعيرة تتراوح من  2000إلى  12000فرنك عن كل هك تار محروث او مزروع او مغروس.
                                                                                أ              أ
كما يحكم على كل من عزق واحيا بعض الراضي منها بذعيرة تتراوح من  5000إلى  24000فرنك عن كل هك تار وقع
                                                                                                                   عزقه وإحياؤه.


                                                                                                                                      28
                                                       المملكة المغربية
                                                                    أ
                                                المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا وقع الحرث والزرع والغرس فيها بمجرد اإلحياء والعزق فال يحكم إل بالذعيرة الواجبة عن اإلحياء ومن تكررت منه
    أ                                                           أ
المخالفة بالحرث والزرع والغرس فيحكم عليه بخمسة إلى ثمانية ايام سجنا ومن عاد إلى المخالفة باإلحياء والعزق فيمكن ان
                                                                                                  أ
                            تصدر عليه عقوبة تتراوح من ثمانية ايام إلى شهرين سجنا وزيادة على ذلك يحكم عليه بحجز حصاده.
                                               الفصل الخامس والثالثون:
  أ                أ                  آ                                                   أ أ
كل من عثر عليه ليال بالغابات او الغراس الخارجة عن الطرق المعتادة وبيده الت تصلح للقطع او إلزالة الفرشى او
                                                                           الدباغ يعاقب بذعيرة تتراوح من فرنك واحد إلى عشرة.
أ(اضيفت بالفصل  3من الظهير الشريف بتاريخ  6ربيع الثاني  7 )1340دجنبر ( :1921كل من وجد خارجا عن الطرق
                                 أ       أ                            أ                                    أ             أ
المعتادة ليال او نهارا في الراضي التي باشرت فيها الحكومة اشغال تتعلق بإحيائها او بغرسها او بتمكين ك ثبان الرمل فيها
                                                               يعاقب بالعقوبات المبينة بالفقرة السابقة زيادة على ما يترتب عليه
                                                                                            دفعه في مقابلة الضرر والخسارة.
                                               الفصل السادس والثالثون:
             أ         أ                           أ
(تمم بالفصل  2من الظهير الشريف بتاريخ  13رمضان  27 )1358اك توبر ( :1939كل من يقطع او يقلع اشجارا كان
                                                                    أ                   أ
لساقها عند ارتفاعه قدر متر واحد من سطح الرض دائرة طولها اك ثر من ديسيمترين اثنين يعاقب عن كل شجرة بذعيرة قدرها
                                                                                   أ                           أ
خمسون سنتيما على القل وخمسون فرنكا على ال ك ثر ويمكن رفع قدر الذعيرة المذكورة إلى ما يساوي قيمة الشجرة إذا كانت
                                                                                                                                 أ
                                                                                                  هذه الخيرة تتجاوز الخمسين فرنكا.
                                                                              أ                                                أ
اما إذا كان للشجرة غلظ ديسيمترين اثنين فاقل فتكون الذعيرة متراوحة من  25فرنكا إلى  100فرنك عن كل عربة من
العربات الطموبيلية ومن ثالثة فرنكات إلى  10فرنكات عن كل دابة من الدواب الجارة ومن فرنكين إلى خمسة فرنكات عن
                                                             حمل الدابة ومن خمسين سنتيما إلى فرنكين اثنين عن حمل رجل.
                     أ                                                                              أ
(غيرت الفقرة  3بالفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ  29صفر  30 )1371نونبر  :1951كل من اخذ من غابة خشبا
                                                                                                              أ أ          أ
وقع إعداده او نشره او اخذ المحصولت المستخرجة منه يعاقب بذعيرة يتراوح قدرها بين  600و 6000فرنك عن كل متر
                                                                        مكعب من الخشب المنشور وعن كل متر مكعب من خشب
الصناعة عن كل قنطار من الفحم ويمكن رفع قدر الذعيرة المذكورة إلى ما يساوي قيمة الحطب إذا كانت هذه القيمة
                                                                                                                             أ
متجاوزة لقصى المبلغ المذكور زيادة على العقوبات التي ربما تصدر عليه إن اقتضى الحال عمال بالمقتضيات المبينة في الفصل
                                                                                                            14من ظهيرنا الشريف هذا.
        وإذا صدر الحكم فال يطبق الفصل  463من القانون الجنائي والقانون الفرنسوي المؤرخ في  26مارس سنة .1891
                                                                                 أ                                  أ
ومن قطع اشجارا غرست منذ عشر سنوات فاقل يعاقب بذعيرة تتراوح من نصف فرنك إلى خمسة عن كل شجرة قطعت
                                                                                                                      كيفما كان غلظها.
                 أ                                                                                    أ
(غيرت الفقرة  4بالفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ  19حجة  11 )1343يوليوز  :1925إذا كانت الغراس والمشاتل
      أ                   أ                                       أ
طبيعية فيجري تطبيق العقوبات المنصوص عليها في الفقرتين الولى والثانية من هذا الفصل ويمكن ان يسجن من ستة ايام
                                                                                                         أ
                                                                                              إلى شهرين زيادة على ما ذكر اول وثانيا.
                                                الفصل السابع والثالثون:
               أ         أ أ أ               أ             أ             أ                                             أ
كل من افسد شيائ من شجر الغابة إفسادا فادحا او قشره او قطع منه اغصانا غليظة او اخذ اغصانا اسقطها الريح
                                                                                      أ
                                                                                فيعاقب بمثل ما يعاقب به قاطع الشجرة من اصلها.



                                                                                                                                         29
                                                           المملكة المغربية
                                                                        أ
                                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                          الفصل الثامن والثالثون:
                                                                    أ أ أ أ
كل من قشر شيائ من الفرشى الذي تعاهده التقشير اول واخذه او اخذ بعض الدباغ فيعاقب بذعيرة تتراوح من خمسة
                                                                  أ                                     أ
عشر إلى خمسين فرنكا عن كل قنطار اي مائة كيلو ويعاقب بمثل ذلك ايضا من يلفى بيده شيء مما ذكر مخالفا للقرارات
  أ                   أ
الوزيرية التي تصدر إلجراء العمل بمقتضى الفصل الرابع والخمسين من هذا الظهير الشريف وإذا كان الماخوذ من الفرشى او
    أ                   أ                  آ                أ                                                                              أ
الدباغ اقل وزنا من القنطار فإن الذعيرة ل تقل عن خمسة عشر فرنكا ويمكن ان يسجن الخذ من ثمانية ايام إلى شهرين واما
                                                                                           أ        أ      أ
الفرشى الذي ل زال لم يقطع البتة من اول نشاته فمن اخذ شيائ منه يعاقب بذعيرة تتراوح من عشر سانتيمات إلى نصف فرنك
      أ
عن كل شجرة قشرها زيادة عما يلحقه من العقوبات المنصوص عليها بالفصل السابع والثالثين المنهى فيه عن اإلضرار بالشجار
                                                         أ أ آ
وإفسادها وإذا كان الفرشى الذي لم يتعاهده التقشير ملقى على وجه الرض واخذه اخذ فيعاقب بذعيرة تتراوح من ثالث فرنكات
                             أ أ                                                         أ
إلى عشرة عن كل قنطار فرنساوي ويحسب له ذلك مثل اخذ الفرشى الذي تعاهده التقشير ويمكن ايضا ان يحكم عليه بالسجن
                                                                                                                                   أ
                                                                                                                    من ثمانية ايام إلى شهرين.
                                                          الفصل التاسع والثالثون:
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  12شوال  18 )1353يناير  :1935وعند العود إلى ارتكاب المخالفة يحكم
                                                                                                                                             أ
                            دائما باقصى مبلغ الذعائر المبينة في الفصل الحادي والثالثين وما بعده حتى الفصل الثامن والثالثين.
                                                                               أ
                                                                  الفصل الربعون:
                          أ                        أ                 أ           أ                                     أ
                    يجب على من اخذ شيائ من الغابة بال موجب في جميع الحوال ان يرد ما اخذه إما بعينه وإما باداء
                                                     آ
                            قيمته زيادة عما يلحقه من تعويض الخسائر إذا اقتضى الحال ذلك وحاز ال لت التي تلفى بيده.
                                                                       أ
                                                          الفصل الواحد والربعون:
                أ                                أ
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5 )1368ابريل  :1949يحكم على اصحاب البهائم
              أ أ              أ
التي عثر عليها نهارا في الغابات مخالفا للقوانين بذعيرة تتراوح من  10إلى  48فرنكا عن كل خنزير او عجل او راس من الغنم
                                                              أ            أ        أ            أ أ           أ
وبعشرين إلى  120فرنكا عن كل بقر او بقرة او راس من المعز او فرس او بغل او حمار ومن مائة إلى ثالثمائة وستين فرنكا عن
                                      كل جمل وزيادة على ذلك يحكم عند القتضاء على الراعي بثالثة إلى خمسة عشر يوما سجنا.
                                                                                               أ
وستضاعف العقوبات إذا كانت البهائم لشخاص من الغير المنتفعين ويعتبر بمثابة الغير المنتفعين المنتفعون من
                                                                                                                                                 أ
                                                                                                 اصحاب المواشي الموجودة فوق العدد المعين.
                                         أ                                                                        أ
وعند تكرار المخالفة او إذا ارتكبت المخالفة ليال في الغابات التي يحصل فيها ضرر لالشجار الصغيرة برعي البهائم يطبق
                                                                                                                                       أ
                                                                                   كل مرة اقصى الذعائر المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين.
                                               أ                                      أ
وإذا تكررت تلك المخالفة مرتين فتؤدي إلى تثنية اقصى الذعائر المشار إليها اعاله وبمجرد ارتكابها في المرة الثالثة
                                                                                                                                               أ
                                                                                                                 يثلث اقصى الذعائر المذكورة.
                                       أ                                                                     أ
في حالة ارتكاب المخالفة ليال او في حالة ارتكابها في الغابات المذكورة فمن الواجب ان يحكم عند القتضاء على الراعي
                                                                                                                               بعقوبة السجن.
                                                                أ
                          وإذا عثر على البهائم نهارا مهملة وغير مصحوبة بالراعي في مكان من اماكن تلك الغابات يضاعف
                                                                                                                         أ               أ
                                             اقصى الذعيرة اما إذا وجدت ليال على الحالة المذكورة تضاعف الذعيرة ثالث مرات.
                                                                         أ
                                                           الفصل الثاني والربعون:
                                                       أ
(غير بالفصل الفريد من الظهير الشريف بتاريخ  6جمادى الثانية  5 )1368ابريل  : 1949ل يسوغ لكل من وقفت عليه
                  أ                                                          أ                    أ                                  أ
السمسرة او اشترى بالمراضاة من رعي البهائم او رعي الخنازير في الماكن الموجودة فيها البلوط وغير ذلك ان يسوق داخل

                                                                                                                                                     30
                                                    المملكة المغربية
                                                                 أ
                                             المجلس العلى للسلطة القضائية
                                أ
الغابة عددا من المواشي يفوق العدد المعين من كراس التحمالت والشروط كما ل يسوغ له ان يرعاها في نواحي الغابة الغير
المعينة ومن خالف ذلك فتجري عليه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الثانية وما يليها من الفصل السابق كما يجب عليه
     أ                     أ                                                                                                أ
ان يجعل عالمة خاصة لماشيته إن كان ذلك بكراس الشروط وإذا امتنع فيعاقب بالذعيرة المذكورة اعاله اللهم إل إذا كان اخبر
                                                                                        أ
                                                  إدارة المياه والغابات بالبهائم التي ادخلها للغابة بغير عالمة فال شيء عليه.
                                                      أ
                                              الفصل الثالث والربعون:
                                                                                                   أ
(غير بالفصل الول من الظهير الشريف بتاريخ  20جمادى الثانية  8 )1355شتنبر  :1936كل من قلد المطارق المعدة
                أ                                                         أ                          أ
لعالمات إدارة الغابات او استعمل مطارق مقلدة او استعمل المطارق الحقيقية زورا يعاقب بالسجن من ستة اشهر إلى سنتين
                                                                                            أ
                                     كما يعاقب بالسجن من ثالثة اشهر إلى سنة واحدة كل من قصد إتالف عالمات المطارق.
                                        أ
                                  كل هذا زيادة على المطالبة بالتعويضات في مقابلة ما يحصل من الخسائر والضرار.
                                                        أ
                                               الفصل الرابع والربعون:
                                                                  أ
ول تعتبر المخالفة مكررة إذا صدرت من المخالف اثناء السنة الشمسية الموالية للسنة التي وقع عليه الحكم فيها حكما
                                                                                                              ل رجوع فيها.
                                                    أ
                                             الفصل الخامس والربعون:
إذا وجب تعويض الخسائر بمقتضى ما نص عليه تقرير المخالفة فال يقل قدرها عن مجرد قدر الذعيرة التي صدر بها
                                                                                                                    الحكم.




                                                                                                                                31
                                                                المملكة المغربية
                                                                             أ
                                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                                           فهرس



القانون رقم  25.90المتعلق بالتجزائت العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات 3................................................
الباب الخامس :الجزاءات 3.......................................................................................................................................
                                                                                                                                                     أ
الفصل الول :مقتضيات زجرية 3..........................................................................................................................
                                                                                                                                                   أ
الفرع الول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها 3................................................................................................
الفرع الثاني :العقوبات الزجرية 5.......................................................................................................................
القانون رقم  012.90المتعلق بالتعمير 7............................................................................................................
الباب الرابع :مقتضيات زجرية 7................................................................................................................................
                                                                                                                                                أ
الفصل الول :المخالفات والبحث عنها ومعاينتها 7..................................................................................................
الفصل الثاني :العقوبات الزجرية9.........................................................................................................................
قانون رقم  13.83يتعلق بالزجر عن الغش في البضائع 12.............................................................................................
                                                                                                                                                أ
القسم الول :الجرائم المختلفة وعقوباتها12................................................................................................................
القانون رقم  17.97المتعلق بحماية الملكية الصناعية 18 ..............................................................................................
الباب الثامن :الدعاوي القضائية 18 ...........................................................................................................................
                                                                                                                                             أ أ
الفصل الول :احكام عامة 18 ...............................................................................................................................
الفصل الثاني :براءات الختراع 19 .........................................................................................................................
القسم  :2الدعاوي الجنائية 19 ..........................................................................................................................
الفصل الثالث :تصاميم تشكل (طبوغرافية) الدوائر المندمجة 21..............................................................................
الفصل الرابع :الرسوم والنماذج الصناعية 21...........................................................................................................
القسم  :2الدعاوي الجنائية 21..........................................................................................................................
                                                                                                          أ             أ
الفصل الخامس :عالمات الصنع او التجارة او الخدمة 21..........................................................................................
القسم  :2الدعاوي الجنائية 21..........................................................................................................................
الفصل السادس :اإلسم التجاري 23 ......................................................................................................................
                                                                                                    أ
الفصل السابع :بيانات المصدر وتسميات المنشا23 ................................................................................................
                                                                                                                                   آ
الفصل الثامن :المكافات الصناعية 23 ..................................................................................................................
القانون رقم  44.18المتعلق بالخدمة العسكرية24 ......................................................................................................

                                                                                                                                                                  32
                                                                  المملكة المغربية
                                                                               أ
                                                           المجلس العلى للسلطة القضائية
                                                                                                                                                 أ
الباب الرابع :احكام زجرية 24 ..................................................................................................................................
                                                                                                                             أ
ظهير شريف رقم  060-58-1بشان زجر الخداع في المتحانات والمباريات العمومية 25 ...................................................
القانون رقم  02.13المتعلق بزجر الغش في المتحانات المدرسية 26 .............................................................................
الباب الثالث :العقوبات 26 .................................................................................................................................
                                                                                                                       أ
القانون رقم  15.01المتعلق بك فالة الطفال المهملين 27 .............................................................................................
                                                                                                          أ
ظهير شريف بتاريخ  23ذي الحجة  10( 1335اك توبر  (1917في حفظ الغابات واستغاللها 28 ............................................
                                                                                                                                    أ
الباب السابع :في ضبط امر الغابات والمحافظة عليها28 ........................................................................................ .
                                                                                                                                               أ
القسم الول :في العقوبات التي تلحق من جنى على شيء ما من الغابات 28 ...........................................................
فهرس 32 ..............................................................................................................................................................




                                                                                                                                                                         33
