                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




       1
           ظهير شريف بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية

                                                                  كما تم تعديله ب :


 -القانون رقم  26.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.01.55بتاريخ  21من
ذي القعدة  15( 1421فبراير )2001؛ الجريدة الرسمية عدد  4882بتاريخ  19ذي الحجة
                                              15( 1421مارس  )2001ص .799
 -القانون رقم  23.97الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.97.171بتاريخ  27من
ربيع األول  2( 1418أغسطس )1997؛ الجريدة الرسمية عدد  4519بتاريخ  19جمادى
                                    األولى  22( 1418سبتمبر  )1997ص 3754؛
 -الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.84.9بتاريخ  6ربيع اآلخر  10( 1404يناير
)1984؛ الجريدة الرسمية عدد  3715بتاريخ  7ربيع اآلخر  11( 1404يناير  )1984ص
                                                                                      .61
 -القانون رقم  18.71بتاريخ  20ذي القعدة  7( 1391يناير )1972؛ الجريدة الرسمية
                    عدد  3092بتاريخ  16ذو الحجة  2( 1391يبراير  )1972ص .235




    -1الجريدة الرسمية عدد  2960مكرر بتاريخ  13جمادى األولى  29 ( 1389يوليوز  )1969ص .2007

                                            2
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية




    ظهير شريف رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى األولى
     25( 1389يوليوز  )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات
                                      الفالحية
                                                                      الحمد هلل وحده ؛
                                                              الطابع الشريف  -بداخله :
                                    (الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
                            يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا :
بناء على المرسوم الملكي رقم  136.65الصادر في  7صفر  7( 1385يونيه )1965
                                                       بإعالن حالة االستثناء؛
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :

                                   بيان األسباب
تعتبر التنمية الفالحية أحد االختيارات األساسية لسياستنا االقتصادية واالجتماعية،
ولهذا ظهر أنه من الالزم أن تحدد في إطار ميثاق لالستثمارات الفالحية المنافع التي يمكن
        للفالحين الحصول عليها من الدولة وكذا الواجبات المفروضة عليهم في هذا الصدد.
ومن المعلوم أن القسط األوفر من التنمية يعود في القطاع الفالحي إلى مبادرة وجهود
المستغلين أنفسهم ،غير أنه يجب لكي تؤتى هذه الجهود أكلها على الوجه األكمل أن تقدم
                                                           الدولة مساعدة تقنية ومالية.
وعلى غرار ما نص عليه ميثاق االستثمارات لصالح القطاع الصناعي فإن أحد
المظاهر الرئيسية للسياسية الفالحية يهدف إلى العمل قدر اإلمكان على إنجاز االستثمارات
الخصوصية ومن الواجب أن تعتبر مختلف أنواع المساعدات التي تقدمها الدولة (القرض
          والمكافآت واإلعانات المالية واإلصالحات الجبائية) عمال مشجعا في هذا الصدد.



                                            3
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وعالوة على ذل ك فإن مساعدة الدولة ستبقى مقتصرة على إنجاز أعمال التجهيز
األساسي وعمليات حماية وتحسين طاقة إنتاج األراضي والزراعات والماشية وأشغال البحث
    الزراعي والتعليم الفالحي والتنظيم المعقول لوسائل التسويق وعمليات التحفيظ العقاري.
وستعمل الدولة حسب المراحل والمناطق باعتبار وسائلها التقنية والمالية ،وستقتصر
مساعدتها على نواح معينة سواء كانت بورية أو سقوية وتشمل العمليات والطرق الزراعية
التي تظهر أكثر فائدة بالنسبة للفالح واألمة ،وستكون هذه المعونة انتقائية وتتطور حسب
                                             القطاعات تمشيا مع الوسائل المتوفر عليها.
وقد خصصت في المعركة المقرر خوضها لمكافحة التخلف مكانة ممتازة للدوائر
                                       المستفيدة أو التي يمكن أن تستفيد من ماء الري.
ولبلوغ النتائج المتوخاة من االستثمارات التي تتحملها األمة في دوائر الري يظهر أنه
من الضرورة الملحة أن تتدخل الدولة بكيفية مباشرة أكثر من ذي قبل في تطور اإلنتاج
           الفالحي للحيلولة دون تكاثر عوامل التأخير التي تزداد صعوبة تفاديها باستمرار.
ولهذا فإن الدولة ستقوم منذ اآلن في مناطق الري ال بالتجهيز الخارجي فقط ولكنها
ستقوم كذلك وفقا لكيفية منظمة بالتجهيز الداخلي لمؤسسات االستغالل الفالحية قصد التمكن
                                                     من حسن استعمال الماء والتربة.
ومع هذا فإن العدالة االجتماعية ومتطلبات التنمية تحتمان استعمال قسط من المواد
              المستخلصة من المشاريع األكثر فائدة لصالح قطاعات أخرى في االقتصاد.
ويترتب عن هذا أنه يجب على المستفيدين من ماء الري أن يساهموا في المجهود
                                                 المالي الذي تبذله الدولة لفائدتهم.
ونظرا الرتفاع مصاريف األعمال التي تقوم بها الدولة في الدوائر السقوية رغبة في
التخفيف من تكاليف الفالحين فإن هؤالء ال يدعون للمساهمة في مصاريف التجهيز الخارجي
والداخلي إال إلى غاية   40من التكاليف المتوسطة الراجعة للتجهيزات بعد إسقاط الحصة
                                                       الخاصة بإنتاج الطاقة الكهربائية.
وستشتمل المساهمة المالية للفالحين على مساهمة مباشرة مناسبة لعدد الهكتارات
السقوية من جهة وعلى أداء وجيبة سنوية مستمرة تفرض على استعمال ماء الري من جهة
                                                                        أخرى.
                                ويفكر في تطبيق إعفاءات لمساعدة صغار الفالحين.
وعالوة على هذا ال تفرض أية مساهمة مباشرة في دوائر الري بتافياللت وورززات
                                          اعتبارا للوضعية الخاصة بهاتين الناحيتين.
وستتكفل الدولة كذلك بأشغال التجهيز الخارجي والداخلي في مناطق التجفيف وتقدر
المساهمة المالية للفالحين في هذه القطاعات كذلك بكيفية ال يتحمل معها المالكون إال مقدار
                        40فقط من التكاليف المتوسطة الراجعة لمجموع أشغال التجفيف.


                                            4
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وهكذا فإن الدولة تخفض إلى أدنى حد المساهمة المالية المطلوبة من الفالحين ألنها
تنتظر القيام في دوائر الري ومناطق التجفيف بمجهود هام لتحقيق استثمار يساهم بكيفية
                                                   فعالة في االنطالقة االقتصادية للبالد.
وتحق يقا لما ذكر ،يعلن أن استثمار األراضي الكائنة داخل النواحي المذكورة يعتبر
إجباريا في نطاق قواعد االستغالل التي يحددها وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد
        استشارة اللجان المحلية لالستثمار وباعتبار قابلية األراضي والمتطلبات االقتصادية.
ومن جهة أخرى فإن التشريع الخاص بإيجار األمالك القروية يتمم فيما يرجع لدوائر
               الري بمقتضيات خاصة تهدف إلى التوفيق بين األكرية وحاجيات االستثمار.
ونظرا للضرورة الملحة في استعمال مجموع الطاقة الفالحية للبالد ،فإن استغالل
         األراضي الفالحية الكائنة داخل دوائر الري ومناطق التجفيف يعتبر أمرا إجباريا.
ويحق للدولة في حالة عدم مراعاة هذه الواجبات أن تتخذ العقوبات الالزمة في هذا
                                                                          الصدد.
ويمكن أن تؤدى هذه العقوبات فيما يرجع لدوائر الري حتى إلى نزع الملكية مع العلم
أن هذا التدبير ال يطبق إال في حالة الضرورة الملحة وان الفالح سيستفيد من الضمانات التي
   تقتضيها حماية الملكية الخاصة والسيما من تعويض عادل يؤدى له بمجرد حيازة األرض.

                      الجزء األول :مقتضيات مشتركة

                                        الفصل 1
يهدف عمل الدولة لصالح القطاع الفالحي إلى القيام في نطاق مخططات التنمية
باستثمار الطاقات الطبيعية لسد الحاجيات من المنتوجات النباتية والحيوانية ورفع مدخول
                                   الفالحة والمساهمة في االزدهار العام القتصاد البالد.
وتنجز الدولة أشغال التجهيز الالزمة للتنمية الفالحية وتشجع على تحقيق األشغال التي
                                                     يمكن أن يقوم بها الفالحون أنفسهم.
وتقدم مساعدتها لعمليات صيانة وتنمية طاقة إنتاج األراضي وتشجع على القيام
               باألعمال الرامية إلى تحسين اإلنتاج الحيواني وحمايته من الناحية الصحية.
وتواصل أشغال البحث الزراعي وتعمل على تكوين اإلطارات وتضمن المحافظة على
                                  الملكية العقارية والتنظيم المعقول لوسائل التسويق.




                                            5
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                           2
                                               الفصل 2
يمكن أن تشمل مساعدة الدولة لصالح االستثمارات الفالحية المنجزة من طرف
                                                     الفالحين على منح ما يلي :
                                                                   -مكافآت وإعانات مالية ؛
                          -قروض ألمد طويل أو متوسط أو قصير تبعا لنوع العمليات ؛
    -مساعدة تقنية ومادية من المصالح العمومية والسيما من المصالح المكلفة بالفالحة.
غير أن األشخاص الطبيعيين أو المعنويين من غير الفالحين ،الذين ينجزون
استثمارات تتعلق باآلالت الخاصة باألشغال الفالحية يمكنهم االستفادة من مساعدة الدولة
                               قصد شراء المعدات الفالحية ،وذلك وفق الشروط التالية :
 -أن يكونوا حاصلين على شهادة مهندس أو تقني في تقني في الميدان الفالحي إذا تعلق
                                                           األمر باألشخاص الذاتيين ؛
 -أن يكون جميع الشركاء مهندسين أو تقنيين في الميدان الفالحي إذا تعلق األمر بشركة
                                                                          األشخاص.؛
 -أن يكون مديرو األشخاص المعنوية ،غير شركات األشخاص ،مهندسين أو تقنيين في
                                                               الميدان الفالحي.
                                            الفصل 3
إن نوع مساعدة الدولة والعمليات واألساليب الزراعية الواجب تشجيعها تحدد بمراسيم
وتبين كيفيات المساعدة التي تمنحها الدولة في مدة كل مخطط للتنمية في قرارات مشتركة
                      لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية.
                                            الفصل 4
يساهم الفالحون في التنمية الفالحية بأداء الواجبات المفروضة عليهم بموجب هذا
                                       الظهير الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويقدر أداء هذه الواجبات باعتبار وسائل الفالح الخاصة والمساعدة التقنية والمالية
                                                       التي يمكن أن تقدمها إليه الدولة.




 - 2تم تتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم  26.00الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.01.55بتاريخ  21من ذي القعدة  15( 1421فبراير )2001؛ الجريدة الرسمية عدد 4882
                                          بتاريخ  19ذي الحجة  15( 1421مارس  )2001ص .799
                                                 6
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

              الجزء الثاني :أعمال االستثمار في دوائر الري

                              الباب األول :مقتضيات عامة

                                             الفصل 5
إن استثمار األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة الواقعة داخل دوائر الري يعتبر
                                إجباريا طبق الشروط المنصوص عليها في هذا الجزء.
                                             الفصل 6
تحدد دوائر الري المشار إليها في الفصل السابق بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير
                 الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة وزير المالية ووزير الداخلية.
وتقسم هذه الدوائر إلى مناطق استثمار تحدث وتحدد بقرار يصدره وزير الفالحة
                                   واإلصالح الزراعي بعد استشارة وزير الداخلية.
ويؤهل وزير الفالحة واإلصالح الزراعي في حالة الشك حول موقع عقار فالحي
            لتسليم شهادة تبين ما إذا كان هذا العقار موجودا داخل دائرة للري أو خارجها.
                                             الفصل 7

تحدث في كل منطقة من المناطق المنصوص عليها في الفصل السابق لجنة تدعى "اللجنة
                                                     المحلية لالستثمار الفالحي".
                                                            وتتألف هذه اللجنة ممن يأتي :
                                       -عامل االقليم أو العاملة أو ممثله بصفته رئيس ؛
      -عضو من مجلس النواب يعينه هذا المجلس من بين منتخبي االقليم أو العمالة 3؛
                                  -رئيس أو رؤساء المجالس الجماعية المعنية باألمر ؛
                                             ممثل للغرفة الفالحية تعينه هذه الغرفة ؛        -
                                   تقنيان يعينهما وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.            -
                                             الفصل 8
تستشار اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي حول برنامج أشغال التجهيز الداخلي
       المنصوص عليه في الفصل  13وحول قواعد االستغالل المشار إليها في الفصل .30
 - 3تم تتميم الفقرة الثانية من المادة  7أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من القانون رقم  18.71بتاريخ  20ذي
القعدة  7( 1391يناير  ،)1972الجريدة الرسمية عدد  3092بتاريخ  16ذو الحجة  2( 1391يبراير )1972
                                                                                          ص .235
                                                 7
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وتراقب هذه اللجنة كذلك أداء الفالحين الواجبات المفروضة عليهم بموجب هذا الظهير
                                                الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه.
                                        الفصل 9
يشتمل االستثمار حسب مدلول هذا الجزء على إنجاز أشغال التجهيز الخارجي
                          والداخلي لألراضي الفالحية واالستغالل المعقول لألراضي.

                              الباب الثاني :التجهيز

                                       الفصل 10
يشتمل التجهيز الخارجي باإلضافة إلى ضم األراضي بعضها إلى بعض على منشآت
خزن المياه وتحويلها والقنوات الرئيسية والثانوية والثالثية ،وكذا على شبكات تصريف مياه
الري وبصفة عامة على جميع التهيئات المائية الفالحية المنجزة داخل أو خارج دوائر الري
                                     والتي تمكن من جلب الماء إلى األراضي الفالحية.
                                       الفصل 11
يشتمل التجهيز الداخلي على التهيئات مثل تنقية األراضي وحفرها وتجفيفها وأشغال
بناء الشبكة الداخلية للري وتصريف المياه والتسوية واألشغال المماثلة المعدة للمساعدة على
                                                          حسن استعمال الماء والتربة.
                                       الفصل 12
ينجز التجهيز الخارجي والداخلي من طرف الدولة أو المكاتب اإلقليمية لالستثمار
                                                      الفالحي العاملة لحساب الدولة.
                                       الفصل 13
يعرض برنامج أشغال التجهيز الداخلي على نظر اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي
وعند االقتضاء على نظر اللجنة التقنية للمكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي الكائنة في دائرة
                                                    نفوذها منطقة االستثمار كال أو بعضا.
ويصادق على هذا البرنامج بعد ذلك بقرار يصدره وزير الفالحة واإلصالح الزراعي
بعد استشارة وزير الداخلية وينص هذا القرار على الموانع واإلجراءات التقنية التي تعتبر
             الزمة إلنجاز العمليات سواء فيما يخص الزراعات أو فيما يرجع لتوزيع الماء.




                                            8
                                             المملكة المغربية
                                                          أ
                                      المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               الفصل 14
يجب على المالكين والمستغلين أن يسمحوا بولوج األراضي الفالحية ألجهزة المكاتب
اإلقليمية لالستثمار الفالحي والمصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح
                             الزراعي أو المقاوالت المختارة من طرفها ال نجاز األشغال.
                                               الفصل 15
إذا ترتب عن إنجاز األشغال فقد االستفادة من محصول زراعي أو إتالف زراعة ما
تقاضى المستغل تعويضا نقديا أو عينيا مناسبا للمساحة المعنية باألمر على أساس قنطارين
                                                          من القمح الطري لكل هكتار.
ويمنح التعويض وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة اللجنة المحلية
                                       لالستثمار الفالحي المشار إليها في الفصل .7
                                               4
                                                   الفصل 16
يساهم الفالحون في المصاريف التي تدفعها الدولة للقيام بالتجهيز الخارجي والداخلي
بعد طرح الحصة التي تنوب إنتاج الطاقة الكهربائية والتزويد بالماء الصالح للشرب والماء
                                                                           الصناعي.
                                             تتكون المساهمة المذكورة من العناصر التالية :
                              مساهمة مباشرة في ارتفاع قيمة األراضي المسقية ؛                      -1
إتاوة سنوية دائمة على استعمال ماء السقي .تشمل هذه اإلتاوة استهالك ونفقات    -2
                                                استغالل وصيانة شبكة السقي الخارجية.
عندما تنجز الدولة ،بعد وصول الماء إلى دوائر السقي ،تجهيزات إضافية       -3
       لتحسين إيصال ماء السقي تستحق بمجرد الشروع في استخدام التجهيزات المذكورة.



 -4تم تغيير وتتميم الفصل  16أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  23.97الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم  1.97.171في  27من ربيع األول  2( 1418أغسطس )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4519
                                             بتاريخ  19جمادى األولى  22( 1418سبتمبر  )1997ص .3754
                                              -تنص المادة الثالثة من القانون رقم  23.97السالف الذكر ما يلي :
"إن األحكام الواردة في الفصوص  16و( 17الفقرة  )2و( 18الفقرة  )1و( 19الفقرة األخيرة) و 23من الظهير
الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليو  )1969كما وقع تغييرها
أو تتميمها بهذا القانون ال تطبق في دوائر السقي الواصل إليها الماء قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
                      الرسمية ،وتظل هذه الدوائر خاضعة لألحكام التي كانت مطبقة عليها قبل التاريخ المذكور.
غير أن األحكام المتعلقة بالمساهمة في تحسين إيصال الماء والمنصوص عليها في الفصول  16و  17و  19و 23
من التظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليو  1969كما
وقع تتميمها بهذا القانون تطبق في دوائر السقي الواصل إليها الماء المستفيدة من تجهيزات إضافية لتحسين إيصال
                                الماء لم يشرع بعد في استخدامها بتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية".
                                                      9
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             5
                                                 الفصل 17
يتحمل المالك المساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية والمساهمة المباشرة
                                                        في تحسين إيصال ماء السقي.
يحد د مبلغ كل مساهمة من المساهمتين المشار إليهما أعاله بنسبة  40من متوسط تكلفة
                                                        التجهيزات الخارجية والداخلية.
تحدد اإلدارة  ،في كل منطقة من مناطق االستثمار الواقعة داخل دوائر السقي المشار
إليها في الفصل  6أعاله ،المبالغ المستحقة عن كل هكتار من األراضي المسقية فيما يتعلق
بالمساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية والمساهمة المباشرة في تحسين إيصال
                                                                         ماء السقي.
                                              الفصل 18
تستحق المساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية بمجرد وصول الماء إلى
                                                            األراضي الفالحية.6
وتعتبر األراضي الفالحية مزودة بماء الري عندما يجعل الماء رهن إشارة المستغلين
                            بإيصاله إلى أراضيهم أو إلى األراضي المجاورة لها مباشرة.
                                              الفصل 19
يقوم مأمورو الخزينة باستيفاء المساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية
والمساهمة المباشرة في تحسين إيصال ماء السقي كما هو الشأن فيما يتعلق بالضرائب
                                                                       المباشرة.
غير أنه يمكن للمالك أن يسددها في دفعات مقسطة بطلب يوجه إلى المكتب اإلقليمي
لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو إلى المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة
                                                                   واإلصالح الزراعي.
تترتب على الدين في هذه الحالة فائدة بسعر سنوي نسبته ستة في المائة ( ،) 6ويسدد
الدين في سبعة عشر قسطا سنويا متساويا ابتداء من السنة الرابعة التالية لتاريخ وصول الماء
                                                         أو استخدام التجهيزات االضافية.7




             - 5تم تغيير وتتميم الفصل  17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.97السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم الفقرة األول من الفصل  18أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.97السالف
                                                                                                  الذكر.
 -7تم تغيير وتتميم الفقرة األولى واألخيرة من الفصل  19أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم
                                                                                 ،23.97السالف الذكر.
                                                   10
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             8
                                                 الفصل 20
                                             9
                                                 الفصل 21
                                              الفصل 22
ال يطالب بالمساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي السقوية بدوائر الري في تافياللت
                                                                        و وارزازات.
                                            10
                                                 الفصل 23
يقيد في السجالت العقارية دون مصاريف رهن لضمان تسديد المساهمة المباشرة في
رفع قيمة األراضي المسقية أو المساهمة المباشرة في تحسين إيصال ماء السقي وذلك بناء
على طلب من مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو رئيس المصالح
                           اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
                                              الفصل 24
يثبت الرهن المنصوص عليه في الفصل السابق باتفاقية تبرم بين المالك والدولة النائب
عنها مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو رئيس المصالح المختصة
                                                التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
        ويبين في هذه االتفاقية على الخصوص مبلغ الدين المضمون والعقار المرهون.
وفي حالة عدم إقرار رهن اتفاقي ،فإن مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني
باألمر أو رئيس ال مصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
يحيل القضية على رئيس المحكمة اإلقليمية 11المتألفة إلصدار األحكام المستعجلة قصد
األمر بتقييد رهن إجباري ،ويبين في هذا الطلب مبلغ القدر الذي يجب ضمان أدائه والعقار
                                                            المطلوب تقييد الرهن بشأنه.
ويم كن لرئيس المحكمة اإلقليمية في حالة االستعجال أن يأمر بناء على طلب بكل تقييد
تحفظي أو بيان أولي طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل  172من الظهير الشريف

                   -8تم نسخ الفصل  20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،23.97السالف الذكر.
                                       تنص المادة الثانية من القانون رقم  23.97السالف الذكر على ما يلي:
"غير أن اإلعفاء من تسديد المساهمة في رفع قيمة األراضي المسقية يظل للعمل جاريا به بالنسبة إلى
األشخاص الذين كانوا يتمتعون به في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وذلك وفق الشروط
                                              المنصوص عليها في الفصلين  20و  21المشار إليهما أعاله".
                         -9تم نسخ الفصل  21أعاله ،بمقتضى الثانية من القانون رقم  ،23.97السالف الذكر.
          -10تم تغيير وتتميم الفصل  23أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،23.97السالف الذكر.
 -11تم نسخ القانون رقم  3.64السالف الذكر بمقتضى الفصل  27من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.334بتاريخ  34جمادى الثانية  15( 1394يوليوز  )1974يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة ،الجريدة
الرسمية عدد  3220بتاريخ  26جمادى الثانية  17( 1394يوليوز  ،)1974ص  ،2027كما وقع تتميمه
                                                                                                وتغييره.
                                                   11
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

الصادر في  19رجب  2( 1333يونيه  )1915بتحديد التشريع المطبق على العقارات
                                                              المحفظة.12
                                           الفصل 25
يسوغ للدولة الن ائب عنها وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية أن تتخلى
عن أسبقيتها في الرهن لتمكين الفالحين من إبرام قروض قصد تجهيز واستثمار مؤسساتهم
                                                                           الفالحية.
                                           الفصل 26
ال يطالب بالمساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي السقوية إال بخصوص األراضي
التي لم يصل إليها الماء بتاريخ نشر هذا الظهير الشريف على أن تراعى في ذلك مقتضيات
                                                   المقطع الثاني من الفصل .27
غير أنه إذا كان التجهيز الداخلي قد تم إنجازه في التاريخ المذكور أو كان يجري
إنجازه من طرف الدولة في األراضي المشار إليها في المقطع األول عمال بالعقود المبرمة
مع المالكين جاز لهؤالء أن يختاروا إما تطبيق مقتضيات هذا الظهير الشريف أو تطبيق
                                                                     مقتضيات العقد.
ويجب على المالك أن يوضح اختياره في رسالة مضمونة مع اإلعالم بالتوصل توجه
إلى مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو إلى رئيس المصالح اإلقليمية
                                    المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
وند عدم توجيه هذه الرسالة في أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ نشر هذا الظهير
                                  الشريف ،فإن المالك يعتبر قد اختار مقتضيات العقد.
                                           الفصل 27
إذا كان الماء قد وصل إلى األراضي بتاريخ نشر هذا الظهير الشريف فال تطبق إال
                  مقتضيات العقود المبرمة بين الدولة والمالكين إلنجاز التجهيز الداخلي.
وإذا كان التجهيز الداخلي لم ينجز بعد أبرمت عقود تبعا للكيفيات السابقة قصد إنجاز
                                                                         هذا التجهيز.
وإذا امتنع المالك من إبرام العقد طبقت مقتضيات هذا الجزء ،غير أن مبلغ المساهمة
                   المباشرة يخفض إلى سبعمائة وخمسين درهما (هكذا  )750عن الهكتار.

 - 12تم نسخ الظهير الخاص بتحديد التشريع المطبق على العقارات المحفظة المشار إليه أعاله بمقتضى المادة
 333من القانون رقم  39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.178
بتاريخ  25من ذي الحجة  22(1432نوفمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة
                                                                24( 1432نوفمبر  ،)2011ص .5587


                                                12
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 28
إن كيفيات تحديد الوجيبة المفروضة على استعمال ماء الري وترتيبها واستخالصها
ومقادير التخفيض أو الزيادة المحتمل تطبيقها على هذه الوجيبة وكذا الحرمات التي يتحملها
المستعملون تبين في مرسوم يتخذ باقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد
                            استشارة وزير المالية ووزير األشغال العمومية والمواصالت.
                                       الفصل 29
يتحمل مالك العقار الوجيبة المفروضة على استعمال ماء الري ،وإذا كان المالك ال
يستغل العقار بنفسه أمكنت المتابعة عن استخالص الوجيبة سواء لدى مالك العقار أو لدى
           المستغل اللذين يعتبران مسؤولين معا وعلى وجه التضامن عن أداء هذه الوجيبة.

                    الباب الثالث :قواعد وكيفيات االستغالل

                                       الفصل 30
يصدر وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار
الفالحي المشار إليها في الفصل السابع قرارا بتحديد القواعد التي يجب أن يباشر االستغالل
بموجبها فيما يخص كل دائرة مائية توجد داخل منطقة من مناطق االستثمار الفالحي
ويراعى في هذه القواعد الخاصة باالستغالل نوع التربة والمتطلبات االقتصادية وتشتمل
                                                             بالخصوص على ما يلي :
                                                         -تصميم التناوب الزراعي ؛
                                                               -التقنيات الزراعية ؛
                                       -تنظيم كيفيات الري وضبط استعمال الماء ؛
 -تطبيق منهاج مالئم لتربية الحيوانات قصد تحسين اإلنتاج النباتي والمحافظة على
                                                                   خصب األراضي.
                                       الفصل 31
ال يمكن استغالل األراضي الواقعة داخل دوائر الري إال تبعا إلحدى الكيفيتين التاليتين:
                       -مباشرة من طرف المالك نفسه أو بمساعدة متصرف مأجور؛
                                    -تبعا لعقد كراء مبرم طبق الشروط المحددة بعده.




                                           13
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 32
تتميما للتشريع الخاص بإيجار األمالك القروية وبصرف النظر عن مقتضيات التشريع
الخاص بتحفيظ العقارات والتسجيل ،يجب أن توضع عقود الكراء كتابة وتضمن دون صائر
                    في سجالت خاصة مرقمة ومؤشر عليها من طرف السلطة المحلية.
ويجب أن تبين في عقد الكراء على الخصوص الحالة المدنية للطرفين وموقع
ومحتوى العقار ورقم رسمه العقاري أو مطلب تحفيظه ونوع ومدة اإليجار وكذا مبلغ
                                                                     الكراء.
وينبغي أن يبرم العقد لمدة تعادل فترة واحدة أو عدة فترات من فترات تنويع
                           الزراعات المنصوص عليها في تصميم التناوب الزراعي.
                                       الفصل 33
تمسك السجالت المشار إليها في الفصل  32في كل منطقة لالستثمار الفالحي من
طرف شخص محلف يعين لهذه الغاية بمقرر مشترك لوزير الداخلية ووزير الفالحة
                                                           واإلصالح الزراعي.
                                       الفصل 34
ال يجو ز تجديد عقود اإليجار المبرمة قبل تاريخ نشر هذا الظهير الشريف إال طبقا
         لمقتضيات الفصل  32بالرغم عن كل مقتضى يتعلق بالتجديد التلقائي لعقد اإليجار.

         الجزء الثالث :أعمال االستثمار في مناطق التجفيف

                              الباب األول :التجهيز

                                       الفصل 35
يمكن أن تحدد الدولة بموجب مرسوم قطاعات تدعى "مناطق التجفيف" في نواحي
المملكة القابلة للزراعة بأراضي البور والتي تكون األراضي الفالحية فيها مهددة بمياه
                     الفيضان أو تفجر المياه الباطنية أو المياه الفائضة فوق سطح األرض.
وتصدر مراسيم التحديد باقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة
                                                      وزير الداخلية ووزير المالية.
ويؤهل وزير الفالحة واإلصالح الزراعي في حالة الشك حول موقع عقار فالحي
     لتسليم شهادة تبين فيها ما إذا كان هذا العقار موجودا داخل منطقة للتجفيف أو خارجها.



                                           14
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        الفصل 36
تقوم الدولة أو المكاتب اإلقليمية لالستثمار الفالحي العاملة لحساب الدولة بإنجاز أشغال
     التجفيف الخارجية والداخلية وكذا استغالل وصيانة الشبكات األولية والثانوية والثالثية.
                                                        وتشتمل األشغال على ما يلي :
                                                         -إنجاز شبكة عامة للتجفيف ؛
 -تهييئات داخلية مثل نصب الدفوف الترابية وتصريف المياه من أعماق األرض
        وجميع األشغال المماثلة الالزمة للمساعدة على تجفيف شامل لألراضي الفالحية.
                                        الفصل 37
تتقاضى الدولة في مناطق التجفيف وجيبة سنوية تدعى "وجيبة التجفيف" تعد لتغطي
عالوة على صوائر استغالل الشبكة العامة وصيانتها جزءا من النفقات التي تدفعها الدولة
              إلنجاز الشبكة العامة للتجفيف والتهييئات الداخلية المشار إليها في الفصل .36
                         ويتحمل وجيبة التجفيف مالكو مؤسسات االستغالل الفالحية.
                                            وتتألف وجيبة التجفيف من ثالثة أداءات :
                      أداء عن صيانة واستغالل الشبكة العامة للتجفيف ؛                -
                                -أداء عن االستهالك الجزئي لشبكة التجفيف العامة ؛
    -أداء عن االستهالك الجزئي للتهيئة الداخلية الخاصة بتجفيف األراضي الفالحية.
  وال يطالب باألدائين األولين إال بعد إنجاز شبكات التجفيف األولية والثانوية والثالثية.
ويكتسي األداء الخاص بصيانة واستغالل الشبكة العامة للتجفيف صبغة مستمرة مع
            مراعاة مقتضيات الفصل  ،41ويستخلص األداآن اآلخران خالل عشرين سنة.
                                        الفصل 38
تحدد جداول وجيبة التجفيف بقرار مشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير
                                                                        المالية.
                      وينص هذا القرار على تخفيض من الجداول المذكورة لصالح :
 -1مالكي مؤسسات االستغالل الفالحية الواقعة داخل مناطق التجفيف والتي تعادل
                                     مساحتها خمسة هكتارات أو تقل عنها ؛
 -2مالكي مؤسسات االستغالل الفالحية الواقعة داخل مناطق التجفيف والتي تفوق
                  مساحتها خمسة هكتارات وتعادل عشرين هكتارا أو تقل عنها.
      ويحدد تخفيض الجداول بخصوص الصنف األخير في مساحة خمسة هكتارات.


                                            15
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ولتطبيق مقتضيات هذا الفصل تعتبر األراضي المشاعة بمثابة أراض جارية على
                                                           ملك شخص واحد.
                                      الفصل 39
يمكن أن ينص في القرار المشار إليه في الفصل  38بخصوص أداء االستهالك الجزئي
                      لشبكة التجفيف العامة على مقادير للتخفيض باعتبار حالة األراضي.
                                      الفصل 40
يمكن أن تعين في هذا القرار عالوة على ذلك كيفيات تحديد جداول وجيبة التجفيف تبعا
                                                     لتطور مستوى األثمان واألجور.
غير أن مقدار وجيبة التجفيف ال يغير إال إذا ترتبت عن تطبيق قواعد التحديد زيادة
                                  يتجاوز قدرها   5بالنسبة للتعريفة المطبقة من قبل.
                                      الفصل 41
يوقف فرض وجيبة التجفيف على مالكي العقارات المجففة بمجرد ما يصل الماء إلى
                                                                     أراضيهم.
                                      الفصل 42
يستخلص مبلغ وجيب ات التجفيف أعوان الخزينة كما هو الشأن في الضرائب المباشرة
تبعا لجداول يضعها مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو رئيس
                 المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
               وتوضع هذه الجداول في فاتح يوليوز من كل سنة برسم السنة السابقة.
                                      الفصل 43
يجب على المالكين والمستغلين في مناطق التجفيف أن يسمحوا بولوج عقاراتهم إلى
أجهزة المكاتب اإلقليمية لالستثمار الفالحي والمصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة
             الفالحة واإلصالح الزراعي أو المقاوالت المختارة من طرفها إلنجاز األشغال.
                                      الفصل 44
يجب على المستفيدين من أشغال التجفيف أن يمتثلوا لجميع األنظمة المعمول بها حاال
أو استقباال بشأن تسيير شبكة التجفيف ،ويتعين عليهم أن ينفذوا على الفور التعليمات التي
                                                     يتلقونها من رئيس استغالل الشبكة.




                                          16
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 45
تطبق المقتضيات العامة لهذا الظهير الشريف مع مراعاة مقتضيات الفصل  46إذا
كانت األشغال المشار إليها في الفصل  36قد تم إنجازها كال أو بعضا في مناطق التجفيف
                                قبل تاريخ نشر هذا الظهير الشريف بالجريدة الرسمية.
                                       الفصل 46
يعفى المالكون المعنيون باألمر من دفع األداء المفروض على استهالك الشبكة العامة
للتجفيف في المناطق التي تكون الجمعيات النقابية الفالحية القديمة ذات االمتياز قد ساهمت
                                                         ماليا في األشغال المشروع فيها.
ويعفى المالك من األداء المفروض على االستهالك الجزئي للتهيئة الداخلية إذا أنجزت
   بوسائله الخاصة أشغال التجهيز الداخلي للتجفيف والسيما أشغال نصب الدفوف الترابية.

                         الباب الثاني :قواعد االستغالل

                                       الفصل 47
إن استثمار األراضي الفالحية الواقعة داخل مناطق التجفيف يعتبر إجباريا طبق
                                                          الشروط المحددة بعده.
                                       الفصل 48
تحدث لجان محلية لالستثمار الفالحي في مناطق التجفيف ،وتتألف هذه اللجان من نفس
األعضاء وتكون لها نفس االختصاصات المخولة للجان المنصوص عليها في الفصل السابع.
                                       الفصل 49
تحدد القواعد التي يباشر االستغالل بموجبها في قرار يصدره وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي ،ويراعى في هذه القواعد الخاصة
        باالستغالل نوع التربة والمتطلبات االقتصادية ،وتشتمل بالخصوص على ما يلي :
                                                       تصميم التناوب الزراعي ؛    -
                                                               -التقنيات الزراعية ؛
                                 -الشروط المتعلقة بصيانة شبكة التجفيف الداخلية.




                                           17
                                            المملكة المغربية
                                                         أ
                                     المجلس العلى للسلطة القضائية

  الجزء الرابع :استغالل األراضي الفالحية الواقعة خارج دوائر
                     الري ومناطق التجفيف بأراضي البور

                                              الفصل 50
إن استغالل األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة الواقعة خارج دوائر الري ومناطق
                                                              التجفيف يعتبر إجباريا.
                  ويقتضي هذا الوجوب عدم إهمال األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة.

الجزء الخامس :مراقبة تنفيذ الواجبات المفروضة على الفالحين
                         والعقوبات المتخذة في هذا الشأن

                                              الفصل 51
إن مراقبة تنفيذ الواجبات المفروضة على الفالحين عمال بمقتضيات هذا الظهير
                                      الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه تجريها :
 -اللجان المحلية لالستثمار الفالحي المشار إليها في الفصلين  7و 48في دوائر الري
                                                                  ومناطق التجفيف ؛
                   -لجنة إقليمية لالستثمار الفالحي خارج الدوائر والمناطق المذكورة ؛
                            وتتألف لجنة االستثمار الفالحي لإلقليم أو العمالة ممن يأتي :
                                                     -عامل اإلقليم أو العمالة بصفة رئيس ؛
 -عضوان من مجلس النواب يعينهما هذا المجلس من بين منتخبي االقليم أو العمالة13؛
                                                            -رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ؛
                                             -ممثالن للغرفة الفالحية تعينهما هذه الغرفة ؛
                                     تقنيان يعينهما وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.                -
وتتخذ اللجان اإلقليمية واللجان المحلية لالستثمار الفالحي مقرراتها بأغلبية األصوات
                                       وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.




   - 13تم تتميم الفقرة الثانية من المادة  51أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من القانون رقم  ،18.71السالف الذكر.
                                                   18
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       الفصل 52
تضع اللجان المحلية لالستثمار الفالحي الئحة األراضي التي ال تستغل طبقا للقواعد
المحددة في القرارين المشار إليها في الفصلين  30و 49أو التي يتنافى استغاللها مع
                                                               مقتضيات الفصل .31
وتضع اللجان اإلقليمية لالستثمار الفالحي الئحة األراضي المهملة الواقعة خارج
                                                     دوائر الري ومناطق التجفيف.
                                       الفصل 53
تستمع اللجان المذكورة أعاله في عين المكان إلى مالكي ومستغلي األراضي المبينة
        في اللوائح المشار إليها في الفصل  52أو تستدعيهم بواسطة السلطة اإلدارية المحلية.
وتضع اللجان المذكورة بعد االستماع إلى إيضاحات وإثباتات المالكين والمستغلين
                    المعنيين باألمر تقريرا توجهه إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
                                       الفصل 54
يوجه وزير الفالحة واإلصالح الزراعي إلى المالك إنذارا بوجوب استغالل العقار أو
العمل على استغالله طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف ويحدد له أجال
لهذا الغرض وذلك بعد االطالع على تقرير اللجنة المعنية باألمر والحصول عند االقتضاء
على جميع اإليضاحات واإلثباتات التكميلية التي يراها مفيدة ،وال يجوز أن يقل األجل
                                   المذكور عن سنة واحدة تبتدئ من تاريخ تبليغ اإلنذار.
وإذا كان العقار مشاعا فإن تبليغ اإلنذار إلى أحد المالكين يسري مفعوله بالنسبة لجميع
                                                                                الشركاء.
                               وإذا كان العقار مكرى وجه إنذار كذلك إلى المكتري.
                                                 ويبلغ اإلنذار على الطريق اإلدارية.
وإذا تعذر العثور على المعني باألمر بلغ اإلنذار بواسطة رسالة مضمونة مع اإلعالم
                                                                          بالتوصل.
وإذا تعذر تسليم الرسالة المضمونة إلى المرسلة إليه وقع التبليغ بكيفية صحيحة عن
                                          طريق تعليق اإلنذار في مقر السلطة المحلية.
                                       الفصل 55
إذا ثبت لدى المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي أو
المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أن اإلنذار بقي عديم المفعول بعد انصرام
األجل المشار إليه في الفصل  54فرضت على المالك غرامة إدارية يبلغ قدرها األقصى
مائة درهم ( )100عن كل هكتار بناء على مقرر مشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي


                                           19
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

ووزير الداخلية يتخذ حسب الحالة بعد استشارة اللجنة اإلقليمية أو اللجنة المحلية لالستثمار
                                                                                الفالحي.
         وتفرض الغرامة اإلدارية على المكتري إذا كان العقار مكرى بصفة قانونية.
                 ويبلغ المقرر الصادر بالغرامة طبق نفس الكيفيات المبلغ بها اإلنذار.
وتفرض غرامات جديدة طبق نفس الشروط في نهاية كل فترة سنوية إذا ثبت أن المالك
                                                        أو المكتري لم يفيا بواجباتهما.
                                       الفصل 56
يستخلص الغرامات اإلدارية المبينة في الفصل  55أعوان الخزينة كما هو الشأن في
                                                                الضرائب المباشرة.
                                       الفصل 57
يمكن للمالك إذا فرضت غرامة إدارية على المكتري أن يطلب فسخ عقد اإليجار من
    رئيس المحكمة اإلقليمية التابع لها مكان االستغالل والمتألفة إلصدار األحكام المستعجلة.
                                       الفصل 58
يمكن نزع ملكية عقار كال أو بعضا بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي إذا
ثبت لدى المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي أو المكتب
اإلقليمي الستثمار الفالحي المعنى باألمر بعد انصرام أجل سنة واحدة يبتدئ من تاريخ تبليغ
المقرر الصادر بالغرامة أن هذا العقار الواقع داخل إحدى دوائر الري المشار إليها في
        الفصل الخامس ال يستغل طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف.
غير أنه إذا كان العقار مكرى بصفة قانونية فإنه ال يمكن اإلعالن عن نزع الملكية إال
إذا لم يستعمل المالك اإلمكانية التي يخولها إياه الفصل  57في أجل ستة أشهر يبتدئ من
                              تاريخ تبليغ العقوبة المالية المنصوص عليها في الفصل .55
ويعلن عن نزع الملكية بمرسوم يتداول في شأنه مجلس الوزراء بناء على تقرير
لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية ،ويحدد في هذا المرسوم
                                                  تاريخ حيازة العقار المنزوعة ملكيته.
                                       الفصل 59
يحدد التعويض عن نزع الملكية من طرف لجنة إدارية محلية يرأسها قاض يعينه وزير
                                                                          العدل.
                                                 وتتألف عالوة على ذلك ممن يأتي :
                                                              ممثالن لوزير المالية ؛   -
                                                          ممثالن لوزير الداخلية ؛      -

                                           20
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                    ممثالن لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي.           -
وتبت اللجنة في األمر بعد االستمتاع إلى المالكين المعنيين باألمر أو وكالئهم الذين
            يستدعون من طرف السلطة اإلدارية المحلية وتتخذ مقرراتها بأغلبية األصوات.
                                       الفصل 60
تبلغ مقررات اللجنة طبق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في الفصل  54ويمكن
أن يقدم بشأنها في أجل خمسة عشر يوما يبتدئ من تاريخ تبليغها طعن أمام لجنة إدارية عليا
                                                                   تتألف ممن يأتي :
        -مستشار أو مستشار مقرر بالمجلس األعلى يعينه وزير العدل بصفة رئيس ؛
                                                         -عضو من الديوان الملكي ؛
                                                                -ممثل للوزير األول ؛
                                                              ممثل لوزير المالية ؛   -
                                                               -ممثل لوزير الداخلية ؛
                      -ممثل لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي يتولى كتابة اللجنة.
    ويوجه الطعن إلى كتابة اللجنة الكتابة العامة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
وتبت اللجنة اإلدارية العليا في األمر وتتخذ مقرراتها طبق الشروط المنصوص عليها
    في المقطع الثاني من الفصل  59أعاله ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.
وتبلغ مقرراتها كما هو الشأن في مقررات اللجنة اإلدارية المحلية ،وال تكون قابلة ألي
                                                                                         طعن.
                                       الفصل 61
تمنح الدولة نقدا التعويض عن نزع الملكية بمجرد حيازة األرض ،ويقتطع هذا
                                  التعويض من موارد صندوق اإلصالح الزراعي.
وإذا رفض المعنى باألمر قبضه أو كان هناك تعرض وجب على الدولة إن تودع هذا
                                                   المبلغ بصندوق الخازن العام.
وإذا لم يدل المعنى باألمر بأي رسم أو إذا كان الرسم المدلى به غير قانوني تعين على
الدولة كذلك إيداع مبلغ التعويض ،وتعلق في هذه الحالة إعالنات بمقر السلطة المحلية
للتعريف بالعقار المنزوعة ملكيته ومبلغ التعويض وأسماء المظنون أنهم ذوو الحقوق وإذا
انصرم أجل سنة على تاريخ تعليق هذا اإلعالن ولم يقدم أي تعرض دفع التعويض إلى
                                                            المظنون أنهم ذوو الحقوق.




                                           21
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

وإذا لم يتم دفع أو إيداع المبالغ الواجبة في أجل ستة أشهر يبتدئ من يوم تحديدها فإن
فوائد محسوبة على أساس المقدار القانوني المعمول به في القضايا المدنية تفرض بحكم
                                القانون بمجرد انصرام هذا األجل لفائدة المعنيين باألمر.
وال يمكن إن توقف دعاوى الفسخ أو االسترداد وجميع الدعاوي العينية األخرى نزع
   الملكية أو تحد من مفعوله وتحول حقوق الطالبين إلى تعويض ويبقى العقار خالصا منها.
                                       الفصل 62
يعاقب عن المخالفات للموانع والواجبات المنصوص عليها في الفصول  13و 14و43
من هذا الظهير الشريف بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح
                     قدرها بين  120درهما و 500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
ويبحث عن هذه المخالفات ويثبتها ضابط وأعوان الشرطة القضائية وكذا األعوان
            المنتدبون خصيصا لهذا الغرض من طرف وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.

                    الجزء السادس :مقتضيات مختلفة
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة
 واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية ووزير العدل كل واحد منهم فيما يخصه.


                  وحرر بالرباط في  10جمادى األولى  25( 1389يوليوز .)1969




                                           22
                                                   المملكة المغربية
                                                                أ
                                            المجلس العلى للسلطة القضائية




                                                       فهرس

          ظهير شريف رقم  1.69.25بتاريخ  10جمادى األولى  25( 1389يوليوز  )1969بمثابة ميثاق
لالستثمارات الفالحية 3 ..................................................................................................
الجزء األول :مقتضيات مشتركة 5 .................................................................................
الجزء الثاني :أعمال االستثمار في دوائر الري 7 ................................................................
الباب األول :مقتضيات عامة7 ................................................................................
الباب الثاني :التجهيز 8 .........................................................................................
الباب الثالث :قواعد وكيفيات االستغالل 13 .................................................................
الجزء الثالث :أعمال االستثمار في مناطق التجفيف 14 .........................................................
الباب األول :التجهيز 14 .......................................................................................
الباب الثاني :قواعد االستغالل 17 ............................................................................
 الجزء الرابع :استغالل األراضي الفالحية الواقعة خارج دوائر الري ومناطق التجفيف بأراضي البور
18 ......................................................................................................................
الجزء الخامس :مراقبة تنفيذ الواجبات المفروضة على الفالحينوالعقوبات المتخذة في هذا الشأن 18 ....
الجزء السادس :مقتضيات مختلفة 22 ..............................................................................




                                                            23
