5653                                                               الجريدة الرسمية                        عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22
                               املادة 58                                                                  املادة 52
تنسخ مقتضيات القانون رقم  37.99املتعلق بالحالة املدنية،                     تبت املحاكم املختصة في طلبات إضافة أو تصحيح كل بيان من
مع مراعاة مقتضيات املادة  59بعده ،كما تنسخ جميع املقتضيات                   بيانات رسوم والدة ووفاة كل من املغاربة واألجانب املتوفين املسجلين
املخالفة لهذا القانون ،ال سيما الفقرة الرابعة من الفصل 218                                                              بالحالة املدنية املغربية.
والفقرة الثانية من الفصل  219من القانون املتعلق باملسطرة                                                  املادة 53
املدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.74.447بتاريخ
                               11رمضان  28( 1394شتنبر .)1974                يوجه الحكم الصادر عن املحكمة املختصة بالتصحيح أو اإلذن
                                                                            الصادر عن السلطة املركزية أو من فوضت له في ذلك ،وجوبا عبر
                               املـادة 59                                   املنظومة الرقمية بواسطة جميع الوسائل الرقمية املتوفرة ،أو عند
ينتهي العمل بالنظام اليدوي والسجالت الورقية بمكاتب الحالة                   االقتضاء بواسطة حامل ورقي ،إلى أي ضابط للحالة املدنية الذي يجب
املدنية ،التي تم تنزيل املنظومة الرقمية بها ،داخل اململكة وخارجها،          عليه أن يضمن ملخص الحكم أو اإلذن ،بالرسم املراد تصحيحه،
                            بقرارات صادرة عن السلطة املركزية.               تحت طائلة الحكم على ضابط الحالة املدنية املعني وفقا لقواعد
يتم تعميم تنزيل املنظومة الرقمية بمكاتب الحالة املدنية ،داخل                                                            املسؤولية التقصيرية.
اململكة وخارجها ،بشكل تدريجي ،خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات                                             الباب السابع
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ودخوله حيز
                                                                                              مقتضيات انتقالية وختامية
                                                        التنفيذ.
                                                                                                          املـادة 54
 ظهيرشريف رقم  1.21.74صادرفي  3ذي الحجة  14( 1442يوليو )2021                تتولى السلطة املركزية رقمنة الرسوم املحررة بالسجالت الورقية
بتنفيذ القانون رقم  57.19املتعلق بنظام األمالك العقارية                     املمسوكة لدى مختلف الجماعات والقنصليات واملراكز الدبلوماسية
                                       للجماعات الترابية.                   املغربية بالخارج ،مع الحرص على املحافظة على مطابقتها ألصولها
                                                                                                                وموثوقيتها وأرشفتها رقميا.
                                                         ّ
                                                  الحمد لل وحده،                                          املـادة 55
                        الطابع الشريف  -بداخله :                            يظل كناش التعريف والحالة املدنية ،فيما يتعلق بمجال الحالة
            (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)                       املدنية فقط ،والدفتر العائلي ،املؤسسان قبل دخول هذا القانون
       يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :                                       حيز التنفيذ معموال بهما وساريي املفعول.
            بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،                                                املادة 56
                        أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :                       تعوض اإلحالة إلى مقتضيات القانون رقم  37.99املتعلق بالحالة
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،                         املدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.02.239بتاريخ
القانون رقم  57.19املتعلق بنظام األمالك العقارية للجماعات                    25من رجب  3( 1423أكتوبر  ،)2002في النصوص التشريعية
      الترابية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس املستشارين.                 أو التنظيمية الجاري بها العمل باإلحالة إلى املقتضيات املماثلة لها في
وحرر بفاس في  3ذي الحجة  14( 1442يوليو .)2021                                                                                       هذا القانون.

                                                   وقعه بالعطف :
                                                                                                          املادة 57

                                                   رئيس الحكومة،
                                                                            تبقى اإلجراءات املسطرية املنجزة في قضايا الحالة املدنية قبل
                                                                                           تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ سارية املفعول.
                                            اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.
                                                                            تظل األحكام الصادرة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
                                                                           خاضعة من حيث الطعون وآجالها للمقتضيات املنصوص عليها في
                                                                                                       القانون السالف الذكر رقم .37.99
عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22                       الجريدة الرسمية                                                            5654
يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير املكلف باملالية،                                             قانون رقم 57.19
نموذج سجل املحتويات والبيانات التي يجب أن يتضمنها وكيفيات                           يتعلق بنظام األمالك العقارية للجماعات الترابية
                                                      مسكه.
                             القسم الثاني
                                                                                                      القسم األول
                   امللك العام للجماعات الترابية
                               الباب األول                                                              أحكام عامة
                                أحكام عامة                                                               املادة األولى

                                   املادة 4                                يهدف هذا القانون إلى تحديد نظام األمالك العقارية للجماعات
                                                                           الترابية والقواعد املطبقة عليها ،وذلك تطبيقا ألحكام املادة 222
تدخل ضمن امللك العام للجماعات الترابية ،جميع العقارات التي                 من القانون التنظيمي رقم  111.14املتعلق بالجهات واملادة  200من
تمتلكها واملخصصة لالستعمال املباشر من قبل العموم أو لتسيير                 القانون التنظيمي رقم  112.14املتعلق بالعماالت واألقاليم واملادة
                                        مرفق عمومي ،وال سيما :                       209من القانون التنظيمي رقم  113.14املتعلق بالجماعات.
         -الطرق وملحقاتها غير املصنفة ضمن امللك العام للدولة ؛
                                                                                                           املادة 2
 -املساحات الخضراء العامة وميادين األلعاب واملساحات املباحة
                                                                           تتكون أمالك الجماعات الترابية من أمالك تابعة مللكها العام
املختلفة كاملساحات املخصصة للتظاهرات الثقافية والترفيهية
                                                                                                                وأمالك تابعة مللكها الخاص.
                                        والرياضية والبيئية ؛
                                                                                           تشمل أمالك الجماعات الترابية جميع العقارات :
 -التجهيزات العمومية املخصصة لالستعمال اإلداري والثقافي
                             واالجتماعي والرياضي والبيئي ؛                 -املقتناة بالتراضي أو عن طريق نزع امللكية من أجل املنفعة العامة؛
 -منشآت وتجهيزات اإلنارة العمومية واملاء الصالح للشرب والتطهير ؛                                         -املكتسبة ملكيتها عن طريق املبادلة ؛
                                                -األسواق األسبوعية ؛        -املنقولة ملكيتها إلى الجماعات الترابية من طرف الدولة ،أو جماعة
                                                                                                    ترابية أخرى ،أو مؤسسة عمومية ؛
                                   -املجازر التابعة للجماعات الترابية.
                                                                            -املنقولة ملكيتها إلى الجماعات الترابية تطبيقا ملقتضيات تشريعية
كما تدخل ضمن امللك العام أمالك الجماعات الترابية التي تساهم
                                                                                                            أو بموجب مقررات قضائية ؛
    في استعمال ملك تابع مللكها العام وتشكل ملحقا ال ينفصل عنه.
                                                                            -املنقولة ملكيتها إلى الجماعات الترابية عن طريق الهبات أو الوصايا ؛
                                   املادة 5
                                                                            -املكتسبة ملكيتها عن طريق الحيازة املستوفية للشروط القانونية
ال يقبل امللك العام للجماعات الترابية التفويت أو الحجز عليه
                                                                                                         طبقا للتشريع الجاري به العمل.
أو تملكه بالتقادم ،وال يمكن أن يكون موضوع حقوق عينية عقارية
أو أية حقوق أخرى ،ال سيما الحق في الكراء التجاري واألصل                                                    املادة 3
                                                      التجاري.             يمسك على صعيد كل جماعة ترابية سجل للمحتويات ،تقيد فيه
                                   املادة 6                                                                جميع العقارات التابعة ألمالكها.
ترتب األمالك التابعة للملك الخاص للجماعة الترابية ضمن ملكها                ويقسم سجل املحتويات إلى قسمين تقيد في أحدهما األمالك
العام بموجب قرار لرئيس مجلس الجماعة الترابية ،يتخذ بعد                                  العامة وفي اآلخر األمالك الخاصة بالجماعة الترابية.
                                        مداوالت املجلس املعني.             يتولى رئيس مجلس الجماعة الترابية مسك سجل املحتويات
استثناء من أحكام الفقرة السابقة ،ترتب بحكم القانون القطع                   وتحيينه ،وإخبار املجلس بالتغييرات التي تطرأ عليه خالل الدورة
األرضية التي تمتلكها الجماعة الترابية واملخصصة الستقبال تجهيزات            العادية األولى التي يعقدها املجلس كل سنة .ويقوم رئيس املجلس
وتهييئات عمومية بمقتضى وثيقة للتعمير ،في امللك العام للجماعة              بنشر السجل املحين بوسائل اإلشهار املالئمة ،وال سيما البوابة
       الترابية ،بمجرد إنجاز التجهيزات والتهييئات السالفة الذكر.            الوطنية للجماعات الترابية كما يبلغ نسخة منه إلى املحاسب املكلف.
5655                                                        الجريدة الرسمية                        عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22
تتم دراسة املالحظات والتعرضات السالفة الذكر من طرف                                              الباب الثاني
رئيس مجلس الجماعة الترابية وتبليغ املعني باألمر بالقرار املتخذ
                                                                              التحديد اإلداري للملك العام للجماعات الترابية
بشأنها داخل أجل ثالثة ( )3أشهر من تاريخ التوصل باملالحظة
                                                      أو التعرض.                                   املادة 7
يجب أن يكون هذا القرار معلال ،ويبقى قابال للطعن أمام املحكمة          تعين حدود امللك العام للجماعة الترابية بقرار لرئيس مجلس
                                                 اإلدارية املختصة.    الجماعة الترابية بعد مداوالت مجلسها ،وإجراء بحث علني ملدة
                             املادة 10                                شهرين تبتدئ من تاريخ نشر مشروع قرار التحديد املذكور بالجريدة
                                                                                                                          الرسمية.
يقوم املحافظ على األمالك العقارية بتحفيظ العقارات موضوع
عملية التحديد اإلداري ،وتأسيس رسوم نهائية لها ،في اسم الجماعة         ولهذه الغاية يقوم رئيس املجلس املعني قبل افتتاح البحث العلني،
الترابية املعنية ،بمجرد التحقق من الحدود والتصميم العقاري،            بنشر إعالن في جريدة أو عدة جرائد مأذون لها بنشر اإلعالنات
وذلك بناء على طلب من رئيس مجلس الجماعة الترابية مرفق بالقرار          القانونية ،يتضمن تاريخ افتتاح واختتام البحث املذكور ،ويشار فيه
املعين لحدود امللك العام املعني والتصميم العقاري املتعلق به وشهادة    إلى نشر مشروع قرار التحديد في الجريدة الرسمية وإيداعه بمقر
صادرة عن الرئيس املذكور تفيد استيفاء إجراءات التحديد اإلداري.                                                        الجماعة الترابية.
                          الباب الثالث                                خالل مدة البحث العلني ،يتم تعليق مشروع قرار التحديد بمقر
              قرارات تخطيط حدود الطرق العامة                                            الجماعة الترابية ،مشفوعا بالتصميم املتعلق به.
  وقرارات تخطيط حدود الطرق العامة املعينة فيها األراضي               يمكن لرئيس املجلس أن يستعمل ،باإلضافة إلى ذلك ،أية وسيلة
                        املراد نزع ملكيتها                            من وسائل اإلشهار املالئمة ،وال سيما البوابة الوطنية للجماعات
                             املادة 11                                                                                      الترابية.
تتخذ قرارات تخطيط حدود الطرق العامة للجماعات الترابية                 خالل مدة إجراء البحث العلني ،يمكن لكل من يعنيه األمر أن
وقرارات تخطيط حدود الطرق العامة للجماعات الترابية املعينة فيها        يطلع على مشروع قرار التحديد والتصميم امللحق به املعد من طرف
األراضي املراد نزع ملكيتها بقرارات لرؤساء املجالس ،بعد مداوالت       مهندس مساح طبوغرافي معتمد وأن يضمن مالحظاته وتعرضاته
            هذه األخيرة ،وفقا للتشريعات واألنظمة املتعلقة بالتعمير.   في سجل مفتوح لهذا الغرض بمقر الجماعة الترابية ،كما يمكنه أن
                          الباب الرابع                                يوجهها بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى
                                                                                                                      رئيس املجلس.
       تعيين الطرق واملسالك واملمرات واألزقة املستعملة
                 التابعة للجماعات الترابية                            يمكن مسك السجل املشار إليه في الفقرة السابقة بطريقة المادية
                                                                                           وفق الكيفيات املحددة بقرار لوزير الداخلية.
                             املادة 12
                                                                      يقوم مجلس الجماعة الترابية املعني بدراسة املالحظات
تعين الطرق واملسالك واملمرات واألزقة املستعملة التابعة
                                                                      والتعرضات املعبر عنها خالل البحث العلني ،قبل التداول بشأن
للجماعات الترابية ،لتأكيد طابع امللكية العامة التي تكتسيها وبيان
                                                                                                                        التحديد.
حدودها ،بقرارات لرؤساء املجالس ،بعد مداوالت هذه األخيرة،
                      وفقا للتشريعات واألنظمة املتعلقة بالتعمير.                                   املادة 8
                         الباب الخامس                                 ينشر قرار رئيس مجلس الجماعة الترابية املشار إليه في املادة 7
                             اإلخراج                                                                            أعاله ،بالجريدة الرسمية.
                             املادة 13                                                             املادة 9
يتم إخراج عقارات من امللك العام للجماعة الترابية وضمها                يمكن لكل ذي مصلحة أن يتقدم بمالحظاته وتعرضاته على قرار
إلى امللك الخاص بموجب قرار لرئيس املجلس يتخذ بعد مداوالت              التحديد داخل أجل ستة أشهر يبتدئ من تاريخ نشره بالجريدة
                                             املجلس املعني.           الرسمية .وال تقبل أية مطالب أو تعرضات تقدم خارج األجل املذكور.
عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22                  الجريدة الرسمية                                                                    5656
 -لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون العام من أجل إنجاز                    إذا وقـ ـع ترتيب ملك من أمالك جم ـاعة ترابية ضمن ملكها العـ ـام،
                  مشروع يدخل في إطار املهام املسندة إليه ؛              وفقـ ـ ـا ألحكام الفقرة الثانية من املـ ـ ـ ـادة  6من هذا القانون ،فال يج ـ ـوز
                                                                        إخـ ـراجه من ملكها العـ ـام ،إال بع ـ ـد تعديـ ـل أو تغيير وثيقة التعمير
 -لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون الخاص معهود له بتدبير
                                                                                                                                   السارية املفعول.
                                           مرفق عمومي.
                                                                                                          املادة 14
ويرخص باالحتالل املؤقت للملك العام التابع للجماعات الترابية
فورا ،بدون مقابل ودون أي تحديد للمدة ،وذلك لتلبية حاجيات                إذا تعلق األمر بإخراج جزء من طريق عمومية ،بعد إثبات انتفاء
املنشآت والبنيات التحتية العسكرية والتي يتم إنجازها العتبارات           صبغة امللكية العامة عنها ،تكون مساحته غير قابلة للبناء بالنظر إلى
                               استعجالية ووفق متطلبات عملياتية.         ضوابط التعمير الجاري بها العمل ،فإن الجزء املستخرج ال يمكن
                                                                        تفويته إال مع مراعاة حق الشفعة لفائدة املالك املجاورين .ويمارس
                                  املادة 18                             هذا الحق داخل أجل ثالثة ( )3أشهر تحتسب من تاريخ توصل املعنيين
يمكن أن يتم الترخيص باالحتالل املؤقت لقطع أرضية تابعة                                       باألمر بتبليغ من قبل رئيس املجلس في هذا الشأن.
للملك العام ،الزمة إلنجاز الغرض من التدبير املفوض ملرفق عمومي                                        الباب السادس
أو منشأة عمومية ،حسب الشروط املحددة في عقد التدبير املفوض
                                                                                االحتالل املؤقت للملك العام للجماعات الترابية
                                طبقا للتشريع الجاري به العمل.
                                                                                                          املادة 15
                                  املادة 19
                                                                        يرخص باالحتالل املؤقت للملك العام بدون إقامة بناء بموجب
تمنح رخصة االحتالل املؤقت في كل الحاالت مع مراعاة حقوق                  قرار لرئيس مجلس الجماعة الترابية يتخذ بناء على قرار تنظيمي
الغير ،ويبقى املستفيد وحده املسؤول تجاه األغيار عن تبعات هذا                                  ينشر بالجريدة الرسمية للجماعات الترابية.
                                                  االحتالل.
                                                                               يتخذ القرار التنظيمي املذكور أعاله بعد مداوالت املجلس.
ال يمكن ،بأية حال من األحوال ،إثارة مسؤولية الجماعة الترابية
                                                                                                          املادة 16
عن األضرار ،كيفما كان مصدرها ،والتي قد تلحق باملستفيد
                    أو باألشخاص التابعين له أو بمنشآته أو باألغيار.     يرخص باالحتالل املؤقت للملك العام بإقامة بناء بموجب قرار
                                                                              لرئيس مجلس الجماعة الترابية ،يتخذ بعد مداوالت مجلسها.
                                  املادة 20
                                                                        إذا كان الغرض من االحتالل املؤقت تجاريا أو صناعيا أو مهنيا،
تمنح رخصة االحتالل املؤقت ملدة ال تتعدى عشر ( )10سنوات،                 يتخذ رئيس املجلس القرار املشار إليه في الفقرة األولى من هذه املادة،
غير أنه يمكن بصفة استثنائية رفع هذه املدة إلى مدة أقصاها أربعين         بعد إجراء مزايدة عمومية ،بعد طلب إبداء االهتمام عند االقتضاء،
( )40سنة ،في حالة إنجاز نشاط مرتبط بمرفق عام لحساب الجماعة              وذلك بناء على دفتر تحمالت وثمن افتتاحي ،مصادق عليهما مسبقا من
        الترابية أو مشروع ذي نفع عام يدخل في نطاق اختصاصاتها.                                                                 طرف املجلس.
يبتدئ العمل برخصة االحتالل املؤقت من يوم تبليغها إلى املعني                                     يحدد الثمن االفتتاحي بواسطة خبرة إدارية.
                        باألمر بأي وسيلة من وسائل التبليغ القانونية.
                                                                        تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير املكلف باملالية
استثناء من أحكام الفقرة األولى من هذه املادة ،تمنح رخص                  كيفيات إجراء املزايدة العمومية ونموذج دفتر التحمالت وتركيبة
االحتالل املؤقت للملك العام التابع للجماعة الترابية دون تحديد املدة                                  اللجنة املكلفة بإجراء الخبرة اإلدارية.
                                                 في الحاالت التالية :                                     املادة 17
 -تهيئة الطرق الرابطة بين ملك مجاور للطريق العمومية وبين هذه            يمكن الترخيص باالحتالل املؤقت للملك العام بالتراضي ،بناء على
الطريق مع السماح باملرور على جانبي الطريق املذكورة أو عدم               دفتر تحمالت يحدد نموذجه بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير
                                               السماح به؛                                          املكلف باملالية ،في إحدى الحاالت التالية :
 -تهيئة ممرات للربط بين قطعتين أو أكثر مملوكة لنفس الشخص؛                                             -بعد مزايدتين لم تسفرا عن أية نتيجة ؛
 -ربط القنوات العمومية بالسواقي املعدة لري األمالك الخاصة                -لفائدة املالك املجاورين من أجل ممارسة نشاط يعتبر امتدادا
                                     أو لتصريف املياه عنها.                                        للنشاط الرئيسي الذي يزاولونه ؛
5657                                                           الجريدة الرسمية                          عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22
إذا تم سحب رخصة االحتالل طبقا ملقتضيات الفقرة األولى من                                                املادة 21
هذه املادة يجوز للمعني باألمر مطالبة الجماعة الترابية بتعويض عن           كل احتالل مؤقت يستوجب أداء إتاوة تستحق ابتداء من تاريخ
األضرار املادية املباشرة املرتبطة بالبناء املشيد فوق امللك العام طبقا     تبليغ قرار الترخيص وتؤدى في اآلجال وفق الكيفيات املحددة في قرار
                      للتصاميم املرخص بها بموجب رخصة البناء.                                                                  الترخيص.
ال يمكن أن يشمل التعويض ،بأي حال من األحوال ،أي ضرر ناتج                  إذا تم سحب الرخصة لسبب من األسباب املبينة في املادة 24
عن فقدان األصـل التجاري أو جزء منه أو أي عنصر من عناصره                   بعده ،فإن مبلغ اإلتاوة املستحقة األداء حتى يوم سحب الرخصة يبقى
       املادية أو املعنوية أو العمليات التجارية أو املهنية املرتبطة به.                                      حقا مكتسبا للجماعة الترابية.
يتم تحديد التعويض عن الضرر بواسطة خبرة إدارية ،تحدد                       إذا تم سحب الرخصة ألسباب املصلحة العامة ،فإن اإلتاوة
كيفيات إجرائها بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير املكلف باملالية.        ال تستحق إال إلى يوم االسترجاع الفعلي للملك العام موضوع
                                                                          الرخصة ،ويرجع للمستفيد إذا اقتضى الحال ما زاد عن مبلغ اإلتاوة
في حالة عدم االتفاق على التعويض املحدد بمقتضى الخبرة
                                                                                                                                املستحقة.
اإلدارية ،يمكن ملن له املصلحة طلب تحديد التعويض عن طريق
                                           القضاء املختص.                 تراجع إتاوة االحتالل املؤقت حسب نسبة تحدد في قرار الترخيص
                                                                          دون أن تقل املدة الفاصلة بين مراجعتين متتاليتين عن خمس ()5
                               املادة 24                                                                                       سنوات.
تسحب رخصة االحتالل املؤقت بحكم القانون وبدون أي                                  تطبق اإلتاوة املراجعة تلقائيا عند حلول أجل استحقاقها.
تعويض ،بعد تبليغ إعذار إلى املستفيد من الرخصة املذكورة ،يحدد
                                                                                                       املادة 22
فيه أجل ال يتعدى شهرا واحدا إلخالء العقار ،وذلك في الحاالت
                                                       التالية :          يحدد قرار الترخيص باالحتالل املؤقت للملك العام على
                                                                                                                 الخصوص ما يلي :
 -إذا لم يحترم املستفيد اآلجال املحددة في قرار االحتالل املؤقت
                                                                                                      -اسم وعنوان املستفيد من الرخصة ؛
للشروع في األشغال املرخص بها واالنتهاء منها ،دون عذر مقبول من
                                          قبل رئيس املجلس ؛                                                         -مساحة وموقع العقار ؛
 -إذا تخلى املستفيد للغير عن كل أو بعض الحقوق التي يخولها له                                                         -مدة االحتالل املؤقت ؛
                           قرار الترخيص باالحتالل املؤقت ؛                                                   -مبلغ اإلتاوة ونسبة مراجعتها ؛
 -إذا خصص املستفيد القطع موضوع الترخيص باالحتالل املؤقت                    -طبيعة األشغال واملنشآت التي يمكن للمستفيد أن ينجزها وآجال
الستعمال آخر غير الذي تم الترخيص له به ،أو أحدث تغييرا في                                                   الشروع فيها واالنتهاء منها ؛
               املنشآت املنجزة ،دون موافقة مسبقة للمجلس ؛                                                       -آجال وكيفيات أداء اإلتاوة.
 -إذا لم يقم املستفيد بدفع إتاوة االحتالل املؤقت عند حلول أجلها؛          كما يحدد قرار االحتالل املؤقت شروط إرجاع العقار موضوع
 -إذا صدر حكم نهائي بالتصفية القضائية في حق املستفيد من                   الرخصة إما كليا أو جزئيا إلى الجماعة الترابية عند انتهاء أجل
                                             الرخصة ؛                     الرخصة أو سحبها مع التمييز بين املنشآت التي يجب على املستفيد
                                                                              إزالتها وتلك التي يتعين عليه التخلي عنها مجانا للجماعة الترابية.
                      -إذا لم يحترم املستفيد بنود دفتر التحمالت.
                                                                                                       املادة 23
                               املادة 25
                                                                          يمكن سحب رخصة االحتالل املؤقت في كل حين ،مهما كانت
في حالة سحب الرخصة أو انقضاء مدتها ،يتعين على صاحبها                      مدتها ،إذا اقتضت املصلحة العامة ذلك ،شريطة تبليغ قرار السحب
إرجاع العقار إلى الجماعة الترابية املعنية وفق الشروط املنصوص                   إلى املستفيد ثالثة أشهر على األقل قبل التاريخ املحدد للسحب.
عليها في قرار الترخيص ،وفي حالة تقاعسه ،يتولى رئيس املجلس القيام          يجب أن يتم سحب الرخصة وفق إجراءات تسليمها ويكون بقرار
                              بذلك تلقائيا على نفقة املعني باألمر.                                                معلل لرئيس املجلس.
عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22                 الجريدة الرسمية                                                       5658
                                  املادة 31                                                       املادة 26
يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية املعني عقود اقتناء األمالك            مع مراعاة أحكام قانون املسطرة الجنائية ،يتمتع املوظفون
                                    الخاصة ،بعد مداوالت املجلس.       واألعوان املحلفون الذين ينتدبهم رئيس مجلس الجماعة الترابية
                                                                      بحق الولوج إلى العقار موضوع االحتالل املؤقت للتأكد من مدى
تحدد قيمة العقارات موضوع االقتناء بواسطة خبرة إدارية يعهد
                                                                                                            احترام قرار الترخيص.
بها إلى لجنة تحدد تركيبتها بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير
                                                املكلف باملالية.                                  املادة 27

                                  املادة 32                           يوجه إلى كل شخص يحتل امللك العام دون الحصول على
                                                                      الترخيص املنصوص عليه ،حسب الحالة ،في املادة  15أو املادة 16
يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية املعني عقود تفويت األمالك             من هذا القانون ،إعذار للتوقف عن االحتالل املذكور في الحال وذلك
             الخاصة ،بعد مزايدة عمومية وفقا ملداوالت املجلس.                                             دون إخالل باملتابعات القضائية.
تتم املزايدة العمومية املشار إليها في الفقرة السابقة بناء على دفتر    ويعتبر املخالف في جميع األحوال مدينا للجماعة الترابية ،عن كل
       تحمالت وثمن افتتاحي مصادق عليهما مسبقا من قبل املجلس.          سنة أو كسر سنة من االحتالل غير القانوني ،بتعويض يساوي خمس
ال يمكن للجماعة الترابية أن تفوت عقارات تدخل في ملكها الخاص              ( )5مرات مبلغ اإلتاوة املستحقة في حالة االستفادة من الترخيص.
إال من أجل اقتناء عقارات أخرى بثمنها ،أو تمويل مشاريع استثمارية.      يفرض هذا التعويض بواسطة أمر بالتحصيل يصدره رئيس
                                                                      مجلس الجماعة الترابية املعني ،بناء على محاضر معاينة املخالفات
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير املكلف باملالية
                                                                      التي يحررها املوظفون واألعوان املنتدبون لهذا الغرض واملحلفون
        كيفيات إجراء املزايدة العمومية وكذا نموذج دفتر التحمالت.
                                                                                                      طبقا للتشريع الجاري به العمل.
                                  املادة 33
                                                                                                  املادة 28
يمكن اللجوء إلى التفويت بالتراضي لألمالك الخاصة للجماعات             دون املساس بأحكام املادة  27أعاله ،في حالة إحداث بنايات
الترابية بناء على دفتر تحمالت يحدد نموذجه بقرار مشترك لوزير           أو القيام بأشغال فوق امللك العام دون ترخيص مسبق ،تقوم السلطة
         الداخلية والوزير املكلف باملالية وذلك في الحاالت التالية :   املحلية تلقائيا بهدم البنايات وإرجاع العقار إلى حالته األصلية على
 -بعد مزايدتين لم تسفرا عن أية نتيجة دون أن يقل مبلغ التفويت                             نفقة املخالف ،دون إخالل باملتابعات القضائية.
عن الثمن االفتتاحي للمزايدتين طبقا ألحكام الفقرة األولى من                                    القسم الثالث
                                            املادة  32أعاله ؛                        امللك الخاص للجماعات الترابية
 -لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون العام ألجل إنجاز مشروع                                        الباب األول
               ذي نفع عام يدخل في إطار املهام املسندة إليه ؛
                                                                                                 أحكام عامة
 -تفويت محالت سكنية لفائدة املكترين الذين يثبتون اكتراءهم
                                                                                                  املادة 29
لهذه املحالت بصفة منتظمة ملدة ال تقل عن خمسة عشر سنة ؛
                                                                      تدخل ضمن امللك الخاص للجماعات الترابية ،جميع العقارات
 -لفائدة األشخاص املجاورين بالنسبة للعقارات غير القابلة للبناء،
                                                                                       التي تمتلكها والتي ال تدخل ضمن أمالكها العامة.
                    بالنظر إلى ضوابط التعمير الجاري بها العمل.
                                                                                                الباب الثاني
                                  املادة 34
                                                                                             املعامالت العقارية
يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية عقود مبادلة عقارات تابعة
                                                                                                  املادة 30
                          ألمالكها الخاصة بعد مداوالت املجلس.
                                                                      يتداول مجلس الجماعة الترابية في عمليات االقتناء والتفويت
تحدد قيمة العقارات موضوع املبادلة بواسطة خبرة إدارية يعهد             واملبادلة الجارية على العقارات التابعة للملك الخاص للجماعة
بها إلى لجنة تحدد تركيبتها بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير         الترابية ،وكذا في قبول الهبات والوصايا املتعلقة بالعقارات املمنوحة
                                                املكلف باملالية.                                                      للجماعة الترابية.
5659                                                         الجريدة الرسمية                           عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22
                             املادة 38                                                                 املادة 35
يمكن لرئيس مجلس الجماعة الترابية أن يبرم عقود كراء طويل                 يتداول املجلس بشأن قبول الهبات والوصايا املتعلقة بالعقارات
األمد فوق عقارات محفظة من ملكها الخاص بهدف إنجاز مشاريع                                                       املمنوحة للجماعة الترابية.
                                                         استثمارية.     يعتبر باطال كل شرط يقضي بتخصيص العقار املوهوب أو املوصى به
       يبرم عقد الكراء الطويل األمد لزوما بموجب محرر رسمي.                                                 تخصيصا مخالفا لوثائق التعمير.
إذا تعلق األمر بعقد كراء طويل األمد ،تصبح كل منشأة تم                   يجب على رئيس املجلس أن يطلب ،داخل الثالثين يوما املوالية
إنجازها فوق العقار املعني ملكا للجماعة الترابية دون أن يترتب عن         ملداوالت املجلس ،تقييد عقود الهبات في السجالت العقارية ،بالنسبة
               ذلك أي تعويض لفائدة املكتري عند انتهاء مدة العقد.        للعقارات املحفظة أو في طور التحفيظ ،وأن يودع مطالب تحفيظ
                                                                                                                  العقارات غير املحفظة.
                             املادة 39
                                                                        كما يجب عليه القيام بنفس اإلجراءات بالنسبة لعقود الوصايا،
ال يؤدي تجديد عقد الكراء ملدة تساوي أو تفوق  10سنوات إلى
                                                                                                      وذلك عند حلول أجل استحقاقها.
                         اكتساب هذا العقد طابع كراء طويل األمد.
                             املادة 40                                                              الباب الثالث

تظل عقود الكراء املبرمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز                             استغالل امللك الخاص للجماعات الترابية
             التنفيذ سارية املفعول إلى حين انتهاء املدة املحددة فيها.                                  املادة 36
يمكن ،بصرف النظر عن جميع األحكام املخالفة ،بناء على طلب                 يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية عقود كراء األمالك الخاصة
املكترين ،تجديد هذه العقود بالتراضي وفق أحكام هذا القانون مع               أو عقود استغاللها بعد مزايدة عمومية وفقا ملداوالت املجلس.
    مراعاة ،على الخصوص ،القيمة اإليجارية للعقار وقت التجديد.            تتم املزايدة العمومية املشار إليها في الفقرة السابقة بناء على دفتر
                         القسم الرابع                                          تحمالت وثمن افتتاحي مصادق عليهما مسبقا من قبل املجلس.

                         أحكام متفرقة                                   تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير املكلف باملالية
                                                                                كيفيات إجراء املزايدة العمومية وكذا نموذج دفتر التحمالت.
                             املادة 41
                                                                                                       املادة 37
يمكن للجماعة الترابية أن تضع رهن إشارة الدولة أو جماعة
                                                                        يمكن اللجوء إلى كراء األمالك الخاصة للجماعة الترابية بالتراضي
ترابية أخرى أو مؤسسة عمومية ،عقارات تابعة لها وذلك من أجل
                                                                        بناء على دفتر تحمالت يحدد نموذجه بقرار مشترك لوزير الداخلية
تخصيصها ملصلحة عامة تدخل في اختصاص الطرف املستفيد ،وذلك
                                                                                           والوزير املكلف باملالية وذلك في الحالتين التاليتين :
                             في إطار اتفاقية تبرمها األطراف املعنية.
                                                                         -بعد مزايدتين لم تسفرا عن أية نتيجة دون أن يقل مبلغ الكراء
ويتم الوضع رهن اإلشارة بقرار لرئيس املجلس ،بعد مداوالت
                                                                        عن الثمن االفتتاحي للمزايدتين طبقا ألحكام الفقرة الثانية من
                                                         هذا األخير.
                                                                                                                     املادة  36أعاله ؛
        يحدد هذا القرار شروط الوضع رهن اإلشارة ،وال سيما :
                                                                         -الكراء لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون العام ألجل
                               -الغرض من الوضع رهن اإلشارة ؛            تخصيصها لغرض إداري أو إلنجاز مشروع ذي نفع عام يدخل في
                                      -مدة الوضع رهن اإلشارة ؛                                             إطار املهام املسندة إليه.
عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22                    الجريدة الرسمية                                                          5660
غير أن اإللحاق املشار إليه أعاله ال يعفي صاحب التجزئة                      -استرجاع الجماعة الترابية للعقارات مع البنايات والتحسينات
أو املجموعة السكنية من إتمام إجراءات التسلم النهائي ألشغال                املنجزة مجانا فور انقضاء الغرض الذي خصصت له أو تغييره
التجهيز املنصوص عليها في مشروع التجزئة طبقا للتشريع الجاري به                       من الطرف املستفيد بدون عرضه على موافقة املجلس.
                                                       العمل.                                          املادة 42
تسري أحكام هذه املادة على التجزئات العقارية واملجموعات                    تنقل بحكم القانون وبدون إجراءات شكلية خاصة ،إلى ملكية
السكنية التي كانت موضوع تسلم مؤقت ألشغال التجهيز املنصوص                  الجماعة الترابية أو الجماعات الترابية املحدثة ،نتيجة الضم أو التجميع
     عليها في مشروع التجزئة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.             أو اإلحداث أو الحذف ،أمالك الجماعة الترابية أو الجماعات الترابية
                                                                                                                              التي كانت قائمة.
                                  املادة 45
                                                                          يعفى نقل ملكية العقارات التابعة لألمالك العامة والخاصة التي
تعفى الجماعات الترابية من أداء وجيبات املحافظة على األمالك                كانت في ملكية الجماعات الترابية السابقة ،إلى الجماعات الترابية
                                        العقارية املستحقة على :           املحدثة إثر تقسيم أو ضم للجماعات الترابية ،من واجبات التقييد في
 -إدراج مطالب التحفيظ املتعلقة بأمالكها والتي يجب إرفاقها                                                                الرسوم العقارية.
بملف تقني يتم إعداده وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية                                               املادة 43
                                        الجاري بها العمل ؛                يمكن للدولة أن تفوت مجانا إلى الجماعات الترابية وبناء على طلب
 -عمليات اإليداع أو التقييد املرتبطة باألمالك العامة للجماعات             هذه األخيرة قطعا أرضية تابعة للملك الخاص للدولة لغرض بناء
                                                    الترابية ؛              مقراتها بموجب قرار للوزير املكلف باملالية أومن يفوض إليه ذلك.
                                                                          ال يمكن بأي حال من األحوال أن تتجاوز مساحة القطعة األرضية
 -عمليات إيداع أو تقييد عقود االقتناء بعوض أو بدون عوض لفائدة
                                                                                                            املفوتة مجانا  2500متر مربع.
   امللك الخاص للجماعات الترابية املبرمة قبل  31ديسمبر  2015؛
                                                                          إذا ثبت ،بعد املعاينة التي يجريها مندوب أمالك الدولة والتي يجب
                                  املادة 46                               أن تتم داخل أجل خمس ( )5سنوات يبتدئ من تاريخ التفويت ،أن بناء
تعفى الجماعات الترابية من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع                    مقر الجماعة الترابية لم ينجز داخل هذا األجل وجب إرجاع العقار
ضريبي آخر يكون له طابع محلي ،فيما يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها            موضوع التفويت إلى ملك الدولة الخاص وفق الشروط املحددة في
       أو عملياتها املتعلقة بأمالكها العقارية وكذا الدخول املرتبطة بها.                                                        نفس القرار.

                                  املادة 47                               إذا أثبتت املعاينة املذكورة أن العقار استعمل لغرض غير بناء مقر
                                                                          الجماعة الترابية وجب على الجماعة الترابية املعنية أن تؤدي للدولة
تخضع مقررات مجالس الجماعات الترابية املتخذة طبقا ألحكام                   قيمته الحقيقية بعد تحديدها بواسطة خبرة إدارية وفقا للتشريع
هذا القانون للتأشير عليها ،حسب الحالة ،من قبل والي الجهة بالنسبة                                            والتنظيم املتعلقين بأمالك الدولة.
للجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم املعني بالنسبة للعمالة أو اإلقليم                                     املادة 44
                                                       أو الجماعة.
                                                                          خالفا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل في مجال التجزئات
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير املكلف باملالية الئحة             العقارية واملجموعات السكنية وتقسيم العقارات ،يترتب على التسلم
الوثائق والبيانات الواجب إرفاقها باملقررات السالفة الذكر عند              املؤقت ألشغال التجهيز املنصوص عليها في مشروع التجزئة إلحاق
                                               عرضها على التأشير.         طرق التجزئة أو املجموعة السكنية وشبكات املاء واملجاري والكهرباء
                                                                          واملساحات غير املبنية املغروسة باألمالك العامة للجماعة الترابية
                                  املادة 48
                                                                                                                                   املعنية.
تسري أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه على                        ويكون إلحاق الطرق والشبكات واملساحات املشار إليها أعاله
تدبير أمالك مجموعات الجهات ومجموعات العماالت واألقاليم                    باألمالك العامة للجماعة الترابية املعنية بناء على محضر التسلم
ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات الجماعات الترابية،                  املؤقت لألشغال يقيد بإسمها في الصك العقاري األصلي للعقار
املحدثة تطبيقا ملقتضيات القوانين التنظيمية املتعلقة بالجهات               موضوع التجزئة ،ويباشر هذا القيد مجانا بطلب من رئيس مجلس
                               والعماالت واألقاليم والجماعات.                                             الجماعة الترابية التي يعنيها األمر.
5661                                                       الجريدة الرسمية                      عدد 11 - 7006جحلا وذ 11ذ (2( 11لوي ((22 (22
                       قانون رقم 54.19                                                          املادة 49
                 بمثابة ميثاق املرافق العمومية                      يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة
                                                                    الرسمية .غير أن األحكام التي تقتضي نصوصا تطبيقية تدخل حيز
                                                                    التنفيذ ابتداء من نشر تلك النصوص بالجريدة الرسمية على أن
                          الباب األول
                                                                    تنشر داخل أجل ال يتعدى  12شهرا من نشر هذا القانون في الجريدة
                          أحكام عامة                                                                                      الرسمية.
                           املادة األولى                                             تنسخ ابتداء من نفس التاريخ النصوص اآلتية :
طبقا ألحكام الدستور وال سيما الفصل  157منه ،يحدد هذا                 -الظهير الشريف الصادر في  17من صفر  19( 1340أكتوبر )1921
امليثاق مبادئ وقواعد الحكامة الجيدة املتعلقة بتسيير اإلدارات           املتعلق باألمالك املختصة بالبلديات كما وقع تغييره وتتميمه ؛
 العمومية والجهات والجماعات الترابية األخرى واألجهزة العمومية.       -الظهير الشريف الصادر في  22من محرم  14( 1369نوفمبر )1949
                             املادة 2                                  في شأن منح بعض الرخص في إشغال امللك العمومي البلدي ؛
          يقصد بالعبارات التالية في مدلول هذا امليثاق ،ما يلي :      -الظهير الشريف الصادر في  26من شوال  28( 1373يونيو )1954
                                                                          بشأن أمالك الجماعات القروية كما وقع تغييره وتتميمه ؛
 -املرافق العمومية   :اإلدارات العمومية واملحاكم والجهات
والجماعات الترابية األخرى ومجموعاتها والهيئات التابعة لها            -الظهير الشريف رقم  1.62.308الصادر في  17من ربيع اآلخر 1383
                                        واألجهزة العمومية؛          ( 7سبتمبر  )1963باإلذن في التخلي للجماعات القروية بدون عوض
                                                                                    عن قطع أرض مخزنية الزمة لبناء دور جماعية.
 -املرفق العام  :كل نشاط تقوم به املرافق العمومية طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل من أجل تلبية حاجيات
                                                                    ظهيرشريف رقم  1.21.58صادرفي  3ذي الحجة  14( 1442يوليو )2021
                          املرتفق وتحقيق املصلحة العامة ؛
                                                                         بتنفيذ القانون رقم  54.19بمثابة ميثاق املرافق العمومية
 -األجهزة العمومية  :املؤسسات واملقاوالت العمومية وكل شخص
                            اعتباري خاضع للقانون العام ؛                                                                    ّ
                                                                                                                     الحمد لل وحده،
 -الخدمة العمومية  :كل خدمة تقدمها املرافق العمومية لفائدة                               الطابع الشريف  -بداخله :
                                                  املرتفق؛                   (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
 -املرتفق  :الشخص املتعامل مع املرافق العمومية ،سواء كان                يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                 شخصا ذاتيا أو اعتباريا ؛                        بناء على الدستور وال سيما الفصلين  42و  50منه،
 -الهيئات املكلفة بمهام املرفق العام  :كل شخص اعتباري خاضع                                   أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
للقانون العام أو الخاص يتولى تدبير مرفق عام طبقا للتشريع            ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا،
                                        الجاري به العمل.            القانون رقم  54.19بمثابة ميثاق املرافق العمومية ،كما وافق عليه
                             املادة 3                                                              مجلس النواب ومجلس املستشارين.
تعتبر أحكام هذا امليثاق إطارا مرجعيا وطنيا ملبادئ وقواعد            وحرر بفاس في  3ذي الحجة  14( 1442يوليو .)2021
الحكامة الجيدة ،يجب على السلطات الحكومية وجميع مسؤولي                                                          وقعه بالعطف :
املرافق العمومية ،كل في ما يخصه ،التقيد بمضامينه والعمل على
                                                                                                               رئيس الحكومة،
                           اتخاذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذه.
                                                                                                        اإلمضاء  :سعد الدين العثماني.
كما أن املرافق العمومية ذات الطبيعة التجارية أو الصناعية
تخضع ألنظمة املساطر الخاصة واملصادق عليها من طرف أجهزتها                                            
                                                  التقريرية.                                           
