                                المملكة المغربية
                                             أ
                         المجلس العلى للسلطة القضائية




     القانون رقم  18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة
                            للعقارات المبنية
                                                                 كما تم تعديله:
 -القانون رقم  106.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.16.49بتاريخ  19من
رجب  27(1437أبريل )2016؛ الجريدة الرسمية عدد  6465من  9شعبان 1437
                                             ( 16ماي  ،)2016ص3781؛
 -القانون  58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.233الصادر في  2ربيع األول  27(1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من ذي القعدة
 25(1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة
                                       26( 1432أكتوبر  )2011ص .5228




                                       -2-
                                   المملكة المغربية
                                                أ
                            المجلس العلى للسلطة القضائية

ظهير شريف رقم 1.02.298صادر في  25من رجب 1423
( 3أكتوبر  )2002بتنفيذ القانون رقم  18.00المتعلق بنظام
                 1
                   الملكية المشتركة للعقارات المبنية

                                 الحمد هلل وحده ؛
                            الطابع الشريف  -بداخله :
                  (محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهـيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
                                 بناء على الدستور والسيما الفصلين  26و 58منه ؛
                                                      أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  18.00المتعلق
بنظام الملكية المشترك ة للعقارات المبنية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.


                        وحرر بمراكش في  25من رجب  3( 1423أكتوبر )2002
                                  وقعه بالعطف
                                  الوزير األول
                         اإلمضاء  :عبد الرحمن يوسفي




                 - 1الجريدة الرسمية عدد  5054بتاريخ  2رمضان  7( 1423نوفمبر  ،)2002ص .3175


                                          -3-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

  قانون رقم  18.00يتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات
                                               المبنية

                                   الباب األول :أحكام عامة
                                                2
                                                    المادة 1
تسري أحكام هذا القانون على العقارات المبنية المقسمة إلى شقق أو طبقات أو محالت
والمشتركة ملكيتها بين عدة أشخاص والمقسمة إلى أجزاء يضم كل جزء منها جزءا مفرزا
                                                       وحصة في األجزاء المشتركة.
كما تسري هذه األحكام على المجموعات العقارية المبنية المؤلفة من عمارات أو فيالت
أو محالت ،متالصقة أو منفصلة ،والمقسمة إلى أجزاء مفرزة وأجزاء مشتركة مملوكة على
                                                              الشياع لمجموع المالك.
وتسري هذه األحكام على العقارات سواء أكانت محفظة أو في طور التحفيظ أو غير
                                                                      محفظة.
                                                3
                                                    المادة 2
تعتبر أجزاء مفرزة من العقار األجزاء المبنية أو غير المبنية التي يملكها كل واحد من
المالك المشتركين بغرض االنتفاع الشخصي والخاص .وتعتبر األجزاء المذكورة ملكا
                                                                خاصا لكل مالك مشترك.
تعد كذلك أجزاء مفرزة ،األرض المقام عليها البناء والحدائق الملحقة بها عند االقتضاء
والمخصصة للفيالت أو المحالت المؤسس لها رسم عقاري واحد ،في حال إخضاع مجموعة
                                                       من الفيالت أو المحالت لهذا القانون.
                                                 المادة 3
تعتبر أجزاء مشتركة من العقار األجزاء المبنية أو غير المبنية المخصصة لالنتفاع
                        واالستعمال من طرف المالك المشتركين جميعهم أو بعضا منهم.



 - 2تم تغيير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  106.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم  1.16.49بتاريخ  19من رجب  27(1437أبريل  )2016المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية،
                           الجريدة الرسمية عدد  6465بتاريخ  9شعبان  16( 1437ماي  ،)2016ص . 3781
                      - 3تم تغيير المادة  2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                     -4-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية
                                             4
                                                 المادة 4
                                                                        تعد أجزاء مشتركة:
                                  -األرض مع مراعاة الفقرة  2من المادة  2أعاله؛
                                    -هيكل البناء واألساسات والجدران الحاملة له؛
                    -األقبية مهما كان عمقها إذا كانت معدة لالستعمال المشترك؛
                                                                        -واجهة البناية؛
                                                  -السطوح المعدة لالستعمال المشترك؛
                         -الدرج والممرات والدهاليز المعدة لالستعمال المشترك؛
                    -المداخل والسراديب والمصاعد المعدة لالستعمال المشترك؛
                                -الجدران والحواجز الفاصلة بين جزأين مفرزين؛
 -التجهيزات المشتركة بما فيها األجزاء التابعة لها والتي تمر عبر األجزاء
                                                             المفرزة؛
                  -المخازن والمداخن ومنافذ التهوية المعدة لالستعمال المشترك؛
                                     -األماكن المخصصة لوضع النفايات المنزلية.
وتعد كذلك أجزاء مشتركة ما لم ينص على خالف ذلك في سندات الملكية أو في حالة
                                                        وجود تعارض بينها:
                                                                 -الساحات والحدائق؛
                                               -المحالت المعدة لالستعمال الجماعي.
وبصفة عامة ،كل جزء يعتبر مشتركا ،أو تقتضي طبيعة العقار أن يكون مخصصا
                                                         لالستعمال المشترك.
                                     5
                                         المادة  4مكرر
تعد الجدران والحواجز ،غير الحاملة للبناء ،الفاصلة بين جزأين مفرزين أو أكثر،
                                                         أجزاء مشتكرة بينهما فقط.




                 - 4تم تغيير المادة  4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
         - 5تمت إضافة المادة  4مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.




                                                  -5-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            6
                                                المادة 5
تعد حقوقا تابعة لألجزاء المشتركة ،مع مراعاة أحكام المواد  22و 44و 45مكرر
                                                                                                بعده:
                           -الحق في تعلية البناء المخصص لالستعمال المشترك؛
          -الحق في إحداث أبنية جديدة في الساحات أو الحدائق أو في سراديبها ؛
                                                                     -الحق في الحفر.
                                            7
                                                المادة 6
يحدد النصيب الشائع لكل مالك في األجزاء المشتركة على أساس مساحة الجزء المفرز
العائد له بالنسبة إلى مجموع مساحة األجزاء المفرزة في العقار حين إقامة الملكية المشتركة،
                ما لم ينص على خالف ذلك في عقود الملكية أو يقرر الجمع العام غير ذلك.
إذا تعلق األمر بمشروع عقاري ،منجز على مراحل متتالية ،يجوز تحديد النصيب
الشائع لكل مالك في األجزاء المشتركة للجزء المنتهية األشغال به بصفة مؤقتة في نظام
الملكية المشتركة ،على أن يتم تحديده نهائيا عند إتمام المشروع العقاري ،ويشار إلى ذلك في
نظام الملكية المشتركة وفي الرسم العقاري األم وفي الرسوم العقارية المستقلة في حالة
                                                    العقار المحفظ أو في طور التحفيظ .
                                            8
                                                المادة 7
ال يجوز أن تكون األجزاء المشتركة والحقوق التابعة لها محال للقسمة أو الحجز أو
التفويت بين المالك المشتركين جميعهم أو بعضهم ،أو موضوع بيع جبري بمعزل عن
األجزاء المفرزة .كما ال يجوز ألي مالك مشترك أن يتصرف في نصيبه المفرز أو تأجيره أو
                                               رهنه بمعزل عن الجزء الشائع العائد له.
                                            المادة 8
           يوضع نظام للملكية المشتركة لكل بناء مشترك خاضع ألحكام هذا القانون.
يلزم المالك األصلي أو المالك المشتركون باتفاق فيما بينهم بوضع نظام للملكية
المشتركة ،مع وجوب التقيد بأحكام هذا القانون ،السيما المادتان  9و 51منه ،ويجب أن تسلم
                                                           نسخة منه لكل مالك مشترك.
    في غياب نظام للملكية المشتركة ،يتم تطبيق نظام نموذجـي للملكية المشتركة يحدد
                                                                             بنص تنظيمي.9

                 - 6تم تغيير المادة  5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                 - 7تم تغيير المادة  6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                 - 8تم تغيير المادة  7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                 -6-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن للمالك المشتركين التنصيص على شروط خاصة أو التزامات معينة فـي نظام
                                الملكية المشتركة مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية أعاله.
                                                10
                                                     المادة 9
                                             يتضمن نظام الملكية المشتركة 11لزوما ما يلي :
          -الغرض المعدة له أجزاء العقار المفرزة والمشتركة وشروط استعمالها ؛
             -القواعد المتعلقة بإدارة األجزاء المشتركة وحق االنتفاع المتعلق بها ؛
       -توزيع الحصص الشائعة التي تنوب كل جزء مفرز في األجزاء المشتركة؛
     -قواعد تسيير اتحاد المالك وعقد الجمع العام للمالك المشتركين وصالحياته؛
                                             -قواعد ومعايير تعيين وكيل االتحاد ونائبه؛
    -تحديد التكاليف المتعلقة بالمحافظة على الملكية المشتركة وصيانتها وإدارتها؛
                     -تحديد التكاليف المتعلقة باشتغال وصيانة التجهيزات الجماعية؛
                               -تحديد تكاليف كل خدمة جماعية يقررها اتحاد المالك؛
 -تحديد حصة كل مالك في التكاليف ،حسب الحصة الشائعة التي تنوب كل جزء
                                                               مفرز.
يعتبر باطال كل شرط في نظام الملكية المشتركة يفرض قيودا ً على حقوق المالك
المشتركين في األجزاء المفرزة لكل واحد منهم ،باستثناء ما يتعلق بتخصيص العقار
                                                   المشترك وبخصوصياته وموقعه.
يوقع نظام المل كية المشتركة من طرف المالك األصلي أو المالك المشتركين أو من
                                        يقوم مقامهم مع مراعاة أحكام المادة  21بعده.

 - 9انظر المرسوم رقم  2.17.354بتاريخ  3صفر  23( 1439أكتوبر  )2017بتحديد النظام النموذجي للملكية
               المشتركة ،الجريدة الرسمية عدد  6635بتاريخ  13ربيع اآلخر ( 1439فاتح يناير  ،)2018ص .3
                      - 10تم تغيير المادة  9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                    - 11أنظر مقتضيات ختامية الواردة في المادة الرابعة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                                                                                                     المادة 4
                                                                                          " مقتضيات ختامية
"يجب على المالك المشتركين في العقارات المبنية المحدثة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ أن يقوموا بمالءمة
           نظام الملكية المشتركة الخاص بهم مع أحكام هذا القانون قبل انصرام السنة الموالية لدخوله حيز التنفيذ.
إذا تعذر على الجمع العام للمالك المشتركين القيام بذلك ألي سبب من األسباب جاز لوكيل االتحاد أو ألي مالك
مشترك أن يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية المختص بصفته قاضيا لألمور المستعجلة التصديق على التعديالت
                                                                                                     الجديدة.
عند عدم مالءمة نظام الملكية المشتركة داخل األجل المذكور في الفقرة األولى أعاله ،تعتبر بنوده المخالفة ألحكام
                                                                                          هذا القانون الغية".


                                                     -7-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                                               12
                                                    المادة 10
يجب أن يرفق نظام الملكية المشتركة بملف تقني يتم إعداده وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية والسيما المادة  17من المرسوم رقم
 2.13.18الصادر في  16من رمضان  14( 1435يوليو )2014في شأن إجراءات التحفيظ
                                                                        العقاري.13
       وإذا كان العقار غير محفظ يجب أن يرفق نظام الملكية المشتركة بالوثائق التالية:
                              -التصميم المعماري الحامل لعبارة "غير قابل للتغيير"؛
 -التصاميم الطبوغرافية المبنية لموقع وحدود ومساحة وارتفاع ومشتمالت
             األجزاء المفرزة واألجزاء المشتركة في كل مستوى من البناء؛
                                                                             -رخصة البناء؛
                                                            -دفتر التحمالت عند االقتضاء؛
 -محضر التقسيم موقع من طرف المالك يبين موقع وحدود ومساحة وارتفاع
ومشتمالت األجزاء المفرزة واألجزاء المشتركة ،وكذا مساحة القطعة التي
                        أنشئ عليها البناء الخاضع لنظام الملكية المشتركة؛
                    -محضر أول جمع عام اتحاد المالك المشتركين ،عند االقتضاء.
                                               14
                                                    المادة 11
يجب أن يودع ويقيد نظام الملكية المشتركة الخاص بالعقارات المحفظة بمرفقاته وسائر
التعديالت التي قد تلحقه وفق القانون بالسجل العقاري لدى المحافظة على األمالك العقارية
                                                 التي يقع العقار المعني بدائرة نفوذها.



     - 12تم نسخ وتعويض أحكام المادة  10أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 13أنظر المادة  17من المرسوم رقم  2.13.18الصادر في  16من رمضان  14( 1435يوليو  )2014في شأن
إجراءات التحفيظ العقاري؛ الجريدة الرسمية عدد  6277بتاريخ  30رمضان  28( 1435يوليو  ،)2014ص
                                                                                                     .6119
                                                                                                  المادة 17
" يقوم كل طالب للتقسيم أو التجزئة أو تطبيق نظام الملكية المشتركة أو اإلدماج أو مطابقة التصميم العقاري للحالة
الراهنة للعقار أو إعادة األنصاب بالنسبة للعقار المحفظ أو في طور التحفيظ الذي تم إنجاز تصميمه العقاري،
بإعداد ملف تقني ينجز من طرف مهندس مساح طبوغرافي ينتمي إلى القطاع الخاص ،مسجل بجدول الهيئة
                                                                    الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين.
يتضمن الملف التقني ،التصميم العقاري ومحضر التحديد الموقع من األطراف المعنية والمهندس المساح
  الطبوغرافي المذكور ،مع ضرورة مطابقتهما للمعطيات المضمنة في العقود والوثائق المتعلقة بالعملية المطلوبة.
يودع الملف التقني لدى مصلحة المسح العقاري المختصة التي تقوم بمراقبته ونقله على خريطة المسح العقاري
                                                                                      والتأشير عليه وحفظه".
                   - 14تم تغيير المادة  11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                     -8-
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب على البائع تمكين المشتري من نسخة من نظام الملكية المشتركة ،ونسخ من
التصاميم المعمارية الحاملة لعبارة "غير قابل للتغيير" والتصاميم الطبوغرافية المتعلقة
           بالجزء الذي تم اقتناؤه المشار إليها في المادة  10أعاله ،وباقي الوثائق المرفقة به.
يشار لزوما في عقد التفويت إلى أن المشتري قد اطلع على نظام الملكية المشتركة
                           والتصاميم المعمارية والطبوغرافية وأنه على علم بمقتضياته.
إذا كان العقار غير محفظ ،يودع نظام الملكية المشتركة والتعديالت التي قد تلحقه،
مرفقا عند االقتضاء ،بالوثائق المشار إليها في المادة  10أعاله ،لدى كتابة الضبط بالمحكمة
                                                    االبتدائية الواقع العقار بدائرة نفوذها.
                                              15
                                                   المادة 12
يجب أن تحـرر جميع التصرفـات المتعلقة بنقل الملكية المشتركة أو إنشاء حقوق عينية
عليها أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها بموجب محرر رسمي أو محرر ثابت التاريخ يتم
تحريره من طرف مهني ينتمي إلى مهنة قانونية ومنظمة يخولها قانونها تحرير العقود وذلك
                                                                   تحت طائلة البطالن.
            يحدد وزير العدل سنويا الئحة بأسماء المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود.
يقيد بالالئحة المحامون المقبولون للترافع أمام محكمة النقض 16طبق القانون المنظم
                                                                  لمهنة المحاماة.17
           يحدد نص تنظيمي شروط تقييد باقي المهنيين المقبولين لتحرير هذه العقود.18



                   - 15تم تغيير المادة  12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 16حلت عبارة محكمة النقض محل العبارة السابقة "المجلس األعلى" وذلك بمقتضى المادة الفريدة من القانون
رقم  58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم  1.57.233الصادر في  2ربيع األول
 27(1377سبتمبر  )1957بشأن المجلس األعلى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.170بتاريخ  27من
ذي القعدة  25(1432أكتوبر  ،)2011الجريدة الرسمية عدد  5989مكرر بتاريخ  28ذو القعدة 26( 1432
                                                                               أكتوبر  ،)2011ص .5228
 - 17تم نسخ أحكام الظهير الشريف رقم  1.93.162الصادر في  22من ربيع األول  10( 1414سبتمبر )1993
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة ،كما وقع تعديله ،بمقتضى المادة  103من القانون رقم 28.08
المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة؛ الجريدة الرسمية عدد  5680بتاريخ  7ذو القعدة  6( 1429نوفمبر
                                                                                      ،)2008ص .4044
- 18أنظر المادتين األولى والثانية من المرسوم رقم  2.03.852الصادر في  18من ربيع اآلخر  7( 1425يونيو
 )2004بتطبيق أحكام المادة  12من القانون رقم  18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية؛
                     الجريدة الرسمية عدد  5222بتاريخ  28ربيع اآلخر  17( 1425يونيو  ،)2004ص .2639
                                                                                              المادة األولى
"تطبيقا ألحكام المادة  12من القانون رقم  18.00المشار إليه أعاله ،يؤهل لتحرير جميع التصرفات المتعلقة بنقل
الملكية المشتركة أو إنشاء حقوق عينية عليها أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها الموثقون ،والعدول والمحامون
                                                                       المقبولون للترافع أمام محكمة النقض.


                                                    -9-
                                           المملكة المغربية
                                                        أ
                                    المجلس العلى للسلطة القضائية

يجب أن يتم توقيع العقد والتأشير على جميع صفحاته من لدن األطراف ومن جهة التي
                                                                         حررته.
تصحح إمضاءات األطراف من لدن السلطات المختصة ،ويتم التعريف بإمضاء
المحامي المحرر للعقد من لدن رئيس كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التي يمارس بدائرتها
                                         في سجل خاص يحدد بمقتضى قرار لوزير العدل.
                                تستثنى من أحكام هذه العقارات التابعة للملك الخاص للدولة.
تطبق مقتضيات هذه المادة ،مع مراعاة المقتضيات التي تنص على إلزامية تحرير
                                                    بعض العقود في شكل رسمي.

                   19
                        الباب الثاني :إدارة وتسيير الملكية المشتركة

                            الفرع األول :اتحاد المالك المشتركين
                                                20
                                                     المادة 13
ينشأ بقوة القانون بين جميـع المالك المشتركين في ملكية العقارات المنصوص عليها
في المادة األولى من هذا القانون منذ تاريخ تقييد أول تفويت بشأنها ،اتحاد للمالك
                              المشتركين ،يتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
يكون الغرض من اتحاد المالك حفظ وصيانة األجزاء المشتركة وإدارتها ،وعند
            االقتضاء ،إسداء خدمات جماعية لفائدة المالك ،ترتبط بتدبير الملكية المشتركة.
يحق التحاد المالك في حالة تعذر الصلح التقاضي ولو ضد أحد المالك المشتركين إما
                                   انفراديا أو بصفة مشتركة مع المالكين المتضررين.
                                    يدير اتحاد المالك جمع عام ويسيره وكيل االتحاد ونائبه.
يسأل اتحاد المالك عل األضرار التي تنتج عن إهمال في تسيير األجزاء المشتركة أو
               صيانتها .كما يسأل عما يقوم به من إصالحات للبناء أو أعمال للحفاظ عليه.
                              يحق التحاد المالك الرجوع على الغير المسؤول عن الضرر.

تحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
باإلسكان والتعمير الئحة المهن القانونية والمنظمة األخرى ،المقبولة لتحرير العقود المشار إليها في الفقرة األولى
                                           أعاله وكذا شروط تقييد أعضائها في الالئحة اإلسمية المحددة سنويا".
                                                                                                 المادة الثانية
"يسند إلى وزير العدل ووزير الفالحة والتنمية القروية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف باإلسكان
                                                    والتعمير تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية".
         - 19تم تغيير عنوان الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                   - 20تم تغيير المادة  13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                     - 10 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              21
                                                   المادة 14
يكون كل مالك مشترك عضوا في اتحاد المالك بقوة القانون ويتعين عليه المشاركة في
أعمال االتحاد وال سيما بالتصويت على القرارات التي يتخذها الجمع العام ،مع مراعاة الفقرة
                                                       الثانية من المادة  16مكرر  4بعده.
     يتمتع كل مالك بعدد من األصوات بحسب حقوقه فـي جزء العقار المفرز العائد له.
                    يحدد نظام الملكية المشتركة عدد األصوات بالنسبة لكل جزء مفرز.
                إذا تعدد مالك جزء مفرز وجب عليهم أن يعينوا من يمثلهم لدى االتحاد.
وفي حالة عدم االتفاق يعين من رئيس المحكمة االبتدائية بصفته قاضيا لألمور
     المستعجلة ،طبقا للمساطر القانونية المعمول بها ،بناء على طلب من أحد هؤالء المالك.
                                         22
                                              المادة  14مكرر
                                                     تتكون موارد االتحاد على الخصوص من:
 -مساهمات المالك في التكاليف حسب ما هو محدد من طرف الجمع العام وفي
                                             نظام الملكية المشتركة؛
 -المبالغ المتأتية من تفويت أو كراء إحدى األمالك الخاصة لالتحاد ،عند
                                                        االقتضاء.
 -يحق لالتحاد امتالك أجزاء مفرزة من دون أن تفقد هذه األجزاء طابعها
                                                          الخاص.

                                  الفرع الثاني :الجمع العام
                                              23
                                                   المادة 15
يتولى الجمع العام تسيير العقار المشترك وفقا للقانون ولنظام الملكية المشتركة ،ويتخذ
                                           قرارات يعهد بتنفيذها إلى وكيل االتحاد أو نائبه.
                                              24
                                                   المادة 16
ينعقد أول جمع عام بدعوة من أحد المالك أو أكثر .ويستدعى إليه المالك بواسطة
البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل أو المفوض القضائي ،أو بكل وسائل التبليغ القانونية


                 - 21تم تغيير المادة  14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
        - 22تمت إضافة المادة  14مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                 - 23تم تغيير المادة  15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
   - 24تم نسخ وتعويض أحكام المادة  16أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 11 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

خمسة عشر ( )15يوما قبل التاريخ المقرر النعقاد االجتماع .ويبين االستدعاء تاريخ وساعة
                                                             ومكان وموضوع االجتماع.
ويعلن عن ذلك بواسطة ملصقات ،تتضمن الئحة المالك المشتركين يتم تعليقها في
                                                     أماكن بارزة بالبناء المشترك.
                                       25
                                            المادة  16مكرر1
يتولى الجمع العام في أول اجتماع يعقده وضع نظام الملكية المشتركة إن لم يكن
موجودا أو تعديله عند االقتضاء ،كما يقوم بتعيين الوكيل المسير للعقار المشترك ونائبه وفقا
ألحكام هذا القانون والمصادقة على الميزانية التقديرية وتحديد حصة كل مالك مشترك في
                                      االتحاد إن لم تكن محددة في نظام الملكية المشتركة.
                                       26
                                            المادة  16مكرر 2
ينعقد الجمع العام العادي على األقل مرة كل سنة داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ()30
يوما من انتهاء السنة الجارية .ويمكن عقد جمع عام استثنائي كلما دعت الضرورة لذلك
                                           ويستدعى إليهما جميع المالك المشتركين.
يوجه وكيل االتحاد دعوة انعقاد الجمع العام العادي أو االستثنائي إلى جميع المالك،
                         تتضمن مكان وتاريخ وساعة االجتماع ومشروع جدول األعمال.
                                       27
                                            المادة  16مكرر3
عند عدم توجيه وكيل االتحاد الدعوة لعقد الجمع العام ،يمكن توجيه هذا الطلب إليه من
طرف ثلث ( )13المالك المشتركين .وتحدد في هذا الطلب النقط التي يتعين إدراجها في
                                                                جدول أعمال الجمع العام.
وفي حالة عدم االستجابة للطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،يمكن عقد الجمع
العام باستدعاء مقدم من مالك واحد ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة  16مكرر 4
بعده ،وذلك بعد انصرام أجل ثمانية ( )8أيام على توجيه إنذار بالبريد المضمون مع اإلشعار
            بالتوصل أو المفوض القضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية إلى وكيل االتحاد.
                                       28
                                            المادة  16مكرر 4
يبلغ االستدعاء للجمع العام إلى كل مالك بالبريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل أو
بواسطة المفوض القضائي ،أو بكل وسائل التبليغ القانونية بآخر عنوان شخصي أو مهني


     - 25تمت إضافة المادة  16مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 26تمت إضافة المادة  16مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
      - 27تمت إضافة المادة  16مكرر 3أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 28تمت إضافة المادة  16مكرر  4أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                - 12 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

أشعر به وكيل االتحاد .ويتم هذا التبليغ على األقل خمسة عشر( )15يوما قبل التاريخ المحدد
                                                                      النعقاد االجتماع.
يتضمن االستدعاء مكان وتاريخ وساعة االجتماع وكذا نقط جدول األعمال المعروض
للتداول بالجمع العام والمشاريع المقترح البت فيها ،عند االقتضاء .كما يتضمن االستدعاء
المذكور ،التذكير بأن عدم االلتزام بأداء الواجبات المتعلقة بالتكاليف المشتركة ،يترتب عنه
                                                        عدم قبول حضوره في االجتماع.
وينعقد الجمع العام بمكان داخل حدود الجماعة التي توجد الملكية المشتركة بدائرة
                                                                           نفوذها.
يجب ،في حالة البت في الحسابات السنوية والمصادقة على مشروع الميزانية
التقديرية ،أن يشار في االستدعاء إلى كيفية االطالع على الوثائق المثبتة للتكاليف المحددة
                                                                 من طرف الجمع العام.
يجب على وكيل االتحاد في أجل ال يقل عن ثالثة ( )3أيام من انعقاد الجمع العام أن
يضع رهن إشارة المالك جميع العقود وال سيما عقود التوريد واالستغالل الجارية وملحقاتها
                       والوثائق المثبتة للمصاريف المتعلقة بكل صنف من التكاليف الواجبة.
                                       29
                                            المادة  16مكرر 5
يجوز لكل مالك موافاة وكيل االتحاد مباشرة بالنقط التي يرغب في إدراجها في جدول
أعمال الجمع العام ،أربعة وعشرين ( )24ساعة على األقل قبل انعقاد الجمع العام ،وفي حالة
                      رفض وكيل االتحاد لذلك يجوز للجمع العام النظر في النقط المذكورة.
                                       30
                                            المادة 16مكرر 6
توضع رهن إشارة كل مالك وذلك قبل خمسة عشر ( )15يوما من التاريخ المحدد
                                                  النعقاد االجتماع الوثائق التالية:
 -بيان الوضعية المالية التحاد المالك والحساب العام للتسيير للسنة المنتهية
          المصادق عليها ،في حال دعوة الجمع العام للمصادقة على الحسابات؛
 -مشروع الميزانية التقديرية مرفقا بنظير آلخر ميزانية تقديرية تم التصويت
                                             عليها من قبل الجمع العام؛
 -الشروط األساسية للعقود أو العقود المقترحة بمناسبة وجود مناقصة ،في حالة
دعوة الجمع العام إلى المصادقة على العقود أو كشوفات الحساب في حال تعلق
                                                    األمر بإنجاز أشغال.



     - 29تمت إضافة المادة  16مكرر  5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 30تمت إضافة المادة  16مكرر  6أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                - 13 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية
                                       31
                                            المادة  16مكرر 7
ال تعد القرارات المتخذة من طرف الجمع العام صحيحة إال إذا تعلقت بالنقط المدرجة
       في جدول األعمال وكانت االستدعاءات إلى المالك قد تمت طبقا ألحكام هذا القانون.
غير أنه يمكن للجمع العام في حالة االستعجال أن يبت في نقطة غير مدرجة في جدول
                              األعمال .وذلك مع مراعاة أحكام المواد  21و 22و.24
                                       32
                                            المادة  16مكرر 8
يجب إعداد ورقة حضور تتضمن إسم كل مالك أو نائبه وعدد ونسبة األجزاء
                                            المشتركة والمفرزة العائدة لكل مالك.
تسلم نسخة من هذه الورقة مرفقة بنسخة من محضر اجتماع الجمع العام إلى كل مالك
                                   أو ممثله موقع من طرف رئيس وكاتب الجمع العام.
يجب على وكيل االتحاد تبليغ محضر إجتماع الجمع العام ،المتضمن لجميع القرارات
  المتخذة إلى كافة المالك المشتركين داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( )8أيام من تاريخ اتخاذها.
                                       33
                                            المادة  16مكرر 9
يتمتع كل مالك بعدد من األصوات بحسب حقوقه في الجزء المفرز العائد له .غير أنه
في حالة توفر أحد المالك على نسبة من األصوات تفوق النصف العائد لباقي المالك يخفض
                   عدد األصوات المملوكة له إلى حدود نصف أصوات مجموع عدد المالك.
يحدد نظام الملكية المشتركة عدد األصوات بالنسبة لكل جزء مفرز طبقا ألحكام الفقرة
                                                                        األولى أعاله.
يمكن للمالك المشترك أن يفوض غيره للتصويت نيابة عنه سواء كان عضوا في
االتحاد أو خارجه ،على أال ينوب شخص واحد عن أكثر من ثالثة ( )3مالكين ال تتجاوز
 نسبة تملكهم مشتركين  10من مجموع أصوات مالك االتحاد ويكون هذا التفويض كتابيا.
                                      34
                                           المادة  16مكرر 10
في حالة تحديد التكاليف الواقعة على المالك بشأن مصاريف صيانة جزء من الملكية
المشتركة أو تجهيز معين ،مخصصين لالستعمال من طرف بعض المالك ،يجوز التنصيص
في نظام الملكية المشتركة على أن هؤالء المالك يشاركون وحدهم في التصويت المتعلق
                                                                بهذه المصاريف.


     - 31تمت إضافة المادة  16مكرر  7أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 32تمت إضافة المادة  16مكرر  8أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 33تمت إضافة المادة  16مكرر  9أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
    - 34تمت إضافة المادة  16مكرر  10أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                - 14 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                     يصوت كل مالك في هذه الحالة بحسب عدد األصوات العائدة له.
                                          35
                                               المادة 17
ينتخب الجمع العام في كل اجتماع من بين أعضائه رئيسا لتسيير أشغاله ،ويعين كاتبا
 لتحرير محضر االجتماع ويتداول في القضايا المدرجة في جدول أعماله بعد المصادقة عليه.
ال يجوز لوكيل االتحاد أو نائبه ترؤس الجمع العام سواء بصفة مباشرة أو بواسطة
                                                    شخص آخر مفوض من طرفه.
غير أنه يمكن تعيين وكيل االتحاد كاتبا لجلسة االجتماع إذا وافق الجمع العام على ذلك.
                                          36
                                               المادة 18
يكون انعقاد اجتماع الجمع العام صحيحا بحضور نصف األعضاء المالك المشتركين
أو ممثليهم على األقل ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب المذكور ،يعقد اجتماع ثان بمن حضر
من المالك المشتركين أو من يمثلهم وذلك خالل الثالثين يوما الموالية ،وتتخذ القرارات فيه
                                                                             باألغلبية.
يتخذ الجمع العام القرارات والتدابير المتعلقة بتطبيق نظام الملكية المشتركة وبصفة
عامة تلك الخاصة بتسيير العقار المشتركة ملكيته باإلجماع أو بأغلبية أصوات المالك
المشتركين الحاضرين أو الممثلين ،وبحسب الحالة ،تبعا لما هو منصوص عليه في المواد
                                              20و 21و 22و 24و 39من هذا القانون.
                                          37
                                               المادة 19
يعين الجمع العام من بين المالك الحاضرين أو الممثلين وكيال لالتحاد ونائبا له بأغلبية
                                                    ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين.
يمكن تعيين وكيل االتحاد من غير المالك المشتركين بنفس األغلبية ،ويجوز أن يكون
                              شخصا ذاتيا أو معنويا يمارس تسيير العقارات كمهنة حرة.
وإذا تعذر تعيين وكيل االتحاد ونائبه ،يقوم بالتعيين المذكور رئيس المحكمة االبتدائية
                                      بناء على طلب واحد أو أكثر من المالك المشتركين.
يحدد الجمع العام أتعاب وكيل االتحاد وأجرته عند االقتضاء وإال فيحددها األمر
                                                         القضائي الصادر بتعيينه.
                                               يعين الوكيل ونائبه لمدة سنتين قابلة للتجديد.



              - 35تم تغيير المادة  17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
               - 36تم تغيير المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
              - 37تم تغيير المادة  19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                               - 15 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

ويتم عزل وكيل االتحاد أو نائبه أو هما معا بنفس األغلبية المنصوص عليها في
                                            الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة.
تبلغ السلطة اإلدارية المحلية المختصة ،بنتيجة تعيين األجهزة المسيرة للملكية
                                                                      المشتركة.
                                              38
                                                   المادة 20
تتخذ با ألغلبية النسبية ألصوات المالك المشتركين الحاضرين أو من يمثلهم القرارات
                                                                   المتعلقة بما يلي:
                              -صيانة العقار المشترك وضمان أمن وطمأنينة سكانه؛
 -السماح لبعض المالك المشتركين بإنجاز أشغال على نفقتهم تمس األجزاء
المشتركة أو المظهر الخارجي للعقار ،دون المساس بالغرض الذي خصص له
                                                      العقار أصال؛
               -تثبيت هوائيات وصحون جماعية وكل معدات أو تجهيزات مماثلة؛
                                               -تهيئة أماكن مخصصة لذبح األضاحي؛
                           -اتخاذ ما يلزم لتسيير ولوج األشخاص في وضعية إعاقة؛
 -تعيين بواب البناية وعزله وتحديد شروط عمله وكذا توفير محل إلقامته دون
اإلخالل بمقتضيات الظهير الشريف رقم  1.76.258بمثابة قانون الصادر
بتاريخ  24من شوال  8( 1397أكتوبر )1977والمتعلق بتعهد البنايات
                     وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى.39
                                              40
                                                   المادة 21
                يبت الجمع العام بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين فيما يلي:
 -وضع نظام الملكية المشتركة إن لم يكن موجودا أو تعديله عند االقتضاء ،السيما
              فيما يخص األجزاء المشتركة وشروط االنتفاع بها واستعمالها ؛
 - -إدخال تحسينات على العقار كاستبدال أو إضافة أداة أو أكثر من أدوات
                                                           التجهيز؛
                                               - -تعيين وكيل االتحاد ونائبه وعزلهما؛


    - 38تم نسخ وتعويض أحكام المادة  20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 -39الظهير الشريف بمثابة قانون رقم  1.76.258بتاريخ  24شوال  8( 1397أكتوبر  )1977يتعلق بتعهد
البنايات وتخصيص مساكن للبوابين في البنايات المعدة للسكنى؛ الجريدة الرسمية عدد  3388مكرر بتاريخ 26
                                                             شوال  10( 1397أكتوبر  ،)1977ص .2855
                  - 40تم تغيير المادة  21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 16 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -مراجعة توزيع التكاليف المشتركة المنصوص عليها في المادة  37من هذا
 القانون بسبب تغيير الغرض المخصص له جزء أو أكثر من األجزاء المفرزة ؛
                               -تحديد أتعاب وكيل االتحاد وأجرته عند االقتضاء؛
 -المصادقة على ميزانية االتحاد وتحديد التكاليف والحد األقصى للنفقات وعلى
                     الرصيد المالي الخاص لتحمل أشغال الصيانة الكبرى؛
                                                         -القيام بأشغال الصيانة الكبرى؛
 -إبرام تأمين مشترك لضمان األخطار التي قد تلحق العقار كالحريق واالنفجار
                                                 وتسرب المياه وغيرها؛
                     -تفويض اتخاذ بعض اإلجراءات لوكيل االتحاد أو لألغيار؛
 -إنشاء حق األفضلية في جميع التصرفات الناقلة بعوض مع التنصيص على
               كيفية ممارسة هذا الحق وآجاله في نظام الملكية المشتركة؛
                                                                 -الهدم الجزئي للعقار.
                                          41
                                               المادة22
                           يشترط إجماع المالك المشتركين في اتخاذ القرارات اآلتية:
 -تشييد مبنى جديد أو تعلية مبنى موجود أو إحداث أجزاء مفرزة لالستعمال
                                                         الخاص ؛
 -إبرام التصرفات الرامية إما لتفويت جزء من العقار وإما الكتساب حقوق
عقارية ،شريطة أن تكون لفائدة اتحاد المالك ومجاورة للملك المشترك
                                     ومخصصة لالرتفاق المتعلق به ؛
 -تفويت حق التعلية أو إعداد أماكن جديدة إلقامة بنايات جديدة باألجزاء المنتهية
األشغال بها عندما يتعلق األمر بالعقارات المشار إليها في الفقرة الثانية من
                                                         المادة األولى أعاله؛
                           -القيام بأشغال تؤدي إلى تغيير في األجزاء المشتركة؛
 -تحويل بعض األجزاء المشتركة إلى أجزاء مفرزة لالستعمال الخاص باستثناء
                     األجزاء المشتركة المنصوص عليها في المادة  4أعاله؛
                                                            -الحق في التعلية أو الحفر؛
                                                                   -الهدم الكلي للعقار.



              - 41تم تغيير المادة  22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                               - 17 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                            المادة 23
ال يمكن للجمع العام بأي حال من األحوال أن يلزم أحد المالك المشتركين بتغيير
                           تخصيص األجزاء المفرزة أو شروط استعمالها واالنتفاع بها.
                                           42
                                                المادة 24
يصوت الجمع العام للمالك المشتركين كل سنة على ميزانية تقديرية لتحمل النفقات
المشار إليها في المادة  36أدناه ،وعلى رصيد مالي خاص لتحمل أشغال الصيانة الكبرى.
ولهذه الغاية ،ينعقد الجمع العام داخل أجل ستة أشهر يبتدئ من اليوم األخير من السنة
      المحاسبية السابقة ،ويتخذ قراراته وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة  21أعاله.
يؤدي المالك المشتركون لالتحاد مساهمات مالية لتمويل الميزانية المصوت عليها.
ويمكن للجمع العام أن يحدد المقدار وكيفية األداء .وتصبح المساهمة مستحقة ابتداء من اليوم
               األول لكل ثالثة أشهر أو ابتداء من اليوم األول للمدة التي يحددها الجمع العام.
في حالة الضرورة ،يمكن لوكيل اتحاد المالك المشتركين أن يطلب منهم دفع مساهمة
        تكميلية خالل السنة الجارية على أن يعرض ذلك للمصادقة في الجمع العام الموالي.
تنجز حسابات االتحاد التي تشمل الميزانية التقديرية والتكاليف والعائدات برسم السنة
المالية والوضعية المالية وكذا مالحق الميزانية التقديرية وفقا لقواعد محاسبية خاصة تحدد
بنص تنظيمي ويتم تقديم هذه الحسابات مقارنة مع حسابات السنة المنصرمة المصادق عليها.
يتم تقييد تكاليف وعائدات االتحاد المنصوص عليها في البيان المحاسبي بمجرد التزام
االتحاد بها ولو لم يتم تسديدها أو بمجرد توصله بالعائدات .ويتم تصفية االلتزام عن طريق
                                                                            التسديد.
                                           43
                                                المادة 25
يقوم وكيل اتحاد المالك المشتركين بتحصيل المساهمات المستحقة وال يحتاج ألي
                            ترخيص مسبق من طرف الجمع العام للمطالبة بها قضائيا.
في حالة عدم دفع المساهمة المستحقة المشار إليها في المادتين  24و 36من هذا القانون
عند حلول أجلها  ،تصبح باقي المساهمات المنصوص عليها في نفس المادة والتي لم يحل
أجلها بعد مستحقة فورا ،بعد إنذار المعني باألمر برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل بقيت
دون جدوى ،لما يزيد عن ثالثين ( )30يوما ابتداء من اليوم الموالي لليوم األول لتبليغ
                                               الرسالة المضمونة إلى موطن المرسل إليه.
في حالة توصل المالك المدين باإلنذار باألداء دون االستجابة لذلك ،يباشر وكيل االتحاد
                          مسطرة األمر باألداء المنصوص عليها في المادة  25مكرر بعده.


               - 42تم تغيير المادة  24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
               - 43تم تغيير المادة  25أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                - 18 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية ،بعد إثبات تصويت الجمع العام التحاد المالك
المشتركين على الميزانية التقديرية والتحقق من انصرام األجل ،أن يصدر أمرا بأداء
   المساهمات المستحقة ويكون هذا األمر مشموال بالنفاذ المعجل رغم الطعن فيه باالستئناف.
                                         44
                                              المادة  25مكرر
استثناء من أحكام الفصل  155وما يليه من قانون المسطرة المدنية ،يصدر رئيس
                     المحكمة االبتدائية المختصة األمر باألداء بناء على الوثائق التالية:
          -محضر الجمع العام المصادق بموجبه على مبلغ تكاليف السنة المعنية؛
        -كشف حساب ديون المالك المدين مصادق عليه من طرف وكيل االتحاد؛
             -شهادة الملكية التي تثبت حصة المالك المدين في األجزاء المشتركة؛
               -شهادة تثبت تبليغ المالك ،باإلنذار المشار إليه في المادة  25أعاله.
                                                       يكون هذا األمر مشموال بالنفاذ المعجل.

                          45
                               الفرع الثالث :وكيل االتحاد ونائبه
                                              46
                                                   المادة 26
                                       تناط بوكيل االتحاد على الخصوص المهام التالية :
                   -تنفيد مقتضيات نظام الملكية المشتركة الموكول إليه القيام بها؛
                -تحصيل مساهمات المالك المشتركين في التكاليف مقابل وصل ؛
 -منح وصل إبراء للمالك المشترك في حالة البيع إذا لم تكن عليه ديون تجاه اتحاد
                                                                    المالك ؛
 -وضع ميزانية منتظمة لالتحاد ومسك المحاسبة المتعلقة به والتي تبين فيها
                                الوضعية المالية لالتحاد ولكل مالك مشترك ؛
    -إخبار المالك المشتركين كل ستة أشهر على األقل بالوضعية المالية لالتحاد؛
 -مسك الربائد والسجالت الخاصة بالعقار واالتحاد وتمكين كافة المالك من
االطالع عليها والسيما قبل انعقاد الجمع العام المخصص جدول أعماله لفحص
                                                          الحسابات ؛
                 -القيام باإلجراءات اإلدارية المنوطة به أو المفوض له بإجرائها ؛


       - 44تمت إضافة المادة  25مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
          - 45تمت إضافة الفرع الثالث بمقتضى المادة األولى أعاله ،من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                - 46تم تغيير المادة  26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 19 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -فتح حساب بنكي باسم االتحاد تودع فيه على الفور المبالغ النقدية والقيم
                                             المحصل عليها لفائدة االتحاد؛
                                                                -تمثيل االتحاد لدى المحاكم.
                                        47
                                             المادة  26مكرر 1
                                               تنتهي مهمة وكيل االتحاد في الحاالت التالية:
                                                                               -االستقالة؛
              -انتهاء المدة القانونية مالم يتم تجديدها طبقا لنظام الملكية المشتركة؛
                                                                                  -العزل؛
                                   -الحل في حالة ما إذا كان الوكيل شخصا معنويا؛
                                                                                   -الوفاة.
                                        48
                                             المادة  26مكرر2
يجب على وكيل االتحاد ،الذي يرغب في االستقالة ،القيام مسبقا بإخبار جميع المالك
ودعوتهم إلى جمع عام ينعقد داخل أجل ثالثين ( )30يوما يبتدئ من تاريخ التبليغ حسب
               الكيفيات والشروط المنصوص عليها في المادة  16مكرر 4من هذا القانون.
يبت الجمع العام في تدبير وكيل االتحاد المستقيل ،خالل فترة انتدابه وتعيين وكيل
                                                                  اتحاد جديد خلفا له.
يجب على وكيل االتحاد المستقيل خالل نفس األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى
من هذه المادة ،أن يسلم لنائبه جميع الوثائق والربائد والسجالت الخاصة باالتحاد والعقار
                وبيان الوضعية المالية لالتحاد وكل أموال االتحاد بما في ذلك المبالغ النقدية.
يمكن لنائب وكيل االتحاد إذا لم يقع التسليم المذكور أن يطلب من رئيس المحكمة
االبتدائية ،وهو يبت استعجاليا ،أن يأمر الوكيل المستقيل بالقيام بذلك تحت طائلة فرض
                                                              غرامة تهديدية عليه.
                                              49
                                                   المادة 27
يتولى نائب وكيل االتحاد نفس المهام المنوطة بالوكيل وذلك في حالة وفاته أو عزله أو
                                                                             استقالته.



     - 47تمت إضافة المادة  26مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 48تمت إضافة المادة  26مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                - 49تم تغيير المادة  27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 20 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

يتولى نائب وكيل االتحاد مؤقتا نفس المهام إذا امتنع الوكيل القيام بها أو إذا أشعره
                                            الوكيل بتغيبه أو بعدم رغبته في مواصلة مهامه.
في حالة الخالف ،يجب على الوكيل ونائبه الرجوع إلى الجمع العام الذي ينعقد بصفة
                                                                           طارئة.
                 يعتبر وكيل االتحاد أو نائبه مسؤوال عن اإلخالل بالمهام المنوطة بهما.
                                        50
                                             المادة  27مكرر 1
يتم عزل وكيل االتحاد أو نائبه أو هما معا بنفس األغلبية المنصوص عليها في المادة
                                                                           21أعاله.
                                        51
                                             المادة  27مكرر 2
في حالة استقالة نائب وكيل االتحاد ،يوجه وكيل االتحاد دعوة إلى المالك النعقاد
    الجمع العام داخل أجل شهر ( 30يوما) يبتدئ من تاريخ االستقالة بقصد تعيين نائب جديد.
                                              52
                                                   المادة 28
  يجب على كل وكيل االتحاد أو نائبه تقديم تقرير إلى الجمع العام عن حصيلة عملهما.
يتعين على وكيل االتحاد أو نائبه فور انتهاء مهمتهما وعلى أبعد تقدير خـالل أجل
خمسة عشر ( ) 15يوما يبتدئ من تاريخ تعيين الوكيل الجديد أن يسلم لهذا األخير جميع
الوثـائق والربائد والسجـالت الخاصة باالتحاد والعـقـار وبيان الوضعية المالية وكل أموال
                                                        االتحـاد بما فيها المبالغ النقدية.
يمكن للوكيل الجديد بعد انصرام األجل المذكور أعاله إذا لم يقع التسليم المذكور أن
يطلب من رئيس المحكمة االبتدائية بصفته قاضيا للمستعجالت أن يأمر الوكيل السابق بذلك
                                                            تحت طائلة غرامة تهديدية.




     - 50تمت إضافة المادة  27مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 51تمت إضافة المادة  27مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                - 52تم تغيير المادة  28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 21 -
                                          المملكة المغربية
                                                       أ
                                   المجلس العلى للسلطة القضائية
                              53
                                   الفرع الرابع :مجلس االتحاد
                                                54
                                                     المادة 29
ينشأ بقوة القانون ،في حالة وجود مجمع عقاري يسيره أكثر من اتحاد مالك ،مجلس
االتحاد ،يعهد إليه بتسيير األجزاء المشتركة للمجمع وفق مقتضيات نظام الملكية المشتركة
                 لمجموع االتحادات والقرارات الصادرة عن الجموع العامة لهذه االتحادات.
      يضم مجلس االتحاد تلقائيا وكيل االتحاد ونائبه عن كل اتحادات المجمع العقاري.
يعين مجلس االتحاد باألغلبية المطلقة في أول جلسة يعقدها ،وكيال له ونائبا له من بين
                                                        أعضائه لمدة سنتين قابلة للتجديد.
يعقد مجلس االتحاد اجتماعاته بطلب من عضوين من أعضائه أو أكثر ،مرة واحدة كل
                                 ستة أشهر على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
تتم االستدعاءات إلى الجمع العام لمجلس االتحاد وينعقد ،حسب نفس الكيفيات المحددة
                                                     بالنسبة التحاد المالك المشتركين.
يعزل وكيل مجلس االتحاد باألغلبية المطلقة لوكالء االتحادات ونوابهم الحاضرين أو
                                                                من يمثلهم بالجمع العام.
                                          55
                                               المادة  29مكرر1
تتخذ قرارات مجلس االتحاد باألغلبية المطلقة لوكالء اتحاد المجمع العقاري ونوابهم
                                                     الحاضرين أو الممثلين بالجمع العام.
                                          56
                                               المادة  29مكرر2
ال تخول مهام أعضاء مجلس االتحاد الحق في الحصول على أجر ،ويحاسبون بصفة
                                                شخصية عن اإلخالل بواجباتهم.
                                         57
                                               المادة  29مكرر3
تقع على عاتق اتحادات المجمع العقاري مصاريف تدبير وصيانة األجزاء المشتركة
                                                              بين هذه االتحادات.




           - 53تمت إضافة الفرع الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
   - 54تم نسخ وتعويض أحكام المادة  29أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 55تمت إضافة المادة  29مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 56تمت إضافة المادة  29مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 57تمت إضافة المادة  29مكرر  3أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                     - 22 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                                            58
                                                 المادة 30
يجب على وكيل االتحاد ووكيل مجلس االتحاد المنصوص عليه في المادة  29أعاله،
كل فيما يخصه أن يقوم بتبليغ جميع القرارات المتخذة من طرف الجمع العام مشفوعة
    بمحاضر االجتماعات إلى كافة المالك داخل أجل ال يتعدى ثمانية أيام من تاريخ اتخاذها.
يتم التبليغ برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة مفوض قضائي أو بكل
                                                       وسائل التبليغ القانونية.
يمكن للمتضرر من القرارات سالفة الذكر ،أن يطعن فيها أمام رئيس المحكمة االبتدائية
التي يتواجد العقار في دائرة نفوذها وذلك بسبب مخالفتها للقوانين واألنظمة المعمول بها
                                                    ويبت في الطعن بإجراءات استعجالية.
يمكن لوكيل اتحاد الم الك أو وكيل مجلس االتحاد ،حسب الحالة ،استصدار أمر من
رئيس المحكمة االبتدائية لتنفيذ قرارات الجمع العام وذلك بتذييل هذه القرارات بالصيغة
                                                                           التنفيذية.

         59
              الباب الثاني مكرر :حقوق والتزامات المالك المشتركين

                       60
                          الفرع األول :حقوق المالك المشتركين
                                            61
                                                 المادة 31
لكل مالك مشترك الحق في أن يستعمل ويستغل ويتصرف في الجزء المفرز العائد له
                                                من العقار بحسب الغرض المعد له.
لكل مالك مشترك أو من يشغل محله من مكتر أو غيره أن يستعمل األجزاء المشتركة
المنتهية بها األشغال والمتعلقة بالعقارات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بحسب
          الغرض المعدة له ،شريطة أال يلحق أي ضرر بباقي المالك أو بتخصيص العقار.
على المالك المكري الذي أجر الجزء المفرز له أن يسلم للمكتري نسخة من نظام
 الملكية المشتركة .ويلتزم المكتري باحترام مضمونة وكذا قرارات اتحاد المالك المشتركين.
                                             المادة 32
لكل مالك مشترك الحق في االطالع على الربائد والسجالت الخاصة باالتحاد والسيما
                                                      ما يتعلق منها بالوضعية المالية.

                - 58تم تغيير المادة  30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 59تمت إضافة الباب الثاني مكرر أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
       - 60تم تغيير عنوان الفرع األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                - 61تم تغيير المادة  31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                 - 23 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              62
                                                   المادة 33
ال يجوز للمالك أو لذوي حقوقه أو لمن يشغل المحل أن يمنع إنجاز األشغال المتعلقة
                    باألجزاء المشتركة التي قررها الجمع العام ولو داخل الجزء المفرز له.
يجب على وكيل االتحاد أن يخبر المالك أو من يشغل المحل بنوع األشغال ،ثمانية أيام
قبل الشروع فيها ،ما لم يتعلق األمر بأشغال ذات طابع استعجالي من شأنها الحفاظ على
                                               سالمة العقار المشترك وعلى أمن ساكنته.
في حالة اعتراض أحد المالك على إنجاز األشغال المذكورة ،يعرض النزاع على
                                                   قاضي المستعجالت للبت فيها.
                                              63
                                                   المادة 34
يحق للمالك المشترك أو ألي متضرر من األشغال المذكورة في المادة السابقة الحصول
على تعويض يؤديه له اتحاد المالك ،ولهذا األخير الحق في الرجوع على المتسبب في
                                                                          الضرر.
                                               المادة 35
لكل مالك في العقار المشترك الحق في إقامة دعوى للحفاظ على حقوقه في العقار
المشترك أو إلصالح الضرر الالحق بالعقار أو باألجزاء المشتركة من طرف أحد أعضاء
                                                             االتحاد أو األغيار.
                                        64
                                             المادة  35مكرر1
يحق للمالك المتضرر من األشغال المذكورة في المادة  33أعاله ،الحصول على
  تعويض يؤديه له اتحاد المالك ،ولهذا األخير الحق في الرجوع على المتسبب في الضرر.
                                        65
                                             المادة  35مكرر2
يحق لكل مالك إذا تبين له أن مساهمته في التكاليف تفوق ما يجوزه ،أن يعرض األمر
                                         على المحكمة المختصة للمطالبة بمراجعتها.
  وفي هذه الحالة ،تقام الدعوى ضد اتحاد المالك بحضور وكيل االتحاد عند االقتضاء.




                - 62تم تغيير المادة  33أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                - 63تم تغيير المادة  34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 64تمت إضافة المادة  35مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 65تمت إضافة المادة  35مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 24 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                           66
                                الفرع الثاني :التزامات المالك المشتركين
                                               67
                                                    المادة 36
يجب على كل مالك مشترك المساهمة في التكاليف التي يستلزمها الحفاظ على األجزاء
                                                        المشتركة وصيانتها وتسييرها.
كما يجب على كل مالك مشترك المساهمة في تكاليف الخدمات الجماعية المرتبطة
بتدبير الملكية المشتركة والتجهيزات المشتركة حسب منفعة هذه الخدمات والتجهيزات
                                                         بالنسبة لكل جزء مفرز.
                                          68
                                               المادة  36مكرر
في حالة عدم أداء أحد المالك المشتركين لمساهمته في التكاليف والنفقات التي قررها
اتحاد المالك داخل األجل المحدد ،يصدر رئيس المحكمة االبتدائية المختصة أمرا باألداء كما
هو منصوص عليه في المادة  25مكرر أعاله في أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أشهر على األكثر.

           69
                الفرع الثالث :حقوق والتزامات اتحاد المالك المشتركين
                                               70
                                                    المادة 37
ال يجوز تعديل توزيع التكاليف المشتركة إال بقرار يتخذه الجمع العام وفق أحكام
المادتين  21و 24من هذا القانون ،وإال حكمت به المحكمة المختصة بناء على طلب من أحد
                                                                المالك المشتركين.
                                         71
                                              المادة  37مكرر1
يجوز إحداث حساب احتياطي لتغطية المصاريف غير العادية أو الطارئة ،يتم تمويله
دوريا من قبل كل المالك المشتركين بدفعات إضافية ،تحدد قيمتها وأوجه صرفها من طرف
                                               الجمع العام وفق أحكام المادة  21أعاله.
في الحاالت الطارئة يجوز لوكيل اتحاد المالك أن يستعمل الحساب االحتياطي شريطة
                                                  إخبار كل مالك بهذا اإلجراء كتابة.




          - 66تمت إضافة الفرع الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                 - 67تم تغيير المادة  36أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
       - 68تمت إضافة المادة  36مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
          - 69تمت إضافة الفرع الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                 - 70تم تغيير المادة  37أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 71تمت إضافة المادة  37مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                    - 25 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية
                                         72
                                              المادة  37مكرر 2
يجب على المالك المشتركين أن يدفعوا لوكيل االتحاد مساهماتهم في الحساب
          االحتياطي خالل التاريخ المحدد الستحقاقها ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك.
                                               73
                                                    المادة 38
يحق لكل مالك ،إذا تبين له أن مساهمته في التكاليف تفوق ما ينوبه ،أن يعرض األمر
                                           على المحكمة المختصة للمطالبة بمراجعتها.
                                               74
                                                    المادة 39
يمكن للمالك المشتركين في العقارات المكونة من عشرين ( )20رسما عقاريا مستقال
كحد أقصى أن ينشئوا ،فيما بينهم ،بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين الحاضرين
                   أو من يمثلهم ،حق األفضلية في جميع التصرفات الناقلة للملكية بعوض.
ال يجوز ممارسة هذا الحق من قبل المالك المشتركين بالنسبة للعقار الذي يكون
                 موضوع ائتمان إيجاري أو أي إيجار مشابه بعد تفويته للمكتري المتملك.
كما ال يجوز ممارسة هذا الحق بشأن التفويتات بعوض الحاصلة بين أحد المالك
                                 المشتركين وزوجه أو فروعه أو أصوله أو إخوته.
                                               75
                                                    المادة 40
تتمتع ديون اتحاد المالك المترتبة في ذمة أحد أعضائه بالرهن اإلجباري على جزئه
المفرز وحصته في األجزاء المشتركة وفقا لمقتضيات المادة  171من القانون رقم 39.08
                                                    المتعلقة بمدونة الحقوق العينية.
تتمتع ديون اتحاد المالك المترتبة في ذمة أحد أعضائه بالرهن الجبري المنصوص
عليه في الفصل  163من الظهير الشريف الصادر بتاريخ  9رمضان  12( 1331أغسطس
                            )1913المتعلق بالتشريع المطبق على العقار المحفظ.76
يتم رفع الرهن وشطبه بأمر يصدره رئيس المحكمة إذا ثبت له أن المالك المدين قام
                     بأداء الدين أو إيداعه بصندوق المحكمة المختصة لفائدة الدائن المرتهن.


      - 72تمت إضافة المادة  37مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                  - 73تم تغيير المادة  38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
   - 74تم نسخ وتعويض أحكام المادة  39أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                  - 75تم تغيير المادة  40أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 76الظهير الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913المتعلق بالتحفيظ العقاري كما وقع
تغييره وتتميمه بالقانون رقم  14.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.11.177في  25من ذي الحجة
 22( 1432نوفمبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة  24( 1432نوفمبر  ،)2011ص
                                                                                                  .5575


                                                    - 26 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

                                                               يمكن لمن أقام الرهن أن يرفعه.
                                        77
                                             المادة  40مكرر 1
في حالة امتناع المالك المشترك عن تقييد رهن اتفاقي لفائدة اتحاد المالك يقوم وكيل
االتحاد بإعداد بيان يحدد فيه مبلغ الدين الواجب .ويرفقه بنسخة من قرار الجمع العام الذي
                          يحدد مبلغ الميزانية وكذا توزيع النفقات مشهود بمطابقته لألصل.
تبعث هذه الوثائق برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة المفوض القضائي
أو بكل وسائل التبليغ القانونية إلى عنوان المالك بالملكية المشتركة أو إلى عنوان المراسلة،
                                                          المصرح به إلى وكيل االتحاد.
يصدر رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ،بعد انقضاء أجل ثمانية ( )8أيام بعد
التوصل بالرسالة المذكورة ،بناء على طلب وكيل االتحاد ،أمر بإجراء تقييد رهن جبري
                                      بالرسم العقاري المستقل الخاص بالمالك المدين.
يحق لوكيل االتحاد طلب رفع اليد عن الرهن الجبري أو التشطيب عليه عند انقضاء
                                                     الدين وبدون أي قيود خاصة.
                                        78
                                             المادة  40مكرر 2
يتم رفع اليد عن الرهن وشطبه بأمر من رئيس المحكمة المختصة ،إذا ثبت أن المالك
                    المدين قام بأداء الدين أو إيداعه بصندوق المحكمة لفائدة الدائن المرتهن.
                                               المادة 41
ت ستفيد ديون االتحاد من حق االمتياز على المنقوالت الموجودة داخل الشقة أو المحل
وعلى السومة الكرائية وذلك طبقا لما هو منصوص عليه في الفصل  1250من الظهير
الشريف الصادر في  9رمضان  12( 1331أغسطس  )1913بمثابة قانون لاللتزامات
                                                                           والعقود.
                                              79
                                                   المادة 42
في حالة تفويت جزء مفرز يبقى المفوت له مسؤوال بالتضامن مع المفوت تجاه اتحاد
                   المالك وذلك لضمان أداء ديون االتحاد المترتبة في ذمة العضو المفوت.
ويحق لالتحاد ممارسة دعوى استخالص الديون المستحقة على المفوت له وفقا
                       للمساطر المنصوص عليهما في المادتين  25و 25مكرر أعاله.



     - 77تمت إضافة المادة  40مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 78تمت إضافة المادة  40مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                - 79تم تغيير المادة  42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 27 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                                              80
                                                   المادة 43
تتقادم ديون االتحاد المترتبة في ذمة المالك المشتركين على التكاليف المشتركة إذا لم
            تتم المطالبة بها خالل خمس ( )5سنوات من تاريخ إقرارها من قبل الجمع العام.

          الباب الثالث :حق التعلية وحق الحفر وإعادة بناء العقار

                                               المادة 44
ال يكون الحق في التعلية أو الحق في الحفر صحيحين إال إذا تم الترخيص بهما
صراحة بموجب القوانين الجاري بها العمل وقبولهما باإلجماع من طرف المالك المشتركين.
                                              81
                                                   المادة 45
إذا تهدم العقار كليا ،يتخذ قرار إعادة بنائه بإجماع المالك .وإذا تهدم جزئيا ،يتخذ قرار
                     إصالح الجزء المتهدم بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين.
                          وفي حالة النزاع ،يتم اللجوء إلى المحكمة االبتدائية المختصة.
                   تخصص العائدات المترتبة عن تهدم العقار إلعادة بنائه أو إصالحه.
يجب على المالك المشتركين الذين تضررت تجهيزاتهم وبناياتهم أن يساهموا في
                                           مصاريف األشغال حسب نسب حقوقهم.
                                         82
                                              المادة  45مكرر
إذا قرر أغلبية المالك المشتركين المعنيين باألجزاء المتهدمة من العقار عدم إعادة
البناء ،يمكنهم أن يطلبوا من اتحاد المالك المشتركين تصفية حقوقهم في الملكية المشتركة،
وتعويضهم في حدود المبالغ المحصلة جراء الهدم وفي حال النزاع يتم اللجوء إلى المحكمة
                                                                  االبتدائية المختصة.

                   الباب الرابع :التعاونيات والجمعيات السكنية

                                               المادة 46
تسري أحكام هذا القانون على التعاونيات 83والجمعيات السكنية ،مع مراعاة األحكام
                                                                           التالية.


                - 80تم تغيير المادة  43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                - 81تم تغيير المادة  45أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
       - 82تمت إضافة المادة  45مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 28 -
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

                                               المادة 47
يجب على التعاونيات والجمعيات السكنية أن تضع نظاما للملكية المشتركة وفقا ألحكام
                                                                          هذا القانون.
                                               المادة 48
إذا تم حل التعاونية أو الجمعية السكنية ،يتم بقوة القانون تأسيس اتحاد للمالك من
  أعضاء التعاونية أو الجمعية ،ما دامت هناك أجزاء شائعة مخصصة لالستعمال المشترك.

        84
             الباب الخامس :مقتضيات خاصة تتعلق بالعقارات المحفظة
                                              85
                                                   المادة 49
يؤسس المحافظ على األمالك العقارية رسما عقاريا مستقال يتكون من الجزء المفرز
مع الحصة المرتبطة به من األجزاء المشتركة ،ويشار فيه كذلك إلى البنود األساسية لنظام
                                                                   الملكية المشتركة.
تنقل جميع التحمالت المقيدة بالرسم العقاري األصلي إلى الرسوم العقارية المستقلة
ويشطب عليها تلقائيا من الرسم العقاري األصلي فيما يؤجل هذا التشطيب التلقائي في حالة
         الملكية المشتركة المنجزة على مراحل إلى حين استخراج آخر رسم عقاري مستقل.
                                              86
                                                   المادة 50
يجب أن يشهر نظام الملكية المشتركة بواسطة تقييده في السجالت العقارية وفي الرسم
     العقاري األصلي ونظيره مرفقا بالوثائق المنصوص عليها في المادتين  10و 11أعاله.
                                              87
                                                   المادة 51
يجب أن يتضمن نظام الملكية المشتركة عالوة على البيانات المنصوص عليها في
                                                           المادة  9أعاله ما يلي:
  -إعراب المالك عن نيته في التقيد بنظام الملكية المشتركة وتقييده بالسجل العقاري ؛



 - 83القانون رقم  24.83المتعلق بتحديد النظام األساسي العام للتعاونيات ومهام مكتب تنمية التعاون ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.83.226بتاريخ  9محرم  5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3773
                               بتاريخ  29جمادى األولى  20( 1405فبراير  ،)1985ص  ،219كما تم تغييره.
     - 84تم نسخ وتعويض الباب الخامس أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
   - 85تم نسخ وتعويض أحكام المادة  49أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                  - 86تم تغيير المادة  50أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                  - 87تم تغيير المادة  51أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                   - 29 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية

 -وصفا مختصرا لتقسيم البناء إلى طبقات أو شقق أو محالت أو فيالت ،مع بيان
الئحة األجزاء المفرزة واألجزاء المشتركة وموقعها في البناء ومساحاتها
                                                   وارتفاعها ومشتمالتها؛
                                -جدوال يبين الحصة المشاعة المرتبطة بكل جزء مفرز.
                                            88
                                                 المادة 52
يؤسس المحافظ على األمالك العقارية ،عند االقتضاء ،رسما عقاريا خاصا في اسم
المستفيد من أحد الحقوق العينية المتفرعة عن حق الملكية المنصوص عليها في المادة  9من
القانون رقم  39.08المتعلق بالحقوق العينية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.178
                    بتاريخ  25من ذي الحجة  22( 1432نوفمبر  )2011كما تم تتميمه.89
                                             المادة 53
يقيد تلقائيا الرسم العقاري األصلي إذا صار ال يخص إال األجزاء المشتركة في اسم
            اتحاد المالك ،مباشرة بعد تأسيس الرسوم العقارية الخاصة باألجزاء المفرزة.
                                            90
                                                 المادة 54
يشتمل الرسم العقاري األصلي على كل األجزاء المشتركة بأرقامها المضمنة بنظام
الملكية المشتركة وموقعها ومساحتها وعدد مستويات البناء المقسم ورقم الرسم العقاري
                                                       المخصص لكل جزء مفرز.
تضمن بالرسم العقاري األصلي كذلك التقسيمات الخاصة باألجزاء المفرزة عند
                                                                   إجرائها.
                                            91
                                                 المادة 55
يسلم ،عند االقتضاء ،نظير الرسم العقاري لوكيل اتحاد المالك المشتركين بعد موافقة
                                                                         الجمع العام.
كما يمكن لوكيل اتحاد المالك المشتركين ،وفق النصوص التشريعية والتنظيمية
                                   الجاري بها العمل ،الحصول على الوثائق التالية:
 -التصميم الطبوغرافي المبين لحدود ومساحة األرض المقام عليها الملكية
                                                        المشتركة؛



  - 88تم نسخ وتعويض أحكام المادة  52أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
              - 89الجريدة الرسمية عدد  5998بتاريخ  27ذو الحجة  24( 1432نوفمبر  ،)2011ص .5587
  - 90تم نسخ وتعويض أحكام المادة  54أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
                 - 91تم تغيير المادة  55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                 - 30 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -التصميم أو التصاميم الطبوغرافية الخاصة بجميع األجزاء المشتركة والمبين
                                                            لمساحتها؛
           -التصاميم الطبوغرافية الخاصة باألجزاء المفرزة بالملكية المشتركة.
                                           المادة 56
تتضمن الرسوم العقارية المستقلة الخاصة باألجزاء المفرزة وصفا لها وبيانا لمساحتها
                                وعلوها ووصفا مختصرا لألجزاء المشتركة المرتبطة بها.
               ويشار فيها كذلك صراحة إلى البنود األساسية لنظام الملكية المشتركة.
                                           المادة 57
يمكن للشخص الذي أصبح وحده مالكا لعدة أجزاء مفرزة أن يطلب ضمها في رسم
                                                             عقاري واحد.
يقيد الرسم العقاري األصلي في اسم الشخص الذي أصبح مالكا لمجموع األجزاء
المفرزة ،وانقضى تبعا لذلك اتحاد المالك وضمت الرسوم العقارية الخاصة بهذه األجزاء إلى
                                                             الرسم العقاري األصلي.
                                           المادة 58
ال يجوز تقسيم أي جزء مفرز إال بموافقة اتحاد المالك وبأغلبية ثالثة أرباع أصوات
                                                                           المالك.
                                          92
                                               المادة 59
إذ تهدم العقار الخاضع ألحكام هذا القانون كليا ،يمكن للمحافظ على األمالك العقارية
بناء على طلب من ذوي الحقوق شطب الرسوم العقارية الخاصة باألجزاء المفرزة وتقييد
الرسم العقاري األصلي الخاص باألجزاء المشتركة في اسم كافة المالك على الشياع بحسب
النسب المبينة في نظام الملكية المشتركة ،مع وجوب نقل الحقوق والتحمالت المقيدة إلى
                                                              الرسم العقاري األصلي.




              - 92تم تغيير المادة  55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                               - 31 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

      الباب الخامس مكرر :إجراءات معالجة صعوبة تسيير الملكية
                                            93
                                                 المشتركة
                                       94
                                            المادة  59مكرر 1
في حالة وجود اتحاد مالك في وضعية يستحيل معها مواجهة الديون المستحقة عليه،
أو المحافظة على العقار المشترك ،يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية وهو يبت استعجاليا ،أن
    يعين مسيرا مؤقتا بناء على طلب وكيل االتحاد أو  10من مجموع المالك المشتركين.
ال يمكن أن يكون وكيل االتحاد أو زوجه أو أصوله أو فروعه أو العاملون تحت إمرته
                                                                     مسيرا مؤقتا.
                                       95
                                            المادة  59مكرر2
يحدد أمر رئيس المحكمة مهمة المسير المؤقت ومدتها التي ال يجوز أن تتجاوز السنة.
                                         ويمكنه تعديل هذه المهمة أو تمديدها أو إنهاؤها.
                                       96
                                            المادة  59مكرر 3
يتخذ المسير المؤقت التدابير التي من شأنها تصحيح وضعية الملكية المشتركة .ولهذه
                                             الغاية يتمتع بنفس سلطات وكيل االتحاد.
يوقف بقوة القانون ،في هذه الحالة ،انتداب كل من وكيل االتحاد ونائبه وانعقاد الجمع
                                                     العام مع مراعاة المادة  59مكرر.8
ال ينهي تعيين المسير المؤقت مع ذلك اختصاصات مجلس االتحاد الخاص بالمجمعات
                                                                     العقارية.
                                       97
                                            المادة  59مكرر 4
يتم إخبار المالكين المشتركين بأمر تعيين المسير المؤقت إما من طرف وكيل االتحاد
أو المسير المؤقت نفسه بواسطة رسالة مضمونة ،مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة مفوض
  قضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية داخل أجل شهر من صدور قرار المحكمة االبتدائية.




   - 93تمت إضافة الباب الخامس مكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 94تمت إضافة المادة  59مكرر  1أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 95تمت إضافة المادة  59مكرر  2أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 96تمت إضافة المادة  59مكرر  3أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
     - 97تمت إضافة المادة  59مكرر  4أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                  - 32 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                                       98
                                            المادة  59مكرر 5
ينفذ المسير المؤقت المهمة الموكولة إليه إما بصفة شخصية أو باالستعانة بأي شخص
آخر يعينه رئيس المحكمة بناء على اقتراح منه إذا كانت استمرارية اتحاد المالك تستدعي
                                                                              ذلك.
                                       99
                                            المادة  59مكرر 6
يترتب عن تعيين المسير المؤقت بقوة القانون داخل أجل ال يتجاوز مدة انتدابه ،توقيف
سريان كل دعوى قضائية أقامها الدائنون قبل اتخاذ قرار تعيين المسير المؤقت والتي تهدف
                                                                                إلى:
                                                  -الحكم على االتحاد بسداد مبلغ مالي؛
             -فسخ العقود ،وال سيما عقود التوريد أو التأمين لعدم سداد مبلغ مالي.
 -ويمنع كذلك ،بقوة القانون خالل نفس المدة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله،
كل تنفيذ يقيمه هؤالء الدائنون ضد االتحاد وكذا اآلجال الممنوحة تحت طائلة
                                                                  عدم القبول.
                                       100
                                             المادة  59مكرر 7
يجب على المسير المؤقت ،قبل اتخاذ القرارات التي تبدو له ضرورية إلنجاز مهمته
وماعدا في حالة االستعجال ،أن يستشير مجلس االتحاد كما يمكنه استدعاء المالكين
                                             المشتركين بقصد إخبارهم وسماع آرائهم.
ولهذه الغاية يجب عليه أن يحدد كيفية التمويل لتفعيل القرار أو القرارات المزمع
                                                                          اتخاذها.
تبلغ القرارات المتخذة بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بواسطة
المفوض القضائي أو بكل وسائل التبليغ القانونية من قبل المسير المؤقت إلى المالكين
المشتركين داخل أجل ثمانية ( )8أيام ،يبتدئ من تاريخ إقرارها وتدون في سجل مرقم خاص
                                             بها يؤشر عليه رئيس المحكمة المختصة.
                                       101
                                             المادة  59مكرر8
يجب على المسير المؤقت قبل انتهاء مدة انتدابه أن يستدعي الجمع العام وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة  16مكرر  4أعاله ،للمصادقة على مشروع الميزانية التقديرية
                              وعلى تعيين الوكيل الجديد التحاد المالك المشتركين ونائبه.

      - 98تمت إضافة المادة  59مكرر  5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
      - 99تمت إضافة المادة  59مكرر  6أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
    - 100تمت إضافة المادة  59مكرر  7أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
    - 101تمت إضافة المادة  59مكرر  8أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                - 33 -
                                        المملكة المغربية
                                                     أ
                                 المجلس العلى للسلطة القضائية
                                        102
                                              المادة  59مكرر 9
يقدم المسير المؤقت تقريرا كتابيا عن حصيلة مهمته بناء على أمر رئيس المحكمة
                          االبتدائية المختصة وفي جميع األحوال عند انتهاء مدة انتدابه.
يودع المسير المؤقت التقرير بكتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة كما يقوم
                       بإخبار المالكين المشتركين بمكان وكيفية االطالع على هذا التقرير.

         103
               الباب الخامس مكرر مرتين :منازعات الملكية المشتركة
                                       104
                                             المادة  59مكرر 10
تختص المحكمة االبتدائية لمحل الملكية المشتركة بالنظر في كل نزاع يكون
                                         موضوعه تطبيق مقتضيات هذا القانون.
                                       105
                                             المادة  59مكرر 11
يجب أن ترفع الدعاوى التي يكون موضوعها الطعن في قرارات الجمع العام تحت
طائلة التقادم داخل أجل شهرين من تاريخ اإلخبار بها سواء من طرف وكيل االتحاد أو من
                                                           أي شخص آخر معني.
                                       106
                                             المادة  59مكرر 12
يختص رئيس المحكمة االبتدائية التي تقع الملكية المشتركة في دائرة نفوذها بإصدار
                                                                األوامر القضائية التالية:
                     -األمر بأداء المساهمات المستحقة في إطار الميزانية التقديرية؛
 -األوامر المبنية على الطلبات المتعلقة بتقييد الرهون العقارية لضمان أداء
                                                              التكاليف؛
 -األمر بإلزام وكيل االتحاد الذي انتهت مدة انتدابه بتسليم الوثائق المحاسبية
                                               والربائد واألموال إلى خلفه؛
 -أمر المالك الم شترك بالسماح بإنجاز األشغال الخاصة باألجزاء المشتركة التي
                              يتم إنجازها كليا أو جزئيا داخل جزئه المفرز؛

    - 102تمت إضافة المادة  59مكرر  9أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
 - 103تمت إضافة الباب الخامس مكرر مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف
                                                                                                 الذكر.
  - 104تمت إضافة المادة  59مكرر  10أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
  - 105تمت إضافة المادة  59مكرر  11أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.
  - 106تمت إضافة المادة  59مكرر  12أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم  ،106.12السالف الذكر.


                                                 - 34 -
                                               المملكة المغربية
                                                            أ
                                        المجلس العلى للسلطة القضائية

 -األوامر االستعجالية المبنية على طلبات بتعيين مسير مؤقت للملكية المشتركة
                                        التي تعاني صعوبات في التسيير.

                                    الباب السادس :أحكام ختامية

                                                      المادة 60
        يدخل هذا القانون حيز التنفيذ سنة كاملة ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
                                                      المادة 61
تنسخ ابتداء من نفس التاريخ أحكام الظهير الشريف الصادر في  21من ذي الحجة
 16( 1365نوفمبر  )1946بشأن سن القانون األساسي الخاص بالعمارات المشتركة ذات
                                                المساكن ،كما وقع تغييره وتتميمه.


309061645



                                                     الفهرس
قانون رقم  18.00يتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية 4 .......................................
الباب األول :أحكام عامة 4 ....................................................................................
الباب الثاني :إدارة وتسيير الملكية المشتركة 10 ..........................................................
الفرع األول :اتحاد المالك المشتركين 10 ..............................................................
الفرع الثاني :الجمع العام 11 .............................................................................
الفرع الثالث :وكيل االتحاد ونائبه 19 ...................................................................
الفرع الرابع :مجلس االتحاد 22 .........................................................................
الباب الثاني مكرر :حقوق والتزامات المالك المشتركين 23 ............................................
الفرع األول :حقوق المالك المشتركين 23 .............................................................
الفرع الثالث :حقوق والتزامات اتحاد المالك المشتركين25 ...................................... .
الباب الثالث :حق التعلية وحق الحفر وإعادة بناء العقار 28 .............................................
الباب الرابع :التعاونيات والجمعيات السكنية 28 ...........................................................
الباب الخامس :مقتضيات خاصة تتعلق بالعقارات المحفظة 29 ........................................
الباب الخامس مكرر :إجراءات معالجة صعوبة تسيير الملكية المشتركة32 .........................


                                                        - 35 -
                                                المملكة المغربية
                                                             أ
                                         المجلس العلى للسلطة القضائية

الباب الخامس مكرر مرتين :منازعات الملكية المشتركة34 ............................................
الباب السادس :أحكام ختامية35 ..............................................................................
الفهرس 35 ..............................................................................................




                                                          - 36 -
