                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

  ظهير شريف رقم  1.11.37صادر في  29من جمادى
بتنفيذ القانون رقم  30.05اآلخرة  2( 1432يونيو )2011
      1
        المتعلق بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق

                               الحمد هلل وحده،
                           الطابع الشريف -بداخله:
                ( محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)


                           يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
                               بناء على الدستور وال سيما الفصلين  26و  58منه،


                                                     أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم  30.05المتعلق
      بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.




وحرر بوجدة في  29من جمادى اآلخرة  2(1432يونيو )2011



                                                                    وقعه بالعطف:
                                                                    الوزير األول،


                                                            اإلمضاء :عباس الفاسي.



                 - 1الجريدة الرسمية عد  5956بتاريخ  27رجب  30( 1432يونيو  ،)2011ص .3072

                                       -2-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية



 قانون رقم  30.05يتعلق بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق

                          الفصل األول :أحكام عامة

                                   المادة األولى
     يحدد هذا القانون القواعد الخاصة المطبقة على نقل البضائع الخطرة عبر الطرق.
                                                             لهذه الغاية ،يحدد ما يلي:
 -شروط تصنيف البضائع المذكورة وتلفيفها وشحنها وإفراغها وتعبئتها وكذا
إرسالها وال سيما وضع اإلشارات واللصائق واللوحات والعالمات والوثائق
                                        التي يجب أن تصاحب اإلرساليات؛
 -شروط استعمال المركبات والصهاريج والحاويات وغيرها من آليات نقل
                                       البضائع الخطرة عبر الطرق؛
 -الواجبات المفروضة على المتدخلين في عملية نقل البضائع الخطرة عبر
                                                        الطرق.
                                      المادة 2
                                            ألجل تطبيق هذا القانون ،يراد بما يلي:

 )1البضائع الخطرة :المواد أو األشياء أو األجسام التي يمكن أن تلحق بطبيعتها
                                 ضررا باألشخاص أو الممتلكات أو البيئة؛
 )2الصهريج :خزان مصنع الحتواء مواد سائلة أو غازية أو قابلة للتفتت أو
      لالنشطار أو محببة ومزود بتجهيزاته الخاصة بالخدمة والبنية والسالمة؛
 )3اللف :وعاء وجميع العناصر أو المعدات األخرى الالزمة لتمكينه من الحفاظ
                                                        على البضاعة؛
                                                             )4الحاوية :آلية للنقل؛
 -تكتسي طابع االستمرار وتكون لهذا الغرض ذات مقاومة كافية للتمكين من
                                             استعمالها بشكل متكرر؛
 -تكون مصممة خصيصا لتسهيل نقل البضائع دون انقطاع في الشحن بواسطة
                                              نمط واحد للنقل أو أكثر؛

                                       -3-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

 -تكون مزودة بأجهزة تسهل عمليات الربط والمناولة وال سيما أثناء المسافنة من
                                                         وسيلة إلى أخرى؛
                         -تكون مصممة بطريقة تيسر عملية تعبئتها وإفراغها؛
 )5النقل السائب :نقل المواد الصلبة أو األشياء غير الملفوفة على متن مركبات أو
داخل حاويات .وال ينطبق هذا المصطلح على البضائع المنقولة على شكل
                           طرود وال على المواد المنقولة داخل الصهاريج؛
 )6الطرد :المنتوج النهائي لعملية التلفيف الجاهز لإلرسال والمتكون من اللف
ومحت واه .وال ينطبق هذا المصطلح على البضائع المنقولة بشكل سائب وال على
                                         المواد المنقولة داخل الصهاريج.
                                      المادة 3
مع مراعاة االتفاقيات المبرمة من لدن المملكة المغربية في مجال نقل البضائع الخطرة
عبر الطرق والمنشورة في الجريدة الرسمية ودون اإلخالل باألحكام الخاصة بنقل بعض
البضائع الخطرة المنصوص عليها في التشريع المتعلق بالسير على الطرق أو التشريع
الخاص بالموانئ أو أي تشريع آخر خاص ببعض أصناف البضائع الخطرة وال سيما المواد
النووية والمتفجرات والنفايات الخطرة أو الناتجة عن أعمال عالجية أو األنظمة المتعلقة
بانب عاثات المركبات العضوية الطيارة ،تطبق أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
                                                                                على:
 )1كل عملية نقل للبضائع الخطرة عبر الطرق تنجز فوق التراب المغربي بصفة
             عرضية أو منتظمة وعلى كل شخص يقوم بهذا النوع من النقل؛
 )2كل مركبة مسجلة في المغرب وتقوم بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق بصفة
                   عرضية أو منتظمة داخل التراب المغربي أو خارجه؛
 )3كل مركبة مسجلة في الخارج وتقوم داخل التراب المغربي بنقل البضائع
    الخطرة عبر الطرق بصفة عرضية أو على سبيل العبور أو بصفة منتظمة.
وتطبق أحكام هذا القانون كذلك على مصنعي البضائع الخطرة ومرسليها ومناوليها
والمرسلة إليهم وعلى مستعملي اللفائف والصهاريج والمركبات والحاويات المستخدمة لنقل
                                                      البضائع الخطرة عبر الطرق.
                                       المادة 4
                                                 يستثنى من نطاق تطبيق هذا القانون:
       )1نقل البضائع الخطرة المنجز تحت مسؤولية إدارة الدفاع الوطني وحدها؛
 )2نقل البضائع الخطرة عبر الطرق الذي يقوم به الخواص عندما تكون البضائع
المعنية موضبة لبيعها بالتفصيل ومعدة الستعمالهم الشخصي أو المنزلي أو
ألنشطتهم الترفيهية أو الرياضية ،على أن تتخذ تدابير لمنع أي تسرب للمحتوى

                                        -4-
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

وفق الشروط العادية للنقل .وال تعتبر ملفوفة ألجل البيع بالتفصيل البضائع
الخطرة المنقولة في وعاء كبير بشكل سائب ( )GRVأو لف كبير أو صهريج؛
 )3النقل عبر الطرق لآلالت أو المعدات التي ال تدخل في نطاق تطبيق هذا القانون
والتي تتضمن بشكل ثانوي بضائع خطرة في بنيتها أو مدار تشغيلها ،على أن
               تتخذ تدابير لمنع أي تسرب للمحتوى وفق الشروط العادية للنقل؛
 )4نقل البضائع الخطرة عبر الطرق التي ال تتجاوز كميات محدودة حسب اللف أو
كميات قصوى إجمالية أو هما معا والذي تقوم به مقاوالت بشكل ثانوي إلى
جانب نشاطها الرئيسي ،ما عدا عمليات نقل البضائع المشعة التي تظل خاضعة
ألحكام هذا القانون .وفي جميع الحاالت ،يجب اتخاذ تدابير لتفادي أي تسرب
                                             وفق الشروط العادية للنقل؛
 )5نقل البضائع الخطرة عبر الطرق المنجز من لدن مصالح التدخل االستعجالي أو
تحت مسؤوليتها ،وخاصة بواسطة مركبات اإلغاثة التي تنقل مركبات حاملة
                                                       لبضائع خطرة؛
 )6النقل المستعجل للبضائع الخطرة عبر الطرق المخصص إلنقاذ أرواح بشرية أو
           لحماية البيئة ،على أن تتخذ جميع التدابير لضمان سالمة هذا النقل؛
 )7النقل عبر الطرق للغازات المحملة في خزانات مركبة تقوم بعملية نقل
                          والمخصصة لدفعها أو تشغيل إحدى تجهيزاتها؛
 )8النقل عبر الطرق للغازات المحملة في خزانات وقود المركبات المنقولة .ويجب
إغالق صنبور الوصول الواقع بين خزان الوقود والمحرك وقطع التيار
                                                            الكهربائي؛
 )9النقل عبر الطرق للغازات التي يحتوي عليها التجهيز المستعمل لتشغيل
                                                       المركبات؛
 )10النقل عبر الطرق للغازات التي يحتوي عليها التجهيز الخاص بالمركبة
والالزمة لتشغيل التجهيز المذكور خالل عملية النقل والغازات التي تحتوي
عليها أوعية غيار هذا التجهيز وكذا األوعية المراد استبدالها الفارغة وغير
                                المنظفة والمنقولة على متن نفس وحدة النقل؛
 )11النقل عبر الطرق لبعض أنواع الغازات إذا كان ضغطها في الوعاء أو
الصهريج ال يتجاوز الحدود المسموح بها وإذا كان الغاز في مرحلة غازية تامة
                                                               أثناء النقل؛
 )12نقل الخزانات ذات الضغط الثابتة والفارغة وغير المنظفة ،شريطة أن تكون
جميع الفتحات محكمة السد باستثناء أجهزة تخفيف الضغط إذا كانت مركبة بها؛
   )13النقل عبر الطرق للغازات التي تحتوي عليها المواد الغذائية أو المشروبات؛


                                        -5-
                                         المملكة المغربية
                                                      أ
                                  المجلس العلى للسلطة القضائية

 )14النقل عبر الطرق للوقود المحمل في خزانات مركبة تقوم بعملية نقل
                           والمخصص لدفعها أو تشغيل إحدى تجهيزاتها؛
 )15النقل عبر الطرق للوقود المحمل في خزان المركبات أو وسائل النقل األخرى
التي تكون منقولة باعتبارها حمولة إذا كان هذا الوقود مخصصا لدفعها أو
لتشغيل إحدى تجهيزاتها ،ويجب أن يكون كل صنبور للوصول يقع بين المحرك
أو التجهيز وخزان الوقود مغلقا أثناء النقل ما عدا إذا كان ضروريا للتجهيز
                                                            ليظل عامال؛
 )16نقل البضائع الخطرة عبر الطرق الملفوفة بكميات محدودة أو التي ال تتجاوز
           حدودا معينة حسب وحدة النقل عندما يتم النقل وفق شروط خاصة؛
 )17نقل لفائف فارغة وغير منظفة كانت تحتوي على بعض أصناف البضائع
              الخطرة على أن تتخذ تدابير مالئمة لتالفي المخاطر المحتملة.
تحدد بنص تنظيمي إجراءات تطبيق هذه المادة وكذا الشروط الخاصة التي يجب أن
                        يتم وفقها النقل المشار إليه في البنود  4و 11و 16و 17أعاله.
                                           المادة 5
تصنف ال بضائع الخطرة باعتبار درجة خطورتها وفقا لالتفاق األوربي المتعلق بالنقل
الدولي للبضائع الخطرة عبر الطرق ( )ADRالموقع بجنيف بتاريخ  30سبتمبر  ،1957كما
تم نشره بمقتضى الظهير الشريف رقم  1.96.3بتاريخ  18من ربيع اآلخر  9( 1424يونيو
                                                                           .2)2003
تحدد اإلدارة وفقا لالتفاق المذكور ،من بين البضائع الخطرة المصنفة ،البضائع التي
يحظر نقلها عبر الطرق بسبب طبيعتها وخصائصها والمخاطر التي قد تنتج عنها خالل النقل
                                                                            المذكور.
ال يمكن أن تنقل البضائع الخطرة المصنفة عبر الطرق غير البضائع التي يحظر نقلها،
عمال بالفقرة  2من هذه المادة ،إال وفق الشروط المحددة بهذا القانون والنصوص المتخذة
                                                                           لتطبيقه.

           الفصل الثاني :المركبة المستعملة لنقل البضائع الخطرة

                                           المادة 6
يجب نقل البضائع الخطرة عبر الطرق بواسطة مركبات خاصة مصنعة ومجهزة لهذا
                                                                   الغرض.
 -2الظهير الشريف رقم  1.96.3بتاريخ  18ربيع اآلخر  19( 1424يونيو  )2003بنشر االتفاق األوروبي
المتعلق بالنقل الدولي للسلع الخطرة عبر الطرق وبروتوكول التوقيع الموقعين بجنيف في  30سبتمبر 1957؛
                 الجريدة الرسمية عدد  5230بتاريخ  27جمادى األولى  15( 1425يوليو  ،)2004ص .2888

                                             -6-
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

تحدد بنص تنظيمي المواصفات المتعلقة بالصنع والتجهيز الواجب توفرها في
المركبات المذكورة طبقا للمواصفات الواردة بالملحق  Bباالتفاق المذكور ( )ADRاعتبارا
                                            لطبيعة البضاعة المراد نقلها ولخطورتها.
                               يمنع نقل البضائع الخطرة عبر الطرق بواسطة مركب
ة ال تستوفي المواصفات المشار إليها في الفقرة  2من هذه المادة والمطلوبة للقيام بالنقل
                                                                                 المذكور.
                                         المادة 7
يجب أن تزود المركبات المشار إليها في الفقرة  5من هذه المادة والمستعملة لنقل
البضائع الخطرة عبر الطرق بوثيقة تسمى " شهادة االعتماد" تثبت مطابقتها للمواصفات
                          المتعلقة بالصنع والتجهيز والمنصوص عليها في المادة  6أعاله.
يتم تسليم وتجديد شهادة االعتماد من لدن اإلدارة أو من لدن الهيئات التي تعتمدها لهذا
الغرض على إثر مراقبة تقنية عندما تكون المركبة المعنية مطابقة للمواصفات المطلوبة
                                                     بالنسبة إلى الصنف الذي تنتمي إليه.
تحدد مدة صالحية شهادة االعتماد في سنة واحدة .وتسحب قبل انتهاء مدة صالحيتها
                                       إذا لم تعد المركبة مطابقة للمواصفات المطلوبة.
                       يحدد نموذج شهادة االعتماد وإجراءات تسليمها بنص تنظيمي.
تحدد اإلدارة أصناف المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية المنصوص عليها في الفقرة
                        الثانية أعاله حسب طبيعة وكميات البضائع الخطرة المراد نقلها.
باإلضافة إلى المراقبة التقنية المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل والمتعلقة بالسير على الطرق تجرى المراقبة التقنية المنصوص عليها في الفقرة الثانية
من هذه المادة للمركبات المشار إليها في الفقرة  5أعاله والمخصصة لنقل البضائع الخطرة
                                                                   أو التي تقوم بنقلها.
تجرى المراقبة التقنية األولى قبل أول استخدام للمركبة المعنية في نقل البضائع
                                                                         الخطرة.
                                         المادة 8
يجب على الهيئات المعنية ،ألجل االستفادة من االعتماد المنصوص عليه في الفقرة 2
بالمادة  7أعاله ،أن تتوفر على محالت ومنشآت وتجهيزات مالئمة وكذا على مستخدمين
       مؤهلين للقيام بالمراقبة التقنية للمركبات المستعملة لنقل البضائع الخطرة عبر الطرق.
تحدد اإلدارة الشروط التقنية التي يجب أن تستوفيها المحالت والمنشآت والتجهيزات
المخصصة إلنجاز المرا قبة التقنية للمركبات المستعملة لنقل البضائع الخطرة عبر الطرق
         وكذا مستويات التأهيل المطلوبة في المستخدمين الذين يقومون بالمراقبة المذكورة.


                                          -7-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

في حالة عدم احترام شرط من الشروط المنصوص عليها في هذه المادة ألجل تسليم
شهادة االعتماد ،يجب توقيف االعتماد المذكور لمدة ال تزيد على ستة ( )6أشهر ابتداء من
                   تاريخ التوقيف قصد تمكين المستفيد منه من االستجابة للشروط المطلوبة.
     وفي حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يوضع حد لتدابير توقيف االعتماد.
إذا انقضت المدة المنصوص عليها أعاله ولم تتم االستجابة للشروط المطلوبة ،يسحب
االعتماد .ويمكن االستفادة من جديد من االعتماد وفق الشروط المحددة في الفقرتين  1و 2من
                                                                         هذه المادة.
تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات والشكليات التي يتم وفقها تسليم االعتمادات أو توقيفها
أو سحبها وكذا اإلجراءات والشكليات التي يوضع بها حد لتدابير توقيفها وفق أحكام هذا
                                                                            القانون.
         تنشر بالجريدة الرسمية قائمة الهيئات المعتمدة وقرارات سحب االعتماد منها.
تنشر قرارات توقيف االعتماد على نفقة المستفيد من االعتماد المعني في جريدتين
                                      وطنيتين مأذون لهما في نشر اإلعالنات القانونية.
                                        المادة 9
يجب على كل مركبة تقوم بنقل بضائع خطرة عبر الطرق أن تحمل بشكل واضح
إشارات تعرف بالبضاعة أو البضائع الخطرة المنقولة وتطابق األخطار التي تنطوي عليها
                                                                البضائع المذكورة.
يحدد بنص تنظيمي شكل اإلشارات اآلنفة الذكر والبيانات الواجب إدراجها فيها
                                                 وأبعادها ومواضعها وشروط حملها.

           الفصل الثالث :الشروط المتعلقة بنقل البضائع الخطرة

                                       المادة 10
ترسل البضائع الخطرة عند نقلها عبر الطرق على شكل طرود أو داخل صهاريج أو
                          حاويات أو بشكل سائب وفق الشروط المحددة بهذا الفصل.
غير أنه ،في حالة نقل بضائع خطرة عبر سلسلة نقل تضم مسارا بحريا أو جويا ،فإن
الطرود أو الصهاريج أو الحاويات التي ال تستوفي تماما المواصفات المحددة في هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه والمتعلقة بالتلفيف أو وضع العالمات أو اللصائق أو اللوحات أو
اإلشارات تكون مقبولة للنقل عبر الطرق ،إذا كانت الطرود أو الصهاريج أو الحاويات
المذكورة مطابقة للمواصفات الجاري بها العمل فيما يخص البضائع المشار إليها أعاله أثناء
                                                               نقلها عبر البحر أو الجو.


                                         -8-
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 11
في حالة نقل البضائع الخطرة على شكل طرود أو داخل صهاريج ،يجب أن يكون كل
لف أو صهريج مستعمل لهذا النقل مطابقا لنموذج مصادق عليه مسبقا وأن يخضع
لالختبارات والمراقبة المفروضة وفقا ألحكام االتفاق ( )ADRالمشار إليه أعاله ،قصد
التأكد من مطابقة اللف أو الصهريج للمواصفات المتعلقة بتصميم اللفائف والصهاريج
                                                                     وصنعها.
يجب أن تكون اللفائف والصهاريج موضوع عالمة تمكن من التعريف بالنموذج
                                               المصادق عليه الذي تستند إليه.
تحدد بنص تنظيمي المواصفات المتعلقة بتصميم اللفائف والصهاريج وصنعها ووضع
                           العالمات عليها وكذا إجراءات وضع العالمات المذكورة.
                                       المادة 12
تقوم اإلدارة أو هيئة معتمدة من لدنها لهذا الغرض بالمصادقة على النماذج وبإنجاز
                            المراقبة واالختبارات المنصوص عليها في المادة  11أعاله.
يجب على الهيئات المعنية ،ألجل االستفادة من االعتماد المنصوص عليه في الفقرة
األولى من هذه المادة ،أن تتوفر على محالت ومنشآت وتجهيزات مالئمة وكذا على
مستخدمين مؤهلين للقيام بالمصادقة على النماذج وإنجاز المراقبة واالختبارات المتعلقة
                            باللفائف والصهاريج المعدة لنقل البضائع الخطرة عبر الطرق.
تحدد اإلدارة الشروط التقنية التي يجب أن تستوفيها المحالت والمنشآت والتجهيزات
المخصصة إلنجاز العمليات المشار إليها أعاله وكذا مستويات التأهيل المطلوبة في
                                       المستخدمين الذين يقومون بالعمليات المذكورة.
في حالة عدم احترام شرط من الشروط المنصوص عليها في هذه المادة ألجل تسليم
االعتماد ،وجب توقيف االعتماد المذكور لمدة ال تزيد على ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ
                       التوقيف ،قصد تمكين المستفيد منه من االستجابة للشروط المطلوبة.
     وفي حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يوضع حد لتدابير توقيف االعتماد.
إذا انقضت المدة المنصوص عليها أعاله ولم تتم االستجابة للشروط المطلوبة ،يسحب
االعتماد .ويمكن االستفادة من جديد من االعتماد وفق الشروط المحددة في الفقرتين  2و 3من
                                                                         هذه المادة.
تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات والشكليات التي يتم وفقها تسليم االعتماد أو توقيفها أو
سحب ها وكذا اإلجراءات والشكليات التي يوضع بها حد لتدابير توقيفها وفق أحكام هذا
       القانون .تنشر بالجريدة الرسمية قائمة الهيئات المعتمدة وقرارات سحب االعتماد منها.
تنشر قرارات توقيف االعتماد على نفقة المستفيد من االعتماد المعني في جريدتين
                                      وطنيتين مأذون لهما في نشر اإلعالنات القانونية.

                                         -9-
                                    المملكة المغربية
                                                 أ
                             المجلس العلى للسلطة القضائية

                                     المادة 13
يجب أن تكون اللفائف المعدة الحتواء البضائع الخطرة المرسلة على شكل طرود
مالئمة لطبيعة وأخطار البضائع المذكورة وللوسائل المستعملة لشحن الطرود اآلنفة الذكر
ونقلها وإفراغها .ويجب أن تكون متينة لمواجهة اإلكراهات العادية ومقاومة الصدمات خالل
                                                                            النقل.
         يجب أن تحمل الطرود إشارات الخطر الخاصة بالبضائع التي تحتوي عليها.
يحدد بنص تنظيمي شكل اإلشارات وأبعادها وأماكنها وكذا البيانات الواجب إدراجها
فيها وإجراءات التلفيف والشحن واإلفراغ وكذا اإلجراءات المتعلقة بوضع اإلشارات على
                                                                         الطرود.
                                     المادة 14
تحدد بنص تنظيمي الشروط التقنية واإلجراءات التي يتم وفقها نقل البضائع الخطرة
                                        بشكل سائب أو في حاويات أو داخل صهاريج.

   الفصل الرابع :الشروط المتعلقة بسير المركبات التي تنقل البضائع
                                      الخطرة

                                     المادة 15
من أجل ضمان سالمة مستعملي الطريق والسالمة العامة وسهولة السير عبر الطرق،
تحدد اإلدارة الشروط الخاصة بسير المركبات التي تنقل البضائع الخطرة على الطريق
العمومية .ويجوز لها أن تمنع ،بشكل مؤقت أو دائم ،سير المركبات التي تنقل البضائع
الخطرة في بعض محاور السير بالطرق أو أجزاء الطرق أو خالل بعض الفترات أو هما
                                                                          معا.
                                     المادة 16
يجوز لإلدارة أن تمنع المركبات التي تنقل كميات من البضائع الخطرة تزيد حمولتها
عن حدود معينة من استعمال بعض األنفاق أو القناطر أو الطرق أو أجزاء من الطرق وكذا
عبور المناطق المحمية .يسري نفس المنع على المركبات التي تنقل بضائع من شأنها تلويث
                                          البيئة أو إلحاق الضرر بها أو إتالف الطرق.
                                   تحدد إجراءات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
                                     المادة 17
يجب أن تكون بعض البضائع الخطرة مخفورة طوال مدة نقلها ومحروسة عند توقف
                المركبات التي تنقلها .وتحدد إجراءات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
                                       - 10 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                       المادة 18
تخضع مركبات نقل البضائع الخطرة لتحديد السرعة وشروط الوقوف والتوقف
                                                      المحددة بنص تنظيمي.
                                       المادة 19
يجب أن يسلم الناقل للسائق ،على أبعد تقدير وقت شحن البضائع الخطرة في المركبة
المعنية أو تعبئتها ،بطاقة السالمة لكل بضاعة منقولة أو لكل مجموعة بضائع تشكل نفس
        األخطار .وتتضمن كل بطاقة تعليمات السالمة وجميع المعلومات المفيدة ،وال سيما:
                              )1التعريف بالبضاعة أو البضائع الخطرة المنقولة؛
                           )2طبيعة الخطر الذي تنطوي عليه البضائع المذكورة؛
 )3التدابير الواجب على السائق اتخاذها في حالة وقوع عارض أو حادثة
                           والتجهيزات الالزمة لتطبيق هذه التدابير؛
                )4وسائل التدخل للحد من اآلثار المترتبة عن العارض أو الحادثة.
                   تحدد اإلدارة نموذج بطاقة السالمة وإجراءات تسليمها واستعمالها.
                                      ويتحمل الناقل مسؤولية محتوى بطاقة السالمة.
                                       المادة 20
يجب باإلضافة إلى الوثائق المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل المتعلق
بنقل البضائع عبر الطرق ،أن ترفق كل بضاعة خطرة أثناء نقلها بتصريح باإلرسال يسلمه
       المرسل للناقل ،ويتضمن التصريح المذكور البيانات عن عملية النقل المراد القيام بها.
                        تحدد اإلدارة نموذج التصريح باإلرسال وإجراءات استعماله.
                                       المادة 21
ال يجوز ألي كان سياقة المركبات المشار إليها في الفقرة  2من هذه المادة إن لم يكن
                  حاصال على شهادة تثبت متابعته لتكوين خاص حول نقل البضائع الخطرة.
تحدد اإلدارة أصناف المركبات المعدة لنقل البضائع الخطرة عبر الطرق الواجب على
سائقيها التوفر على شهادة التكوين المشار إليها أعاله مع اعتبار الوزن األقصى المأذون به
للمركبات محملة وطبيعة وكميات البضائع الخطرة المراد نقلها بواسطة هذه المركبات وكذا
                                                                   شروط القيام بالنقل.
يلقن التكوين المشار إليه أعاله بمؤسسات تعتمدها اإلدارة لهذا الغرض .وتسلم هذه
            المؤسسات شهادة التكوين المذكورة لطالبها الذي تابع بنجاح التكوين الخاص.
يجب على كل سائق حاصل على شهادة التكوين الخاص أن يتابع كل خمس سنوات،
          ألجل تجديد شهادته ،تكوينا إلعادة التأهيل خالل السنة األخيرة من هذه الفترة.

                                         - 11 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

يحدد بنص تنظيمي برنامج التكوين وشروط تنظيمه وكيفيات التقييم وشروط اعتماد
       مؤسسات التكوين وكذا نموذج ومضمون شهادة التكوين وإجراءات تسليمها وتجديدها.

الفصل الخامس :واجبات المتدخلين في نقل البضائع الخطرة عبر الطرق

             الفرع األول :الواجب العام المتعلق بالسالمة واإلعالم
                                       المادة 22
يجب على كل المتدخلين في نقل البضائع الخطرة عبر الطرق أن يتخذوا ،طبقا ألحكام
هذا القانون ،جميع التدابير الالزمة وفق طبيعة األخطار المحتملة وحجمها ،بهدف تفادي
األضرار التي قد تلحق األشخاص أو الممتلكات أو البيئة من جراء نقل البضائع الخطرة عبر
الطرق ،كما يجب عليهم اتخاذ جميع التدابير الضرورية من أجل التخفيف من حدة آثار
                                                            األضرار عند االقتضاء.
عندما تكون سالمة النقل أو السالمة العامة مهددة أو معرضة للتهديد أثناء نقل البضائع
الخطرة عبر الطرق ،يجب على المتدخل الذي لديه علم بذلك أن يشعر على الفور السلطات
المختصة وكذا المتدخلين اآلخرين في عملية النقل المعنية وأن يضع رهن إشارتهم
                                                            المعلومات التي يتوفر عليها.

                          الفرع الثاني :واجبات المرسل
                                       المادة 23
    فيما يخص إرسال البضائع الخطرة عبر الطرق ،يجب على المرسل القيام بما يلي:
 )1أن يتأكد من أن البضاعة الخطرة المراد إرسالها مصنفة ومرخص بنقلها عبر
              الطرق وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه؛
 )2أن يتقيد بالشروط الخاصة بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق المنصوص عليها
                                    في الفصل الثالث من هذا القانون؛
 )3أن يسهر على أن تحتفظ الصهاريج الفارغة وغير المنظفة أو غير المستخرج
منها الغاز أو المركبات أو الحاويات للنقل السائب الفارغة وغير المنظفة
باإلشارات المتعلقة بالبضاعة الخطرة المنقولة وأن يسهر على أن تكون
الصهاريج الفارغة المذكورة وغير المنظفة مغلقة مع التوفر على نفس ضمانات
                                         إحكام سدها عندما تكون مملوءة؛
 )4أن يتأكد من أن المركبة المراد استعمالها لنقل البضاعة المعنية مزودة بشهادة
                              االعتماد المنصوص عليها في المادة  7أعاله؛


                                         - 12 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

  )5أن يقدم إلى الناقل جميع المعلومات المتعلقة باإلرسال والالزمة للقيام بواجباته؛
     )6أن يقدم إلى الناقل التصريح باإلرسال المنصوص عليه في المادة  20أعاله.
                                        المادة 24
يظل المرسل مسؤوال عن عمليات التلفيف أو الشحن أو التعبئة وعن مطابقتها ألحكام
                                                 هذا القانون ،عندما يعهد بها إلى الغير.
يجب على مالك البضائع الخطرة الذي ال يقوم شخصيا بإرسالها أن يخبر المرسل كتابة
                                      بأنها بضائع خطرة وخاضعة ألحكام هذا القانون.
وأن يقدم له جميع المعلومات والوثائق المنصوص عليها في هذا القانون والالزمة للقيام
                                                                             بواجباته.

                           الفرع الثالث :واجبات الشاحن
                                        المادة 25
عال وة على الوثائق المنصوص عليها في التشريع الخاص بالبضاعة عند شحنها ،يجب
                                                                  على الشاحن:
 )1أن يتأكد من أن البضاعة الخطرة موضوع الشحن مصنفة ومرخص بنقلها عبر
                                    الطرق وفقا ألحكام هذا القانون؛
 )2أن يمتنع عن شحن الطرود التي تكون لفائفها غير مطابقة للمواصفات
                       المنصوص عليها في هذا القانون أو لحق بها تلف؛
 )3أن يتقيد بأحكام الفصل الثالث من هذا القانون المتعلقة بشحن البضائع الخطرة
                                            وإفراغها وبتعبئة الصهاريج؛
 )4أن يتأكد من أن اإلشارات المقررة قد تم وضعها على الصهاريج والمركبات
                                والحاويات وفق المواصفات المطلوبة؛
                )5أن يراقب عمليات الشحن والتعبئة عندما يتعلق األمر بصهريج.

                            الفرع الرابع :واجبات الناقل
                                        المادة 26
يجب على الناقل أن يبرم عقد تأمين تكميلي لعقد تأمين المركبات البرية ذات المحرك
المستعملة لنقل البضائع الخطرة عبر الطرق يخصص لتغطية مسؤوليته عن األضرار البدنية
                  والمادية والبيئية التي قد تتسبب فيها هذه البضائع أثناء نقلها عبر الطرق.



                                          - 13 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يبرم عقد التأمين المذكور وفق الشروط وحسب اإلجراءات المنصوص عليها في
                                 القانون رقم  17.99المتعلق بمدونة التأمينات.
في الحالة التي يكون فيها نقل البضائع الخطرة عبر الطرق جزءا من إرسال يتضمن
كذلك نقال عبر البحر ،دون انقطاع في الشحن ،تطبق قواعد المسؤولية والتأمين المطبقة في
مجال النقل عبر البحر للبضائع الخطرة على مجموع اإلرسال دون تمييز الجزء البحري
                                                     والجزء البري لإلرسال المذكور.
                                      المادة 27
يجب على ناقل البضائع الخطرة عبر الطرق أال يستعمل للنقل مركبة تشتمل على أكثر
                                                                من مقطورة واحدة.
يتعين عليه أن يسهر على أال يقوم بقيادة المركبات المخصصة لنقل البضائع الخطرة
عبر الطرق إال المستخدمون الذين يتوفرون على شهادة التكوين الخاص المنصوص عليها
                                                              في المادة  21أعاله.
      يجب عليه أن يسلم للسائق بطاقة السالمة المنصوص عليها في المادة  19أعاله.
      يجب على الناقل قبل القيام بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق ،أن يتأكد مما يلي:
 )1أن البضاعة الخطرة موضوع النقل مصنفة ومرخص بنقلها عبر الطرق وفقا
                                               ألحكام هذا القانون؛
        )2أن المركبة والحمولة ال تشوبهما عيوب ظاهرة أو نقص في التجهيزات؛
                           )3عدم تجاوز الحمولة القصوى المأذون بها للمركبة؛
 )4أن المركبة المستعملة للنقل مالئمة للبضاعة المراد نقلها وأنها مصنعة ومجهزة
                                                  وفقا ألحكام هذا القانون؛
 )5أن نسخة من التصريح باإلرسال المنصوص عليه في المادة  20أعاله توجد
                                                 على متن المركبة؛
                       )6أن المركبة تحمل اإلشارات المالئمة للبضاعة المنقولة؛
    )7أن التجهيزات المنصوص عليها في بطاقة السالمة توجد على متن المركبة؛
 )8أن الصهريج يحمل العالمات واإلشارات المالئمة والبيان الذي يشير إلى
تواريخ االختبارات المقبلة .ويجب على الناقل أال يستعمل صهريجا يكون تاريخ
                                              إجراء اختباراته متجاوزا؛
 )9أن عقد التأمين المشار إليه في المادة  26أعاله جاري الصالحية وأنه يغطي
                                             البضائع الخطرة المنقولة.



                                        - 14 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                         الفرع الخامس :واجبات السائق
                                       المادة 28
                                      يجب على كل سائق مركبة تنقل بضائع خطرة:
 )1أن يتأكد من أن الوثائق الالزمة للنقل المنصوص عليها في هذا القانون توجد
                        على متن المركبة ومن أن صالحيتها ال زالت جارية؛
 )2أن يعلق في مقصورة السياقة نسخة من بطاقة السالمة المطابقة لكل بضاعة
                                                      خطرة منقولة؛
 )3أن يتقيد بشروط السير وتحديد السرعة المنصوص عليها في المواد  15و16
                        و 18أعاله وكذا شروط النقل الخاصة بالبضاعة؛
 )4أن يحتفظ باإلشارات التي كانت موضوعة على المركبة في حالة عدم تنظيف
                        هذه المركبة أو عدم تطهيرها قبل رجوعها فارغة؛
                                )5أال يشحن بضائع لحسابه الخاص في المركبة.
يجب اإلدالء بالوثائق المنصوص عليها في البندين  1و  2من الفقرة األولى من هذه
المادة عند طلبها من أحد المأمورين محرري المحاضر المنصوص عليهم في المادة  38من
                                                                       هذا القانون.
                                       المادة 29
يجب على السائق أن يطبق التعليمات الواردة في بطاقة السالمة وأن يتخذ التدابير
المبينة فيها في حالة وقوع عارض أو حادثة لمركبة نقل بضائع خطرة عبر الطرق وال سيما
في حالة انفجار أو حريق أو تسرب أو تهديد بالتسرب على إثر صدمة أو في حالة ضياع
بضا ئع خطرة أو سرقتها أثناء النقل .ويجب عليه أيضا أن يشعر بذلك على الفور الناقل
                               والسلطات المختصة األقرب من موقع العارض أو الحادثة.
إذا تبين له أثناء السير أن سالمة النقل أو السالمة العامة يمكن أن تتعرض للخطر،
وجب عليه توقيف المركبة .وال يجوز استئناف السير إال إذا تم استيفاء شروط السالمة من
                                                         جديد وفقا ألحكام هذا القانون.
                                       المادة 30
                            يمنع على السائق وعلى كل فرد من أفراد طاقم المركبة:
             )1أن يفتح طردا أو صهريجا يحتوي على بضاعة خطرة أثناء النقل؛
 )2أن يدخن أو يستعمل مصدرا من مصادر النار داخل المركبة أو بجوارها خالل
                                    نقل البضائع الخطرة وشحنها وإفراغها.



                                         - 15 -
                                       المملكة المغربية
                                                    أ
                                المجلس العلى للسلطة القضائية

                                        المادة 31
يمنع على السائق أن ينقل أشخاصا على متن المركبة التي تنقل بضائع خطرة باستثناء
                                                                     أفراد طاقمها.

                        الفرع السادس :واجب المرسل إليه
                                        المادة 32
يجب على المرسل إليه عند تسلمه للبضاعة الخطرة أن يوقع إشهادا بذلك وأن ال يؤجل
                                                             دون سبب مقبول تسلمها.
يتعين على المرسل إليه ،في حالة رفض معلل لتسلم البضاعة المذكورة ،أن يخبر بذلك
على الفور اإلدارة والسلطات المختصة قصد اتخاذ التدابير الالزمة لضمان سالمة األشخاص
                                                                والممتلكات والبيئة.
                                        المادة 33
يجب على المرسل إليه بعد اإلفراغ أن يقوم على الفور وفي عين المكان بتنظيف
المركبات والصهاريج وآليات النقل وتطهيرها إن اقتضى الحال ،وإذا تعذر القيام بهذه
العمليات وفق الشروط المذكورة ،وجب سياقة المركبة أو نقلها إلى أقرب مكان يمكن أن
يباشر فيه التنظيف أو التطهير وفق الشروط المالئمة للسالمة التي تحدد بنص تنظيمي .
                               ولهذا الغرض يجب أن يمتثل السائق ألوامر المرسل إليه.
في الحالة التي يعهد فيها المرسل إليه إلى الغير القيام ببعض العمليات مثل اإلفراغ أو
التنظيف أو التطهير ،فإنه يظل مسؤوال على العمليات المذكورة وعلى مطابقتها ألحكام هذا
                                                                                 القانون.

              الفصل السادس :المستشارون في مجال السالمة

                                        المادة 34
يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يتعلق نشاطه بنقل البضائع الخطرة عبر
الطرق أو بعمليات التلفيف أو الشحن أو اإلفراغ المرتبطة بهذا النقل أن يعين مستشارا في
السالمة في مجال نقل البضائع الخطرة يكلف بالمساعدة على الوقاية من المخاطر المرتبطة
                باألنشطة المذكورة التي قد يتعرض إليها األشخاص أو الممتلكات أو البيئة.
ال يطبق هذا اإللزام على األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يقومون بعمليات نقل
البضائع الخطرة عبر الطرق أو بعمليات التلفيف أو الشحن أو اإلفراغ المرتبطة بهذا النقل
بكميات محدودة أو بصفة عرضية أو ثانوية ،إذا كانت تنطوي على درجة ضئيلة من الخطر
                                                          أو التلوث تحدد بنص تنظيمي.

                                          - 16 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

يمكن أن يقوم بمهمة المستشار في السالمة رئيس المقاولة أو شخص يزاول مهام
أخرى في المقاولة أو شخص ال ينتمي إليها شريطة أن يكون المعني باألمر متوفرا على
                                                      المواصفات المهنية المطلوبة.
ال يجوز ألي كان القيام بمهام مستشار في السالمة إن لم يكن حاصال على شهادة تثبت
                                      متابعته لتكوين خاص حول نقل البضائع الخطرة.
يلقن التكوين المشار إليه أعاله بمؤسسات تعتمدها اإلدارة لهذا الغرض .وتسلم هذه
            المؤسسات شهادة التكوين المذكورة لطالبها الذي تابع بنجاح التكوين الخاص.
يجب على كل مستشار في السالمة حاصل على شهادة التكوين الخاص أن يتابع كل
 خمس سنوات ألجل تجديد شهادته ،تكوينا إلعادة التأهيل خالل السنة األخيرة من هذه الفترة.
يحدد بنص تنظيمي برنامج التكوين وشروط تنظيمه وكيفيات التقييم وشروط اعتماد
       مؤسسات التكوين وكذا نموذج ومضمون شهادة التكوين وإجراءات تسليمها وتجديدها.

                     الفصل السابع :العقوبات والغرامات

                                      المادة 35
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من  2.000إلى  8.000درهم أو بإحدى
                                                        هاتين العقوبتين فقط:
 )1مرسل البضائع الخطرة الذي ال يسلم الناقل التصريح باإلرسال المنصوص
                                    عليه في المادة  20من هذا القانون؛
 )2ناقل البضائع الخطرة الذي ال يسلم سائق المركبة المخصصة لنقل هذه البضائع
نسخة من بطاقة السالمة أو التصريح باإلرسال أوهما معا كما هو منصوص
                   عليهما على التوالي في المادتين  19و 20من هذا القانون؛
 )3المرسل إليه الذي يؤجل دون سبب قبول البضاعة الخطرة أو يرفض توقيع
                           إشهاد بتسلمها خالفا ألحكام المادة  32أعاله؛
          )4سائق مركبة تنقل بضائع خطرة الذي يرتكب إحدى المخالفات التالية:
عدم تعليق نسخة من بطاقة السالمة المطابقة للبضاعة الخطرة المنقولة      أ)
                                                في مقصورة القيادة؛
ب) عدم اإلدالء بإحدى الوثائق المنصوص عليها في البندين  1و 2من الفقرة
األولى بالمادة  28أعاله ،عند طلبها من لدن المأمورين محرري
                 المحاضر المشار إليهم في المادة  38من هذا القانون؛
ج) نقل أشخاص خالفا ألحكام المادة  31أعاله أو شحن بضائع لحسابه
                           الخاص خالفا ألحكام المادة  28أعاله؛

                                        - 17 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

                           في حالة العود ،ترفع العقوبة إلى الضعف.    د)
                                      المادة 36
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من  8.000إلى  24.000درهم أو
                                                    بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
                  .1مرسل البضائع الخطرة الذي يرتكب إحدى المخالفات التالية:
أ) التصريح الكاذب بالبضائع الخطرة عند النقل ،دون اإلخالل بالعقوبات
                   المنصوص عليها في الفصل  360من القانون الجنائي؛
                          ب) إرسال بضائع خطرة محظور نقلها عبر الطرق؛
ج) عدم التقيد بشروط اإلرسال المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذا
                                                      القانون.
                  .2شاحن البضائع الخطرة الذي يرتكب إحدى المخالفات التالية:
أ) شحن البضائع الخطرة التي تكون لفائفها غير مطابقة لمواصفات هذا القانون
                                           أو متلفة أو توجد بها تسربات؛
           ب) عد االلتزام بأحد الواجبات المنصوص عليها في المادة  25أعاله.
                    .3ناقل البضائع الخطرة الذي يرتكب إحدى المخالفات التالية:
أ) استعمال مركبة لنقل البضائع الخطرة ال يستوفي صنعها أو تجهيزها
                     المواصفات المنصوص عليها في المادة  6أعاله؛
ب) عدم وضع على المركبة اإلشارات المالئمة والمطابقة للبضائع الخطرة
                                                        المنقولة؛
ج) استعمال مركبة تشتمل على أكثر من مقطرة لنقل البضائع الخطرة ،خالفا
                               ألحكام الفقرة األولى من المادة  27أعاله؛
د) عدم االلتزام بواجب خفر وحراسة البضائع الخطرة الخاضعة ألحكام المادة
                                                         17أعاله.
 .4سائق المركبة التي تنقل البضائع الخطرة عبر الطرق أو الفرد من طاقمها الذي
                                          يرتكب إحدى المخالفات التالية:
أ) سياقة المركبة المذكورة دون التوفر على شهادة التكوين المنصوص عليها في
                                                    المادة  21أعاله؛
ب) سياقة المركبة المذكورة التي ال تحمل اإلشارات المالئمة والمطابقة للبضائع
                                                       الخطرة المنقولة؛



                                        - 18 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

ج) سياقة المركبة المذكورة التي ال تتوفر على التجهيزات المنصوص عليها في
                              هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
د) عدم تطبيق التعليمات والتدابير المبينة في بطاقة السالمة عند وقوع عارض
                                                            أو حادثة؛
ه) عدم إخبار الناقل أو أقرب السلطات المختصة بوقوع عارض أو حادثة خالفا
                                           ألحكام المادة  29أعاله؛
و) عدم التقيد بشروط السير أو الوقوف أو التوقف المنصوص عليها في المواد
                                                15و 16و 18أعاله؛
ز) التدخين أو استعمال مصدر من مصادر النار داخل المركبة أو بجوارها أثناء
نقل البضائع الخطرة أو شحنها أو تعبئتها أو إفراغها خالفا للبند  2من المادة
                                                                 30أعاله؛
             ح) سياقة مركبة تنقل بضائع خطرة تشتمل على أكثر من مقطورة؛
ط) فتح طرد يحتوي على بضائع خطرة أثناء النقل ،خالفا ألحكام البند  1من
                                                    المادة  30أعاله.
 .5كل من يقوم بالمراقبة التقنية للمركبات المنصوص عليها في المادة  7أعاله ،أو
يقوم بالمصادقة على النماذج أو ينجز المراقبة أو االختبارات المنصوص عليها
في المادة  11أعاله دون التوفر على االعتماد الالزم لهذا الغرض المنصوص
عليه على التوالي في المادتين  7و 12من هذا القانون أو يستمر في القيام
         بالمراقبة والعمليات المذكورة بالرغم من توقيف اعتماده أو سحبه منه.
                                   .6في حالة العود ،ترفع العقوبة إلى الضعف.
                                      المادة 37
يعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين وبغرامة من  50.000إلى  100.000درهم أو
                                                  بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 )1كل من ال يتقيد بالمواصفات المتعلقة بتنظيف وتطهير المركبات والصهاريج
                        واآلليات خالفا ألحكام المادة  33من هذا القانون؛
 )2المصنع أو المستورد الذي بعد المصادقة على نموذج للف أو الصهريج طبقا
ألحكام المادة  11أعاله ،سلم بعد ذلك ،تحت نفس المرجع ،لفا أو طردا ال
                                        يطابق النموذج المصادق عليه؛
 )3كل من يقوم بتسويق لف أو صهريج لنقل البضائع الخطرة عبر الطرق غير
                           مصادق عليه ،خالفا ألحكام المادة  11أعاله.
                                          في حالة العود ،ترفع العقوبة إلى الضعف.


                                        - 19 -
                                     المملكة المغربية
                                                  أ
                              المجلس العلى للسلطة القضائية

               الفصل الثامن :البحث عن المخالفات ومعاينتها

                                      المادة 38
عالوة على الضباط واألعوان المشار إليهم في المادة  190من القانون رقم 52.05
المتعلق بمدونة السير على الطرق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم  1.10.07بتاريخ
 26من صفر  11( 1431فبراير  .)2010يكلف بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه ومعاينتها األعوان المكلفون لهذا الغرض من لدن اإلدارة
                                             والمحلفون وفقا للتشريع الجاري به العمل.
يوثق بمضمن المحاضر المحررة عند معاينة المخالفات إلى أن يثبت ما يخالف ذلك
                                                      بأية وسيلة من وسائل اإلثبات.
                                      المادة 39
للبحث عن مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،يلج
المأمورون المشار إليهم في المادة  38أعاله ،في أي وقت إلى المركبات التي تنقل البضائع
                                الخطرة على الطرق وداخل المحالت ومنشآت المقاوالت.
ولهذه الغاية ،يجب على المقاوالت المعنية أن تسمح قصد إجراء المراقبة بالولوج إلى
                                          المركبات وعناصرها وكذا محالتها ومنشآتها.
يجب أن تجرى المراقبة المذكورة دون تعرض األشخاص أو الممتلكات أو البيئة إلى
                                          الخطر ودون اإلخالل بالسير عبر الطرق.
تطبق العقوبات المقررة في الفصل  267من القانون الجنائي على كل من يعترض
                                    المراقبة المذكورة أو يحول دون سيرها العادي.
                                      المادة 40
إذا تمت معاينة المخالفة أثناء المراقبة على الطرق ،وجب توقيف المركبة المعنية في
                                                                             الحال.
                     يمكن استئناف السير ،إذا وضع حد للمخالفة التي تمت معاينتها.
يمكن أن يباشر توقيف المركبة في عين المكان أو بأي مكان آخر يختاره المأمور
                                           محرر المحضر ألسباب تتعلق بالسالمة.

                    الفصل التاسع :أحكام متفرقة وختامية

                                      المادة 41
    تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر المرسوم المتخذ لتطبيقه.

                                        - 20 -
                                      المملكة المغربية
                                                   أ
                               المجلس العلى للسلطة القضائية

                                          ابتداء من تاريخ دخول القانون حيز التنفيذ:
 )1تنسخ أحكام الباب الثاني من ملحق الظهير الشريف الصادر في  5من رجب
 30( 1346ديسمبر  )1927المتعلق بنقل ومناولة الهيدروكاربورات
                                            والمحروقات السائلة؛
 )2لن تطبق على نقل البضائع الخطرة عبر الطرق أحكام الباب األول من ملحق
الظهير الشريف الصادر في  5رجب  30( 1346ديسمبر  )1927المذكور
وكذا أحكام الظهير الشريف الصادر في  29من ذي الحجة  2( 1356مارس
 )1938بتنظيم أعمال المناولة والنقل البري المتعلقة بالمواد الخطرة
والمحروقات والسوائل القابلة لالشتعال(غير الهيدروكابورات والمحروقات
السائلة) والبارود والمتفجرات والذخائر والحراقات والغازات المضغوطة
والسائلة والصلبة والمحلولة والمواد المسمومة والكاوية والقارضة والمنتجات
                                                      السامة أو المقززة.
                                       المادة 42
يجب على المتدخلين في نقل البضائع الخطرة عبر الطرق ،المزاولين لنشاطهم في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،التقيد بأحكام هذا القانون في أجل يحدد في المرسوم
                                                         المشار إليه في المادة  41أعاله.
يعاقب على مخالفة أحكام الفقرتين األولى والثانية بالعقوبة المقررة في الفصل  318من
                                                                           هذا القانون.
1280716108




                                         - 21 -
                                              المملكة المغربية
                                                           أ
                                       المجلس العلى للسلطة القضائية




                                               الفهرس

قانون رقم  30.05يتعلق بنقل البضائع الخطرة عبر الطرق 3 ......................................
الفصل األول :أحكام عامة 3 ............................................................................
الفصل الثاني :المركبة المستعملة لنقل البضائع الخطرة6 .........................................
الفصل الثالث :الشروط المتعلقة بنقل البضائع الخطرة 8 ..........................................
الفصل الرابع :الشروط المتعلقة بسير المركبات التي تنقل البضائع الخطرة 10 ..............
الفصل الخامس :واجبات المتدخلين في نقل البضائع الخطرة عبر الطرق 12 .................
الفرع األول :الواجب العام المتعلق بالسالمة واإلعالم 12 .....................................
الفرع الثاني :واجبات المرسل 12 ..................................................................
الفرع الثالث :واجبات الشاحن13 ...................................................................
الفرع الرابع :واجبات الناقل 13 .....................................................................
الفرع الخامس :واجبات السائق 15 .................................................................
الفرع السادس :واجب المرسل إليه 16 .............................................................
الفصل السادس :المستشارون في مجال السالمة16 ................................................
الفصل السابع :العقوبات والغرامات 17 ..............................................................
الفصل الثامن :البحث عن المخالفات ومعاينتها 20 .................................................
الفصل التاسع :أحكام متفرقة وختامية 20 ............................................................
الفهرس 22 ...........................................................................................




                                                  - 22 -
